Versión estenográfica. Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar Tlaxcala
Presidencia de la República
05 de agosto de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar del estado de Tlaxcala, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora del hospital IMSS-Bienestar Tzompantepec, doctora Sofía Romero Hernández.
El presidente municipal de Tzompantepec, Manuel Ramos Montiel.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas y a todos. En nombre del pueblo de Tlaxcala, muchas gracias, señor presidente, por su compromiso y apoyo a nuestros adultos mayores, a nuestras niñas y niños con discapacidad, a nuestros jóvenes que están construyendo el futuro, a nuestra gente del campo que todos los días están sembrando vida, a nuestros enfermos y a todos los que reciben de usted una gran calidez y amor por nuestra gente. Nuevamente, bienvenido a Tlaxcala, señor presidente.
Saludo a los integrantes del gabinete del gobierno federal, al presidente municipal y desde luego a todas y todos que hoy se concentran en este evento tan importante.
Gracias a su invaluable apoyo, señor presidente, en esta unidad del IMSS-Bienestar hoy contamos con 60 camas censables y 83 no censables, al día se ofrecen 114 consultas de especialidad, 68 de primera vez, 13 intervenciones quirúrgicas, mil 336 estudios de laboratorio, 26 ultrasonidos, dos electrocardiogramas y 22 sesiones de hemodiálisis.
Quiero resaltar que durante mi gobierno en este hospital se han realizado ocho trasplantes a tlaxcaltecas y hemos dado vida a 35 pacientes de otros estados de la república a través de la donación de órganos.
Sin embargo, para continuar con este esfuerzo necesitamos dar el siguiente paso, que es contar con especialistas, ya que nos preocupa la demanda que tenemos de neurocirujanos, cardiólogos, intervencionistas, oncólogos, intensivistas, así como de medicina interna y geriatría. Tengo la seguridad de que con su respaldo fortaleceremos nuestro sistema de salud como hoy, gracias al IMSS-Bienestar, lo hemos logrado. Con ello, garantizaremos la atención especializada para toda la población del estado de Tlaxcala y la región norte del estado de Puebla, Veracruz e Hidalgo.
Para seguir en la construcción de la Cuarta Transformación, ayudando a los más necesitados, requerimos atender padecimientos como el cáncer de forma integral, con tecnología de punta, como lo es un acelerador lineal y la sala de hemodinamia, que ya usted hacía mención de lo importante que es contar con una sala de hemodinamia para personas que sufren de un infarto. Como usted ha podido constatar, en este gobierno sumamos esfuerzos a favor de los que menos tienen.
Presidente:
Debido a la necesidad de brindar servicios a los más pobres de nuestro estado y que viniera a reforzar, desde luego, los programas que usted ha implementado a nivel federal, creamos la Secretaría de Bienestar estatal y nos hemos enfocado al desarrollo de nuevos programas que reduzcan la desigualdad y la pobreza, así como hemos también acompañado los proyectos y los programas del gobierno federal. Para ello, hemos invertido de manera histórica más de 400 millones de pesos que hemos logrado gracias a ser un gobierno austero y transparente, generando bienestar en nuestras familias.
Señor presidente:
En Tlaxcala estamos haciendo del bienestar una causa común. Dar bienestar es amar a México.
Muchas gracias a todo el personal IMSS-Bienestar por esa mística de servicio y de trabajo por nuestro estado. Y como usted bien lo ha dicho, presidente, ustedes son el pueblo curando al pueblo.
Muchas gracias nuevamente por su visita. Y esta es su casa.
Y a continuación, vamos a presentar un video de los servicios que ofrece esta nueva Secretaría del Bienestar estatal, en donde lo que hemos buscado es unir esfuerzos a los suyos para hacer todos los días una nueva historia.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Programas estatales de bienestar, por parte del gobierno del estado de Tlaxcala.
---
VOZ HOMBRE
Tlaxcala se transforma. El 4 de febrero de 2022 se firmó con el gobierno del estado el Acuerdo para la Implementación de Acciones para la Operación del Programa IMSS-Bienestar y el 15 de mayo comenzó a implementarse.
Para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, médicos y especialistas en los hospitales, todos hemos actuado como un solo equipo.
Para atender a la población sin seguridad social, cambios que no ocurrían en décadas, se han dado en semanas.
En 80 días la palabra se cumple. El pasado 14 de julio, el Hospital General de Tlaxcala abrió sus puertas para la consulta externa.
En 80 días, más especialistas, 483, para cubrir una necesidad de 648.
En 80 días las y los trabajadores de la salud tienen certeza laboral y más oportunidades de trabajo. De los 978 trabajadores que han ingresado a IMSS-Bienestar, 666 han sido basificados.
En 80 días IMSS-Bienestar tiene presencia en 10 hospitales y 195 centros de salud.
En 80 días el abasto de medicamentos alcanza niveles superiores al 90 por ciento.
En 80 días todas las unidades de salud se dignifican con distintas acciones de conservación.
El éxito de Tlaxcala es el éxito de todos y la transformación en salud avanza y la hacemos juntos. En Tlaxcala hay plan y rumbo: el plan es la transformación y el rumbo el porvenir.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en el estado de Tlaxcala.
---
VOZ MUJER
El gobierno de Tlaxcala suma su esfuerzo al del Gobierno de México para servir a los que menos tienen. Es por ello que creó la Secretaría de Bienestar del estado de Tlaxcala, para reforzar las políticas sociales en beneficio de las familias que más lo necesitan.
Con una inversión de 111 millones de pesos, a través de las 11 Unidades de Bienestar para tu Salud brindamos servicios médicos preventivos, medicamentos, exámenes de laboratorio, lentes y servicios dentales de manera gratuita en beneficio de 165 mil personas en situación de vulnerabilidad.
El gobierno de Tlaxcala implementó también las 10 unidades de bienestar para tu nutrición, con una inversión de 50 millones de pesos, donde se sirven 48 mil comidas mensuales a familias de escasos recursos y entregamos tarjetas de abasto con apoyo de mil pesos mensuales a cuatro mil 800 madres solteras de los municipios más pobres.
Con una inversión de 4.5 millones de pesos, el gobierno de Tlaxcala puso en marcha el programa de empleo temporal en beneficio de 200 personas que trabajan en el rescate y conservación de La Malinche.
Y gracias a la alianza estratégica con Conanp, se sumarán siete millones de pesos para fortalecer el programa Sembrando Vida.
Hoy, gracias al esfuerzo coordinado con el Gobierno de México, Tlaxcala tendrá cobertura universal de Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad, donde el gobierno complementará el apoyo con una inversión de 108 millones de pesos en beneficio de 12 mil 900 tlaxcaltecas de 30 a 64 años.
Con una inversión total de 109 millones de pesos en programas de bienestar apoyaremos a más de 11 mil familias tlaxcaltecas mediante los esquemas de Bienestar para tu Hogar, Energía para tu Vivienda, Puertas y Ventanas, Bienestar para tu Familia y Captación de Agua Pluvial, entre otros, que ayudarán a combatir el rezago social en la entidad.
En Tlaxcala hacemos del bienestar la causa común. Dar bienestar es amar a México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora del Hospital IMSS-Bienestar Tzompantepec, doctora Sofía Romero Hernández.
---
SOFÍA ROMERO HERNÁNDEZ, DIRECTORA DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR TZOMPANTEPEC
Buenas tardes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, y honorable presídium. Bienvenidos a Tlaxcala, cuna de la nación, del origen de la tortilla, de guerreros tlaxcaltecas que orgullosamente han fungido como aliados, conquistadores, embajadores y negociantes.
Mi nombre es Sofía Romero Hernández, médico urgencióloga, orgullosamente originaria de Tlaxcala, proveniente del seno de una familia trabajadora de maestros y obreros. Represento al personal del Hospital Tzompantepec IMSS-Bienestar.
Hemos vivido una gestión desafiante, que ha transitado por la crisis de la pandemia; sin embargo, hemos salido adelante.
Señor presidente:
Quiero expresarle que todo el personal el sector salud compartimos el mismo objetivo: fortalecer el sistema de salud pública, que permita convertir en realidad lo que dictamina el artículo 4º de nuestra Constitución, que cualquier persona sea atendida sin distinciones, de forma oportuna y sin costo alguno, gracias al talento humano del área médica, paramédica y administrativa.
Este hospital cuenta con 21 años de servicio, inicialmente con 60 camas censables; actualmente con el programa tenemos 99 camas censables. Además, con esta transición se han realizado mejoras en las áreas quirúrgicas, como el transfer; pinturas, tarjas y plafones.
El hospital tiene cuatro salas de quirófano y dos de expulsiones, con la productividad quirúrgica más alta de los 10 hospitales que se han integrado al programa, así como la unidad de cuidados intensivos neonatales más resolutiva del estado.
Cuenta con una clínica de salud renal con hemodiálisis, unidad de trasplante renal que ha beneficiado a 88 pacientes; hospitalización, urgencias y 28 especialidades y subespecialidades en la consulta externa, sumado ahora a través del Plan de Salud IMSS-Bienestar, un modelo de promoción a la salud.
Agradecemos por el apoyo que nos han otorgado hasta ahora, sé que seguiremos contando con su apoyo para poder obtener más recursos materiales, medicamentos, equipo médico de vanguardia y ambulancias, lo cual nos permitirá seguir otorgando una atención oportuna, de calidad, eficiente y gratuita.
Somos un hospital con una gran trayectoria, respaldada por todos los trabajadores que nos antecedieron, hoy refrendada con el compromiso del equipo que conforma la plantilla.
Nuestra estrategia de éxito ha consistido en crear un trabajo en equipo colaborativo. Somos profesionistas dedicados, con sueños, con familia, historias de éxito, fracasos y enseñanza. Y así como nosotros contamos con ustedes, quiero decirle, señor presidente, que usted cuenta con nosotros.
La salud es lo más urgente, pero, como lo he señalado antes, estamos dejando atrás estos años de pandemia para mirar a un futuro más promisorio, que así como contempla importantes desafíos, también incluirá grandes satisfacciones.
Por último, quiero resaltar que hoy somos referente a nivel estatal y nacional, y ya no miramos lo que otros hacen, hoy otros miran lo que nosotros hacemos, y esto es por la alta capacidad resolutiva de los que laboramos en este hospital.
Nunca nos rendimos y ahora tampoco lo haremos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega simbólica de bases incorporadas a IMSS-Bienestar.
Recibimos al auxiliar de enfermería general Marlín García Salas.
De igual manera, al auxiliar de enfermero general, Miguel Ángel Vázquez Sánches
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todos nuestros amigos de Tzompantepec, de Apizaco y de todo Tlaxcala. Con su permiso, señor presidente, gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros.
Este hospital es sin duda un orgullo, sobre todo para sus trabajadores y estoy seguro que para la gente que atienden. Es el hospital de muchas primeras veces de aquí, de Tlaxcala: el primer hospital que tuvo una unidad de cuidados intensivos neonatales, el primer hospital que tuvo una Posada AME, para la atención de mujeres embarazadas, que vienen de otros municipios; el primer hospital de todo el estado que tuvo una unidad de toxicología.
Pero hay que recordar que el proceso que hoy nos tiene aquí, que inició en Tlaxcala en 1985, tuvieron que pasar muchos años, hasta el año 2000, 2001, para que este hospital fuera una realidad. Esperó mucho la gente de Apizac y de Tlaxcala para que esto se convirtiera en una realidad.
Y en ese sentido, nosotros reconocemos mucho el trabajo que ha hecho el personal, pero había que reconocer también que había carencias, que había elementos que no permitían que estas grandes historias como tener un programa de trasplantes, que es algo que no se ve de manera tan común, o tener una sala de hemodiálisis o de diálisis peritoneal, se viera afectada por falta de insumos, por carencias, por plantilla a veces incompleta y también por la incertidumbre que tenían muchos trabajadores eventuales, cuya eventualidad sumaba años, incluso más de una década.
Lo que había que hacer era actuar pronto, actuar con mucha decisión, actuar en equipo con la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, a quien reconocemos que su visión es favor de la salud de la gente de Tlaxcala, no ha pensado de manera mezquina ni egoísta a la hora de pensar que este proceso de centralización hacia el programa IMSS-Bienestar fuera una realidad.
Y pusimos manos a la obra, manos a la obra con temas en donde había que arrancar desde pintar, limpiar, ordenar, impermeabilizar, implementar acciones de infraestructura que a veces parecen pequeñas, pero que cambian la vida de un hospital. Increíble que hayan estado dos años con una CEYE con las dos CEYE sin funcionar, increíble que el tomógrafo llevará dos años también sin funcionar.
Por eso es que hoy venimos también a ver los avances. Estamos aquí todos muy comprometidos, las diferentes áreas del gobierno federal, la Secretaría de Hacienda, con su subsecretario Juan Pablo de Botton, el Insabi y su director Juan Ferrer, la doctora Gisela Lara Saldaña, para que los proyectos que ya se solicitaron de equipamiento estén pronto aquí.
Y lo mismo las sillas de ruedas que las camillas, que ese tomógrafo que hace falta y muchas cosas más para seguir haciendo una gran historia de este hospital y hacerlo siempre, siempre, mucho más resolutivo, incorporando nuevos servicios, como el CARA o el SAI, pero también cosas que hablan de un futuro promisorio.
Y uno de esos elementos es, sin duda, el proceso de basificación. Hay que seguir avanzando, hay que seguir buscando esa certeza laboral y sobre todo que sepan que las bases que hoy se están haciendo justicia dependen de una sola cosa: se la deben a su trabajo, se la deben a su esfuerzo, se la deben a su experiencia y a los años que le han dado a este hospital.
Por eso muchas gracias y bienvenidos todos, bienvenidos también los trabajadores que han estado aquí y a quienes estoy seguro vamos hacer un gran, gran equipo.
Sin duda, faltan cosas por hacer, tenemos que mejorar ese nivel de abasto. Es cierto que pasar del 50 al 80 por ciento es mucho, pero nunca nos quedamos satisfechos. Cuando el presidente nos plantea un encargo hay que cumplirlo a cabalidad.
Falta mucho, sí, pero hoy lo podemos decir: Falta mucho menos, porque este lugar y su historia van a cambiar, este lugar y su historia van a transformarse y esa historia la vamos a construir, la vamos a escribir juntos, juntas, en equipo y para siempre.
Muchísimas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, ahora para iniciar esta nueva etapa en los programas de salud.
Como ustedes saben, estamos atendiendo todo lo relacionado con la producción, con el empleo, mejorando los salarios, lo que tiene que ver con la economía moral, con la economía popular. Se están construyendo grandes obras, importantes obras de infraestructura en todo el país.
Y también estamos rescatando la industria petrolera, la industria eléctrica, que ya estaban en bancarrota, porque de manera intencional querían que el petróleo y la electricidad pasaran a manos de particulares y, en especial, de extranjeros.
Ahora ya es distinto, ya es otra política. Estamos rehabilitando las refinerías que nos dejaron en mal estado, ya casi convertidas las plantas en chatarra. Porque ese era el propósito, que en vez de producir la gasolina en México, la compráramos en el extranjero.
Tenemos petróleo afortunadamente, pero se vendía la materia prima, el petróleo crudo, y comprábamos las gasolinas. Es como vender naranja y comprar jugo de naranja. No se le daba valor agregado a la materia prima.
Ahora estamos rehabilitando las seis refinerías que tenemos. No se había construido una nueva refinería desde hace más de 40 años, y ya terminamos, va a empezar a producir una nueva refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Compramos una refinería, no nueva, pero con mucha capacidad de producción, en Texas. Esa refinería la habían construido en Texas y no en México, se hizo una sociedad entre el Gobierno de México de aquel entonces, el gobierno de Salinas de Gortari, y una empresa petrolera extranjera, Shell. Nada más que México tenía el 49 por ciento y la empresa petrolera extranjera Shell el 51 por ciento y ellos manejaban la refinería porque tenían mayoría, no se tenían prácticamente utilidades.
Vino esta pandemia que nos afectó tanto y les fallaron los cálculos a los expertos, y pensaron que ya no se iban a utilizar los carros con gasolina, que ya todos los carros iban a ser eléctricos y pusieron en venta refinerías.
En Estados Unidos había como 10, 15 refinerías en venta. La Shell puso en venta dos o tres. Esta que adquirimos no estaba en venta. Les dijimos: Nos interesa una, pero la que tienes en Deer Park, donde estamos en sociedad, te queremos comprar tu 51 por ciento, porque queremos que sea de México completa la refinería.
Y se portaron bien, nos la vendieron, porque había esa idea de que ya no era negocio. La compramos en 600 millones de dólares y en lo que va del año esa refinería ha registrado una utilidad de 700 millones de dólares, o sea, ya se pagó y obtuvimos 100 millones de dólares de utilidad.
¿Por qué les falló?
Lo que pasa, afortunadamente, también el COVID y se viene la guerra de Rusia y Ucrania, y la inflación y se van los precios de la gasolina hasta el cielo. Porque se abandonó la refinación en el mundo.
Entonces, nosotros pues rehabilitamos las refinerías, tenemos una nueva, compramos esta nueva, esta refinería de Deer Park, estamos construyendo dos plantas coquizadoras para no producir combustóleo, sino exprimir más la materia prima y producir gasolina, no sólo porque es más rentable, sino porque el combustóleo contamina más que la gasolina. Estamos haciendo estas plantas en Tula, Hidalgo, y en Salina Cruz, Oaxaca.
¿Por qué les planteo esto?
Porque ya para el año próximo vamos a ser autosuficientes en gasolina y en diésel, ya no vamos a comprar.
Y les planteo esto también para que se sepa que en México hoy es más barata la gasolina que en Estados Unidos y es más barata la gasolina que en Europa.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica, que también querían desmantelar toda la industria eléctrica y entregarla, y estamos defendiendo a esta empresa, que la creó el general Lázaro Cárdenas, una empresa pública, y la fortaleció un buen presidente, Adolfo López Mateos, nacionalizó la industria eléctrica y por eso se logró electrificar los pueblos.
Porque no había luz, no había ese servicio en los pueblos más apartados, pasaba lo que sucede ahora con el internet, que ya lo vamos a resolver, que aquí sí hay señal, pero sale uno a los otros municipios de los 60 que tiene Tlaxcala y ya no hay señal, hay que andarse subiendo a las lomas, a los cerros para poder captar la ansiada señal. Eso también ya lo vamos a resolver, porque va a haber internet en todos los pueblos de México.
Y estamos también cuidando que no aumente el precio de la luz, como está sucediendo también, y lo lamentamos, en otros países. Ahora por la guerra de Rusia y Ucrania, por todo esto, que también ojalá y se calme, de la inquietud en Asia, pues están subiendo los precios del gas y de la luz, y viene el invierno y no queremos que la gente en otros países padezca y asegurarles que en nuestro país no vamos a tener ese problema porque estamos fortaleciendo la Comisión Federal de Electricidad y también garantizarles que no va a aumentar el precio de la luz.
Todo esto lo podemos hacer porque hay dos acciones que son fundamentales, y ustedes lo saben:
La primera es no robar, no permitir la corrupción, porque eso es lo que más daña, eso es lo que impedía que nuestro pueblo saliera adelante, porque el gobierno no estaba al servicio del pueblo, era un facilitador de una minoría para hacer negocios ilícitos y para la corrupción.
Ahora que no se permite la corrupción estamos ahorrando muchísimo dinero, pero no son cientos de millones; miles de millones de pesos, porque se dedicaban a saquear al país. Entonces, la corrupción hay que combatirla no sólo por razones por índole moral, sino porque hay ahorros y con eso se puede financiar el desarrollo, el bienestar el pueblo.
Y lo otro que también funciona muy bien, aporta recursos: es la austeridad republicana, el que no haya lujos en el gobierno, que no haya sueldos elevadísimos, que no haya viáticos, que no haya aviones de lujo, que se cuide el presupuesto, que es dinero del pueblo, que es dinero sagrado.
Antes, por ponerles un ejemplo, un funcionario que ganaba 200 mil pesos podía dejar de ahorro el 10 por ciento, 20 mil pesos, y el gobierno, con dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil. Ahorraba 40 mil al mes en total. A los tres años, cinco años, seis años, se iba a otro cargo o se retiraba y se llevaba todo ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener ese ahorro especial para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año mantener esa caja de ahorro.
Otro dato, igual, los funcionarios del más alto nivel tenían atención médica privada, hasta abusaban, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
¿Cuánto significaba del presupuesto mantener servicios médicos privados para la alta burocracia?
Otros seis mil millones de pesos. Todo eso ya no existe.
¿Cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil. Miren cómo ando.
¿Qué hicimos?
Todos esos elementos, a la Secretaría de la Defensa, a cuidar al pueblo. Por eso se creó la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida el pueblo también.
Vamos a cumplir cuatro años en el gobierno, cuatro años, no hemos comprado un solo vehículo nuevo para funcionario, yo las camionetas que traigo las heredé del pasado gobierno y ya tienen un poco de kilómetros recorridos, pero no hay ningún problema. Y todo eso son ahorros.
La Presidencia en el último año del licenciado Peña Nieto ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones. La Presidencia este año está ejerciendo un presupuesto de 600 millones, tres mil de ahorro.
Por eso tenemos para que en Tlaxcala 11 mil 907 jóvenes estén trabajando como aprendices del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les apoya con un salario mínimo.
Y por eso en Tlaxcala dos mil 293 jóvenes que estudian en el nivel universitario tienen una beca mensual.
Y por eso en Tlaxcala todos los que estudian en el bachiller, en el nivel medio superior, 48 mil 743 alumnos tienen su beca.
Y por eso 35 mil 451 familias reciben también becas para los niños que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Y por eso hemos creado tres universidades públicas en Tlaxcala.
Y lo mismo, Tlaxcala tiene mil 412 escuelas, mil 412, y ya en 590 ya han recibido su presupuesto las sociedades de madres y de padres de familia para que se les dé mantenimiento a las escuelas.
Y aquí en Tlaxcala casi 100 mil, 99 mil 820 adultos mayores de 65 años tienen su pensión. Para todo esto alcanza el presupuesto. Hay 10 mil 417 niñas, niños, y ahora también personas adultas con discapacidad que tienen su pensión.
Al principio sólo se apoyaba a niñas, niños hasta 29 años con discapacidad, pero ya hicimos un acuerdo con la gobernadora Lorena Cuéllar, que ella conoce mucho de estos programas, ella los coordinó antes de ser gobernadora, y además es una mujer muy sensible y nos entendemos bien, y ahora todos los discapacitados de Tlaxcala su pensión, tienen derecho a su pensión.
Y así se apoya a los productores, aquí en Tlaxcala los productores ya están recibiendo su fertilizante de manera gratuita. Porque este estado es un ejemplo por la laboriosidad, por el trabajo de su pueblo.
Siempre me ha causado una gran admiración y tengo un profundo respeto por la economía campesina de Tlaxcala, porque son extensiones muy pequeñas de terreno y ahí está la siembra del maíz, y en el patio, en el solar están dos o tres vacas, están los chivos, las aves, todavía adentro de la casa el telar. Es una economía integrada ejemplar.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos apoyando con fertilizantes a todos los pequeños productores de Tlaxcala que siembran básicamente maíz.
Aquí en Tlaxcala, y más tarde voy a inaugurar una sucursal del Banco del Bienestar. Estamos construyendo y se van a poner en funcionamiento 69 sucursales del Banco del Bienestar, en cada municipio va a haber una sucursal del Banco del Bienestar.
Porque esto también es importante, todos estos apoyos se entregan de manera directa, sin intermediarios, entonces es una tarjeta y se va al banco y el adulto mayor saca lo que por derecho le corresponde y el becario lo mismo, porque, si hay intermediación, no llega o no llega completo, llega con moche. Entonces, lo que queremos es que llegue y para eso es el Banco del Bienestar.
También estamos apoyando con vivienda a tres mil 246 familias, con Tandas para el Bienestar, con Créditos a la Palabra.
Hay un programa que es muy importante en Tlaxcala, y en todo el país, que se llama Sembrando Vida. Se le da un apoyo al productor, sea ejidatario, pequeño propietario para que cultive con árboles frutales, maderables su parcela, se les da un jornal de cinco mil pesos mensuales. Y hay, en el caso de Tlaxcala, cinco mil sembradores que están recibiendo este apoyo y están cultivando 12 mil 295 hectáreas en Tlaxcala.
Les hablaba yo del programa de fertilizantes, es para cuatro mil 213. No, es para 23 mil 214 productores y cuatro mil 213, que es el 18 por ciento, ya lo recibieron porque se está entregando. Y así se está avanzando.
Pero hay dos programas especiales, además de esto: lo que tiene que ver con la educación y lo que tiene que ver con la salud. En el caso de la educación se le está dando un trato especial a los maestros, a las maestras, no se les está desacreditando.
Había una campaña en contra de maestras, de maestros, echándoles la culpa del bajo nivel educativo, cuando el problema de la educación en México tiene que ver con una serie de factores, fundamentalmente porque hay mucha pobreza. Porque los niños van a recibir clases sin estar bien alimentados y están distraídos, o se duermen o no asimilan bien el conocimiento, y otros factores que intervienen.
Con la llamada reforma educativa todo era echarles la culpa a los maestros. Nosotros cancelamos esa mal llamada reforma educativa. Y hemos contado con el apoyo de las maestras, de los maestros.
No hay suspensiones de clases. Hubo por la pandemia, pero llegan a dar clases las maestras, los maestros, no hay problema. Y nosotros estamos correspondiendo porque ya llevaban tiempo sin aumentos de salario; hemos logrado ahora que se reactive la economía después de la pandemia y ya hay 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Y el promedio de salarios de ese grupo de 21 millones de trabajadores es de 14 mil 800 pesos mensuales y resulta que un maestro tenía en promedio 12 mil pesos mensuales, un trabajador en promedio 14 mil 800 y un maestro en promedio 12 mil pesos mensuales. Pero eso ya lo corregimos, ya se hizo un ajuste, ya hay un aumento, ya mínimo 14 mil 800.
Y lo otro es la salud, hicimos el compromiso de hacer valer lo que está escrito en el artículo 4º de la Constitución, garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Así empezamos, lo acabo de comentar hace un momento, iniciando el gobierno recorrí 80 hospitales del IMSS-Bienestar para tener un bien diagnóstico. Y ya íbamos a iniciar y se nos viene la pandemia, y tuvimos que atender la emergencia, ya ustedes saben, tuvimos que levantar hospitales, tuvimos que equipar con lo básico hospitales, contratar médicos, conseguir equipos, ventiladores.
Y, desde luego, comprar vacunas, compramos como 250 millones de dosis de vacuna. México está entre los 10 países del mundo que más vacunó a su pueblo, por eso nos protegimos.
No estamos en los primeros lugares, y en esto es hasta de mal gusto compararnos, pero es importante que se sepa por todo el esfuerzo que ustedes hicieron, por todo lo que ayudaron, es importante que se sepa que nosotros tuvimos menos fallecidos que en Estados Unidos en comparación a la población, y menos fallecidos que en Brasil, que en Argentina, que en Perú, que en Colombia, que en otros países, y menos fallecidos que en países europeos. Y fue por gentes que arriesgaron todo, como ustedes, para salvar vidas.
Y también, esto es muy importante y no olvidarlo, la vacuna, porque, miren, cuando nos invadieron los europeos pudieron dominar por una sería de factores, pero lo que más les ayudó en la llamada conquista española fue una pandemia de viruela que diezmó la población.
Diezmar viene de 10 por ciento, es decir, si había, como se calcula, 10 millones de habitantes cuando nos invadieron, quedó en total un millón. Bueno, esto permaneció así, sin que aumentara la población, tres siglos, porque cuando México logra su independencia después de 300 años de conquista, a principio de 1800, a principios del siglo XIX, es que se descubre la vacuna contra la viruela. O sea, llevó tres siglos la vacuna contra la viruela.
¿Ahora en cuánto tiempo se elaboró la vacuna contra el COVID?
Un año.
Entonces, sí hay que reconocer a los científicos y a los laboratorios que se aplicaron, porque eso ayudó mucho. Si se tarda más la vacuna, se hubiese sufrido mucho más.
Entonces, tuvimos que actuar con la emergencia. Y ahora que pasa esta pandemia — porque ya no tiene los mismos efectos, puede haber contagios, pero ya no causa el mismo daño por la vacuna precisamente, eso está probado— quienes ahora lamentablemente pierden la vida en un porcentaje alto, casi de cada 10, ocho no están vacunados. Porque también hay que ser respetuoso, o sea, no hay que imponer nada, que la gente tome sus decisiones.
Bueno, pero ahora que está bajando el efecto negativo de esta pandemia pues retomamos el programa de fortalecer el sistema de salud, y ya comenzamos, comenzamos en Nayarit. El gobernador de Nayarit es un médico, el doctor Navarro, y aceptó, porque es federalizar el sistema de salud, y con Lorena no tuvimos ningún problema y aceptó.
¿Y en qué consiste la federalización del sistema de salud?
Buena infraestructura médica, es decir, que estén bien los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, equipados, que no falten los equipos, que no falten los medicamentos, que no tengamos el 80 por ciento, no, el 100 por ciento de medicamentos.
Lo otro, que no nos falte el personal de salud. Ahí tenemos un problema estructural porque se aplicó una política irresponsable que rechazaba a los jóvenes que querían ingresar a las escuelas de medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad es que no había presupuesto para la educación pública, querían que estudiara el que tuviese dinero para pagar colegiatura en escuelas privadas.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero la educación no es privilegio, la educación es un derecho del pueblo y el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
¿Qué ocasionó esa política privatizadora, absurda?
Pues que no tenemos los médicos que necesitamos, hay un déficit de médicos en el país, y un déficit mayor de especialistas. Porque lo que queremos es que se tengan todos los médicos y todos los especialistas, y 24 horas.
Y lo vamos a lograr porque estamos haciendo convocatorias para ofrecer plazas a médicos, a especialistas, y vamos a recurrir, traer médicos y especialistas si hacen falta.
Ahora están muy enojados los conservadores porque van a venir 600 especialistas de Cuba a ayudarnos, médicos especialistas, 600, porque la salud es un derecho humano, no tiene que ver con la ideología, no tiene que ver con la política.
Y si no les gusta, pues allá ellos, pero nosotros, me refiero a los conservadores, nosotros vamos a cumplir con nuestro plan de que se tengan todos los especialistas en los hospitales.
Yo conozco, y es una dicha enorme, todos los municipios de México, los 60 municipios de Tlaxcala y todos los municipios, los 570 municipios de Oaxaca y sé muy bien que hay hospitales en donde no hay especialistas.
En el IMSS-Bienestar en Yucatán, cuando hice ese recorrido, tres hospitales sin pediatra, ni un solo pediatra. Porque estamos hablando de comunidades. En las ciudades es más fácil conseguir especialistas, porque también ellos buscan no sólo tener trabajo ellos, sino que sus familias vivan con cierta comodidad, y en el medio rural no es así.
Entonces, vamos a tener todos los médicos y todos los especialistas.
Además, hemos abierto muchísimas escuelas de medicina y de enfermería, y se les está dando presupuesto a las universidades públicas para que se amplíe el número de alumnos que quieran estudiar medicina.
Y lo primero que hicimos fue aumentar al doble el número de alumnos que estudian una especialidad. Cuando llegamos eran ocho mil, ahora son más de 20 mil los que están estudiando especialidad en nuestro país. Entonces, vamos a poder cumplir con eso.
Y lo otro, es que hice el compromiso, y también ya lo estamos cumpliendo, de que vamos basificar a todos los trabajadores eventuales del sector salud.
¿Y cuál es el objetivo? ¿Cuál es el propósito?
Pues que se garantice el derecho a la salud, que la gente humilde, la gente pobre, pueda ser atendida y que no importa el dinero.
Vamos quitar las cajas de los hospitales. No es culpa de los administradores o de los cajeros o cajeras, es que había una cuota de recuperación porque de esa manera podían cubrir algunos gastos porque no tenían presupuesto. Ya no va a haber esas cajas, es atención médica y medicamentos gratuitos. Y no sólo el cuadro básico, todo lo que se requiera de medicinas.
Y todos nos vamos a sentir muy satisfechos, muy humanos, porque no olvidemos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Y ya hablé bastante.
Muchas gracias.
