Versión estenográfica. Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar
Presidencia de la República
06 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, ZoéRobledo.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El coordinador de Infraestructura del Instituto de Salud para elBienestar, Carlos Sánchez Meneses.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director del Hospital IMSS-Bienestar Manzanillo, doctor Edgar Jesús Gudiño Chávez.
La presidenta municipal de Manzanillo, Griselda Martínez Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora del estado de Colima, maestra Indira Vizcaíno, Silva.
---
ÍNDIRA VIZCAÍNO, SILVA, GOBERNADORA DE COLIMA
Presidente, se lo expresé en corto hace unos minutos, pero quiero decirlo de cara a la sociedad:
Realmente nos alegra y estamos profundamente agradecidas y agradecidos de su presencia en Manzanillo y en Colima. Y no sólo se trata de que seamos admiradoras y admiradores de su trayectoria, proyecto y convicciones, que lo somos, sino que se trata de que cada que viene como cabeza del Gobierno de México implica que en esta tierra pasan cosas buenas, avanzas proyectos, obras, programas y llegan muchos beneficios para las y los colimenses, y hoy no es la excepción.
Con usted viene su convicción, su disciplina de trabajo, su auténtico deseo de servir, y eso lo notamos quienes vemos de cerca y se nota también a kilómetros. Así que gracias, presidente, por estar aquí, por su esfuerzo y por su deseo de ayudar a este pequeño rincón del Pacífico mexicano y de quienes aquí somos para que podamos avanzar y mejorar. Gracias, infinitas gracias, presidente.
Hoy estamos en el Hospital General de Manzanillo. Hicimos un recorrido, vimos lo mucho que hemos avanzado, pero también lo que hay por hacer.
Déjenme decirles que siempre tuvimos la intuición de que había grandes carencias en servicios de salud en la costa colimense, pero la pandemia del COVID lo demostró con números.
Aquí la mortalidad de personas que llegaron a ser hospitalizadas fue mayor por una sencilla razón: el acceso a los servicios de salud es más limitado y más complicado, y eso que es el municipio más poblado y de mayor dinamismo económico al tener el puerto más importante del país.
Pero el sector Salud por mucho tiempo trató a Manzanillo y a las y los manzanillenses como un municipio y como ciudadanos de segunda, y eso es inaceptable. Todos merecemos lo mismo y todos merecemos servicios de salud de calidad.
Alguna vez un amigo me dijo que estar en la sala de espera de un hospital público en una zona marginada del país le había hecho reflexionar que ahí, en un hospital público, era en donde de verdad se veían las necesidades de un pueblo y que, si un gobernante o un político quería entender lo que de verdad le duele a su pueblo, tenía que ir a una sala de espera de un hospital público.
Si quienes estamos en el servicio público no nos conmovemos y no hacemos nada para mejorar las condiciones con que se atiende a quien está, literal, jugándose la vida, entonces ¿qué clase de servidores públicos somos o para qué estamos?
No hay mayor superficialidad, no hay superficialidad más indignante que no tomar con seriedad las problemáticas del sector Salud. No hay profundidad más significativa en el servicio público que hacer lo necesario para entender, atender y resolver las problemáticas del sector Salud.
Con esta idea en mente, en el estado de Colima pasamos por una reflexión: o buscábamos presupuestos que controlar y cotos de poder, o mejor buscábamos sinergias para mejorar los servicios de salud para la gente, sin importar a quién o quién administraría ese presupuesto.
Se trata de que haya mejores servicios de salud para todas y todos los colimenses, no se trata de que ganemos posiciones en términos políticos, se trata que nadie muera de algo curable, de algo atendible, porque no tiene recursos para recibir los servicios que constitucionalmente tiene garantizados y que merece.
Por eso optamos por Operación Salud Colima, que no es más que el camino en que concentramos todos los esfuerzos en el sector Salud, muchos de los cuales implican la transición del modelo IMSS-Bienestar; pero hay otros que se hacen desde lo estatal y se resume de la siguiente manera:
Inversión para mejorar la infraestructura.
Incremento del abasto de medicamentos.
Más personal médico y con certeza laboral.
Más y mejores servicios médicos.
Y esto pudiera sonar a rollo, pero aquí en Manzanillo es una realidad. Hoy funciona de nuevo el mastógrafo y el cáncer de mama se puede detectar y abordar desde momentos oportunos.
Aquí, en el Hospital General de Manzanillo, se reactivó y fortaleció el área de hemodiálisis, cuyos servicios ahora son totalmente gratuitos, y muchas otras acciones que se traducen en salud y bienestar para las y los manzanilllenses.
Por último, sólo quisiera decir que, como en todas las áreas del gobierno, no se pueden dar buenos resultados si no hay gente buena que ponga su empeño para que así suceda. Por eso es importante decirles que, así como no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, tampoco puede haber pacientes bien tratados en el sector salud, si tenemos enfermeras, enfermeros, doctores, doctoras, que sean maltratados en condiciones laborales. Por eso, aplaudimos lo que hoy aquí se oficializará.
Y les recuerdo también que, en unos cuantos meses, 735 trabajadoras y trabajadores del sector Salud han iniciado ya su proceso de basificación en IMSS-Bienestar, lo que sin duda es un avance y un logro histórico.
Porque si nos importa lo que le pasa al pueblo en un hospital público, entonces estaremos dando pasos hacia adelante. Si nos importa, y desde aquí, desde el Hospital General de Manzanillo les digo a todas y a todos los colimenses que nos importa su salud, porque nos importa su vida, porque nos importan ustedes y en ese sentido dejaremos el alma en que el sector Salud de nuestra Colima preste los servicios que las y los colimenses merecemos.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del Programa IMSS-Bienestar en el estado de Colima.
---
VOZ HOMBRE
El 25 de mayo de 2022 arrancó la transformación de salud en Colima.
Hoy el modelo integral del programa IMSS-Bienestar ya opera en el 100 por ciento de las unidades médicas en el estado, cinco hospitales de segundo nivel, 118 unidades fijas y un Centro Regional de Desarrollo Infantil.
En Colima ya se tienen más del 80 por ciento de cobertura de médicos y médicas especialistas, 729 trabajadores y trabajadoras han iniciado el proceso de basificación y se ha capacitado al 100 por ciento de personal de hospitales y unidades de salud.
Con recursos del IMSS-Bienestar y el Insabi, se ha invertido más de 130 millones de pesos en acciones de conservación y dignificación de espacios.
En el Hospital Materno Infantil se pusieron en marcha dos quirófanos, luego de un año sin funcionar.
En el Hospital de Tecomán se habilitó el área de cuneros.
Y en el Centro Estatal de Hemodiálisis se instalaron 14 máquinas y 14 sillones para brindar servicios gratuitos a la población sin seguridad social.
Con el sistema de abasto institucional, las recetas surtidas de medicamentos superan el 94 por ciento y 94 equipos de distinta índole han sido reparados.
Y durante junio y julio en Colima se han realizado más de cuatro mil detecciones de diabetes e hipertensión, mil 615 consultas de medicina familiar, 12 mil 196 consultas de especialidad y mil 238 cirugías.
Y todo esto lo hicimos juntos, echamos mano de voluntad, trabajo en equipo, convencimiento y emoción social.
En Colima hay plan y rumbo, el plan es la transformación y el rumbo el porvenir.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital IMSS-Bienestar Manzanillo, doctor Edgar Jesús Gudiño Chávez.
---
EDGAR JESÚS GUDIÑO CHÁVEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR MANZANILLO
Los cambios son retos que abren puertas a nuevas oportunidades.
Buen día.
Es un honor recibirlo, señor presidente, licenciado Andrés Manuel, y el resto del presídium acompañándonos.
Sean bienvenidos todos al hermoso puerto de Manzanillo, de nuestra bella Colima.
Es un deber y enorme reto saldar la deuda histórica en tema de salud con la comunidad manzanillense, ya que, a pesar de ser considerado el motor económico del estado y el puerto interior más importante del país, la atención en salud no iba acorde a la calidad que se esperaría por tales títulos.
Es por ello que me enorgullece ser parte de este suceso histórico, en el cual la transferencia de servicios de salud a IMSS-Bienestar nos brinda la oportunidad de ofrecerle a la población un espacio digo parar recibir atención médica, con personal profesional, humanista, así como insumos y medicamentos, todo de manera gratuita.
Quiero resaltar que, a pesar de todos los desafíos a los que nos hemos enfrentado, el personal del ahora Hospital IMSS-BienestarManzanillo jamás renunció a su vocación, dando lo mejor de sí en beneficio del prójimo. Gracias, compañeros, por su compromiso y labor invaluable en todo momento.
Me alegra poder compartirles de los logros realizados hasta el momento:
Se han recuperado servicios que desde meses atrás fueron ocupados por contingencia COVID-19, como la Unidad de Cuidados Intensivos de adultos y Urgencias Pediátricas.
Asimismo, con la remodelación y ampliación de la farmacia del hospital se ha mejorado el abastecimiento de medicamentos.
Además, se realizó la ampliación de las salas en hospitalización para atención médica de patologías generales y la rehabilitación del mastógrafo, para realizar medicina preventiva.
Sin duda, una de las mejores satisfacciones como servidores de salud es ver dibujada la sonrisa en los rostros de los pacientes agradecidos por recibir atención médica oportuna, de calidad y sin tener que afectar su bolsillo. Ejemplo de ello es nuestra unidad de hemodiálisis, en la cual los pacientes reciben tres sesiones por semana completamente gratis, cosa que no sucedía hace un par de semanas, ya que debían cubrir el costo del material necesario parapoder realizárselas.
Este es sólo el comienzo, es una señal de que estamos avanzando con paso firme y en la dirección correcta hacia nuestro único objetivo: que la población colimense reciba atención médica y medicamentos gratuitos. Y juntos, con el apoyo que hemos recibido de usted, señor presidente, lo haremos realidad.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega simbólica de bases incorporadas a IMSS-Bienestar a la auxiliar de enfermería general Elvia Selene Arias Ramos, al médico general José Romeo Almanza Silva.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro ZoéRobledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todos los amigos, amigas de Manzanillo y de todo Colima.
Con su permiso, señor presidente, gobernadora Indira Vizcaíno, a todos los que nos acompañan el día de hoy.
La historia de la salud en Manzanillo es larga, desde aquel hospital que inauguró aquí el general Lázaro Cárdenas del Río, que inició en 1938, en 1940 estaba operando. Y la verdad, que desde entonces la característica del personal de todas las instituciones de salud ha sido enfrentar la adversidad, la adversidad, cuando se ha presentado en forma de temblores, el temblor que justamente llevó a la construcción de este hospital en el año 2004, 2005, que empezó su operación; inundaciones, como las que ha tenido este hospital también muy recientemente, apenas en 2020; y desde luego la pandemia por COVID-19.
Y en todo ese proceso, a pesar de ese modelo fragmentado de la salud, los trabajadores siempre han estado al frente, dando todo de sí. Por eso es que esta nueva historia, esta nueva etapa tiene que ser de beneficio para todas y para todos.
Y aquí en este hospital hay personal que así lo manifiesta y que han vivido todos estos sucesos y eventos. El doctor Luis Felipe González del Monte, actual subdirector médico, que recuerda lo que sucedió en 2020, cuando pasó ese huracán, que desafortunadamente desde entonces estaba inhabilitado el mastógrafo, que hoy ya está funcionando. O María Álvarez Rodríguez, presidenta del Comité de Salud, que asegura que ya se puede respirar un nuevo momento, y que se respira y se debe respirar la paz y la tranquilidad que merecen las personas que aquí se atienden.
Pero también está en la voz de los usuarios como Jesús Hernández de Cruz, originario de la comunidad de Canoitas, que inició su tratamiento de hemodiálisis aquí hace cinco meses y que para él no solamente significaba el traslado para recibir dos veces su tratamiento, sino que tenía que pagar para recibirlo. Nos dice él que en total tenía que gastar cinco mil pesos semanales; hoy recibe ese tratamiento de manera completamente gratuita.
¿Cómo ocurrió esto? ¿Cómo está este inicio de la transformación?
Primero, tomando decisiones, implementando el modelo IMSS-Bienestar en Colima, que salió de este estado hace ya muchos, muchos años, y convertir las unidades y los hospitales empezando por la atención médica. Esa fue nuestra meta, nuestro encargo por parte del presidente López Obrador.
Y hemos contado aquí con una aliada en la gobernadora Indira Vizcaíno, que nos ha ayudado a que este proceso ocurra sin pensar en egoísmos y parcelas, como antes era, la fragmentación, sinopensando por la gente de Colima y su salud. A ella por su confianza, a todo el equipo de trabajo de Colima se lo refrendamos aquí, nos han dado su confianza y no la vamos a defraudar y no le vamos a fallar.
Segundo, teníamos que venir a conocer la realidad, por eso en enero hicimos un levantamiento en las unidades de primer nivel y en los hospitales, en el segundo nivel, 145 centros de salud que visitamos, cinco hospitales con personal para revisar qué es lo que nos hacía falta. Y lo que encontramos fue carencias, hacían falta equipos médicos, hacía falta mantenimiento de las unidades y, lo más importante, había que buscar cómo crecer en las plantillas de personal.
Y en eso estamos, hay una identificación en este estado de una necesidad de cuatro mil 568 equipos, desde los más grandes, como los tomógrafos o los rayos X, hasta cosas tan sencillas que se necesitan en el primer nivel de atención, como estuches de diagnóstico o fonodetectores de latidos fetales o incluso las propias camas de hospital.
Y lo que seguía era poner manos a la obra, no esperarnos a los procesos administrativos, sino empezar a trabajar. Y así lo hicimos aquí, en este lugar, juntos, pintando, limpiando, ordenando, impermeabilizando, que es algo tan importante en un lugar como Manzanillo, implementando acciones de infraestructura, de conservación, reparando los plafones, los pisos, sustituyendo equipos inservibles, ampliando áreas como la farmacia, que afortunadamente hoy puede contar con más número de claves.
Sólo para darles una idea, en este hospital tenían 357 claves de medicamentos; hoy tienen 468.
Y pasamos de un abasto del 41 por ciento a uno que está entre el 80 y el 92 por ciento. No estamos satisfechos con eso, tenemos que llegar al 100.
Y, desde luego, en ese proceso hacerlo en equipo, primero, en donde hay una necesidad estructural en el país con los médicos especialistas. Hay una necesidad en Colima de contar con 319 médicos especialistas y ya tenemos 254, es decir, estamos al 80 por ciento. Pero con acciones que estamos implementando ya vamos a llegar al 96 por ciento de médicos especialistas. Queremos que Colima sea el primer estado con una cobertura al 100 en todos los turnos y en todas las especialidades que hace falta.
Y parte de ese proceso no solamente son los especialistas, ustedes lo saben mejor, hay que tener a toda la plantilla de personal: médicos, generales, enfermeras, paramédicos, camilleros, personal de laboratorio, de farmacias.
Y por eso nos da tanto gusto que hoy esas 759 personas en atención médica ya estén en su proceso de basificación y hoy el primer grupo, los 250 que están el día de hoy estén recibiendo su base.
Se lo deben a su esfuerzo, a su trabajo, a su paciencia, porque pasaron muchos años y hoy es una realidad. Muchas felicidades, porque es el reconocimiento a esto.
Y, sin duda, sin duda queremos pensar que va a haber un antes y después con un sistema mucho más integrado entre todas las instituciones y que logremos detener los procesos que el modelo neoliberal nos dejó, que se deje de ser privado lo que debe de ser público. Por eso es un orgullo decir que en Colima ya no se deben de cobrar las hemodiálisis y que debemos de ampliar los servicios para que más gente tenga una oportunidad de tener este tratamiento de sustitución de la función renal.
Garantizar lo que es un derecho, que no se piense que la relación con la federación es cómo pedir más recursos, sino cómo la federación aporta para mejorar la salud y la atención médica, ir a las causas de la enfermedad y no solamente a sus consecuencias, enfocarnos en el primer nivel en el tema preventivo.
Y por eso estamos seguros que trabajando en equipo entre la Secretaría de Hacienda, el Insabi, la Secretaría de Salud y el gobierno de Colima, esos equipos nuevos en primero y segundo nivel pronto, pronto estarán aquí.
Dar esos pasos firmes en este que sin duda es un hermoso desafío: construir un sistema de salud que otorgue atención médica de calidad para los que menos tienen y los que más sufren.
Desde Colima damos una respuesta. Hoy es un estado que entra en la vanguardia, que entra en un plan que es esta transformación hacia el IMSS-Bienestar y que entra con un rumbo, el rumbo que nosotros siempre vemos, el del porvenir.
Muchísimas gracias a todas y a todos. Que tengan muy buen día.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Manzanillo, de Colima:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo aquí en Manzanillo.
Quiero adelantarles que, como hay peticiones, demandas, protestas, le voy a pedir al secretario de Gobernación que se ponga de acuerdo con la gobernadora y que venga a aquí a Manzanillo, que dialogue con todos ustedes, van a atenderles y todo lo que tiene que ver con la justicia está garantizado, todo.
Nada más no nos pidan cosas que tengan que ver con utilizar el presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero sagrado, para mantener privilegios o corrupción.
Todos los trabajadores van a ser reconocidos como lo estamos haciendo aquí. Es un compromiso, la basificación. Ahora que entregué este certificado al doctor, me decía que llevaba 10 años trabajando por contrato y que ya tiene su base. Eso lo vamos a hacer en todo el sector Salud, pero no se va a permitir que haya influyentes, que líderes sindicales charros saquen, como siempre, provecho, raja. Ya saben, los caciques duran hasta que el pueblo quiere y ya no quiere el pueblo. Nada de aviadores, de los que cobran sin trabajar, hablando en plata. Pero, repito, justicia total, plena, para el pueblo.
Dicho lo anterior, ahora sí entro en materia.
Nos da mucho gusto venir al hospital de Manzanillo, constatar que se está mejorando para que al mismo tiempo se dé, como lo merece el pueblo, un servicio de calidad.
Teníamos este pendiente, era una asignatura pendiente el mejorar los sistemas de salud pública de nuestro país.
Se habló mucho de que estaba mal la educación y casi no se escuchaba nada de lo mal que estaba, lo peor que estaba la salud pública.
¿Por qué se hablaba más de la mala educación y no del mal servicio de salud?
Porque en lo educativo querían avasallar a los maestros con la mal llamada reforma educativa, echándoles la culpa de la baja calidad en la enseñanza, porque tenían el propósito de privatizar la educación. Avanzaron bastante en ese perverso propósito.
Porque la educación no debe ser, como la salud, un privilegio, son derechos de nuestro pueblo y lo que buscaban era poner al mercado la educación y la salud, que se curara y que estudiara el que tuviese dinero para pagar colegiatura o para pagar a médicos particulares o ir a clínicas privadas. Ahora es distinto.
Y nos encontramos que estaba el sector Salud en el más completo abandono. Desde que inició el gobierno hice un recorrido por 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar y constaté que estaban muy mal los servicios. Ya íbamos a actuar para sacar adelante el sistema de salud cuando nos llegó desgraciadamente la pandemia y tuvimos que actuar en la emergencia para salvar vidas.
Aprovecho para agradecerles a todos los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector Salud que arriesgaron hasta su propia vida por salvar la vida de los demás. Nuestro reconocimiento permanente.
Nos dedicamos a eso, a que no faltara lo básico, médicos. Se capacitaron miles, se contrataron también médicos, se compraron equipos.
Se compraron alrededor de 250 millones de dosis de vacunas. México es de los países con más vacunación a su pueblo, de los países del mundo, esto nos ayudó mucho a salvar vidas, esa vacuna que se aplicó. Lo estamos viendo ahora, sigue afectando la pandemia, siguen los contagios, pero ya, si se está vacunado, ya se tiene protección.
Donde tenemos todavía problemas es quienes no se vacunan. El porcentaje mayor desgraciadamente de fallecimientos está en las personas no vacunadas, por eso no voy a dejar de llamar a que todos nos vacunemos y si se requiere refuerzo y hay vacunas suficientes, pero no confiarnos para terminar ya con esta pesadilla.
Y como ya les decía, está bajando el efecto negativo de la pandemia, pues ya retomamos el programa original de levantar el sector Salud para hacer realidad lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, que está convertido todavía en letra muerta.
¿Qué es el derecho a la salud?
Pues es atención médica, son análisis, son medicamentos gratuitos, no el cuadro básico, todos los medicamentos, todos los estudios, toda la atención médica, desde los centros de salud, hospitales como este, hospitales de tercer nivel. Y ese es el propósito, que la población que no tiene seguridad social, que no tiene Issste, que no tiene seguro, que es más de la mitad de los mexicanos, tengan este derecho a la salud. Y ya empezamos, ya comenzamos en Nayarit, ayer estuve en Tlaxcala y ahora aquí en Manzanillo, Colima. Empezamos con tres estados.
¿Cuál es el método de trabajo?
Se está haciendo una especie de inventario, de censo, para tener un diagnóstico de cómo están los centros de salud, cómo están los hospitales, y ya cuando se tiene conocimiento de esa realidad empezamos a actuar:
Primero, rehabilitando las instalaciones que estaban en el abandono, muchas instalaciones, hospitales incompletos. Porque antes se les hacía fácil para robar, iniciar la construcción de un hospital o de una escuela, de alguna obra y de esa manera se quedaban con el dinero o con una parte del presupuesto, y las obras quedaban inconclusas. Bueno, estamos ahora levantando, construyendo, terminando, esas obras, rehabilitando las que estaban funcionando, pero les hacía faltan servicios, eso se está haciendo y comenzamos, repito, en estos tres estados.
Lo segundo son los equipos, que se tengan en hospitales todos los equipos que se requieren, que no falten equipos especializados. Por ejemplo, el mastógrafo que vimos ahora, que estuvo fuera de servicio por la inundación durante mucho tiempo, que ya se repara, y así otros equipos que funcionen. Eso es lo segundo.
Lo tercero es que no falten las medicinas, que haya abasto suficiente de medicamentos. Queremos que sea al 100 por ciento todo, no 90 por ciento.
Ayer estuvimos en Tlaxcala y estaban relativamente contentos porque pasó de 50 al 80 por ciento el abasto de medicamentos, pero dijimos: No, queremos al 100.
Y lo mismo aquí en Manzanillo, en Colima, en todos los estados, que no falten los medicamentos, que se amplíen las llamadas claves para que haya todos los medicamentos, no sólo, repito, el llamado cuadro básico, y que sea gratuito.
Estamos quitando las cajas de los hospitales, no van a encontrar ustedes ya cajas. Y esto no es culpa de los administradores o de los cajeros, sino que tenían que pedir una cuota de recuperación, porque como no había presupuesto, con eso daban un mantenimiento básico.
Es como lo que sucede en las escuelas, que la educación tiene que ser gratuita, pero hay como una cuota, porque así es como se obtienen recursos para el mantenimiento de las escuelas. Ya también en eso estamos cambiando, les estamos entregando a las sociedades de madres, de padres de familia su presupuesto de manera directa para el mantenimiento de las escuelas. Vamos en los hospitales a que no haya estas cajas, no se va a cobrar nada absolutamente.
Y vamos también, que es otra cuestión importantísima y teníamos, y tenemos, un problema estructural de fondo: faltan médicos y sobre todo faltan especialistas.
Yo nada más quiero que piensen unos segundos. Con el modelo que querían imponer, que, bueno, lo aplicaron durante 36 años, este de poner al mercado la salud y la educación, y que sólo los que tuviesen dinero pudiesen estudiar o pudiesen curarse o salir adelante, con ese modelo nos dejaron sin médicos.
Porque algunos de ustedes, yo creo que la mayoría internalizó, se acuerda de que cuando un familiar o una hija o un hijo quería ingresar a estudiar en Medicina no pasaba el examen supuestamente, lo rechazaban. Y no es que no pasara el examen, es que no había cupo, porque no había presupuesto en las universidades públicas.
Y si presentaban examen en la UNAM para Medicina cinco mil, entraban 500, cuatro mil 500 rechazados. Y repito, no es que no pasaran el examen. Les hacían 125 preguntas, pero decían los directivos: ‘Tenemos espacio para 500 y hay cinco mil solicitudes. ¿Cómo le hacemos? Pues de las 125 preguntas vamos a dejar entrar, que pasen los que contesten bien 124 de las 125, que nada más falle en una’, el que fallaba en dos, que sacaba 123, no pasó el examen.
Entonces ¿qué hicieron con eso?
Dejarnos sin médicos, porque México no tiene en la actualidad los médicos que necesita y mucho menos los especialistas, ahí estamos peor.
Aquí me encontré a un pediatra, un hombre mayor, extraordinario, con sensibilidad social, muy humano el pediatra de este hospital y le digo: ¿Cómo está en especialistas de pediatría? ‘Pues nos hacen falta seis’. Imagínense, porque ya no solo están sacando a niños de partos difíciles, que no salen con el peso adecuado, sino que ya los están tratando para que no tengan ningún efecto, que no tengan ningún daño sicológico y se requieren los pediatras.
Bueno y estamos hablando del puerto de Manzanillo, imagínense si hay un hospital en Minatitlán, vamos a tener allá pediatra menos, y además no hay.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos abriendo escuelas de medicina, de enfermería, como nunca, en todo el país.
Y estamos aumentando las becas para que haya más estudiantes de especialidades en nuestro país, pasamos de ocho mil a más de 20 mil este año, y vamos a seguir formando especialistas.
En tanto terminamos de tener los especialistas que se necesitan, porque la salud es primero y es un asunto que tiene que ver con derechos humanos, estamos contratando especialistas. Agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba porque nos va a ayudar con especialistas.
No les gusta mucho a algunos conservadores, pero, ¿saben qué? Esto es un asunto humanitario. Ellos son muy fanáticos, muy individualistas, no se ponen a ver que lo más importante de todo es salvar vidas, lo más importante de todo. Vamos a tener todos los médicos, todos los médicos.
Y siempre vamos a respetar, siempre vamos a respetar el derecho a disentir, es decir, la libertad, pero yo soy presidente por voluntad del pueblo para llevar a cabo una transformación en México. Si hubiese ganado Meade o hubiese ganado Anaya, él o los dos, pero más Anaya, estaría en la misma postura, rechazando que vengan cubanos a ayudarnos ahora que lo necesitamos; pero ganamos nosotros y nosotros venimos de un movimiento popular, venimos de luchar con el pueblo y queremos democracia. Poder del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, eso es muy importante de aclararlo.
También decirles, como ya quedó expresado, que lo más importante de todo es darle seguridad a los trabajadores, que se basifique a todos los trabajadores.
Ahora sí los veo muy gallitos a los líderes charros, defendiendo supuestamente a los trabajadores. ¿Y qué hacían cuando había 80 mil trabajadores trabajando por contrato? ¿Qué hacían en favor de los trabajadores? Nada. Robar y robar.
Vamos a garantizar la basificación de todos los trabajadores del sector Salud.
Y me dio mucho gusto estar aquí en Manzanillo. Miren que con el calor estamos como allá, como en mi tierra, como en mi agua, que hay también mucho calor. Pero ayuda mucho porque la política no es nada más razón, es también pasión, es el equilibrio perfecto entre la razón y la pasión. Las grandes cosas se hacen con la cabeza, pero también con el corazón. Y por eso me siento muy contento aquí en Manzanillo.
Ya quedamos, la semana que viene está aquí en Manzanillo el secretario de Gobernación con la gobernadora, y también para atenderles a todos los que plantearon sobre el desalojo, los que plantean sobre las plazas, todos los problemas, lo que me dijeron acerca del mercado, todo se va a atender.
Y quiero también que quede muy claro aquí en Manzanillo, para que no se confundan los caciques políticos de Colima, un mensaje muy claro: le tenemos toda la confianza, absoluta confianza a la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno.
¡Que viva Manzanillo!
¡Que viva Colima!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
