Versión estenográfica. Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar Colima
Presidencia de la República
07 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Colima, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador de Infraestructura del Instituto de Salud para el Bienestar, Carlos Sánchez Meneses.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director del Hospital IMSS-Bienestar Villa de Álvarez, doctor Jorge Miguel Montoya Gutiérrez.
La presidenta municipal de Villa de Álvarez, Esther Gutiérrez Andrade.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora del estado de Colima, maestra Indira Vizcaíno Silva.
---
INDIRA VIZCAÍNO SILVA, GOBERNADORA DE COLIMA
Muy buenos días a todas y a todos.
Ha sido un fin de semana muy productivo, con acontecimientos muy significativos y también muy emotivos.
Presidente, ayer decía y hoy reitero: no sólo es un gusto y una inspiración para quienes seguimos el noble oficio del servicio público, tenerle en Colima, sino que estamos muy agradecidas y agradecidos porque cada que viene su visita redunda en beneficios para todas las y los colimenses, pero sobre todo para quienes enfrentan la vida con más vulnerabilidad. Esa es su visión, presidente, y la compartimos. Por el bien de todas y todos, primero los pobres, primero las personas más necesitadas, esa idea ha guiado nuestro actuar en la política y también en este gobierno estatal.
Hoy, con esta visita, reconozco su interés por conocer de primera mano cómo vamos con la implementación del modelo IMSS-Bienestar aquí en Colima, valoro esa manera de gobernar en la que no sólo se ordenan las cosas o se da seguimiento desde Palacio, sino que viene a corroborar de primera mano en cada rincón del país lo que se está haciendo y que se haga bien.
Ayer, por ejemplo, tuvimos una jornada intensa, activa, que comenzó con un recorrido por el Hospital General de Manzanillo y concluyó con la inauguración de la Universidad ‘Benito Juárez’, en Armería, una institución diseñada desde una perspectiva de justicia social, cuya finalidad es poner al alcance de todas y todos, la oportunidad de prepararse académicamente y poder construir con miras a un mejor futuro.
La razón por la que hoy nos encontramos aquí en el Hospital Materno Infantil sigue ese mismo eje: mejorar lo que haya que mejorar para que las personas puedan tener acceso a servicios de salud de calidad, como todas y todos se merecen.
Desde el momento en el que firmamos el convenio marco entre el IMSS-Bienestar y el gobierno de Colima nos pusimos a trabajar con mucha intensidad para mejorar y robustecer lo antes posible el sector Salud estatal.
Esto urgía, porque, como he dicho en otros momentos, recibimos un sistema de salud literalmente en ruinas, con muchos problemas de abasto, con instalaciones en pésimas condiciones y con equipos descompuestos, entre muchas otras cosas.
Pero nosotras, las personas que formamos parte de la actual administración del gobierno del estado, no vinimos sólo a detectar faltantes y entristecernos por los hallazgos, sino que nuestra actitud siempre ha sido la de encontrar el cómo sí: cómo sí solucionamos los problemas, cómo sí podemos ir avanzando en la mejora de los servicios de salud.
Fue así como nació Operación Salud Colima, una estrategia que engloba todos los esfuerzos que está haciendo desde el gobierno estatal, por supuesto con el respaldo solidario de las distintas dependencias de salud del gobierno de México. Con Operación Salud Colima y la transición a IMSS-Bienestar desde ya estamos comenzando a reconstruir poco a poco al sector Salud pública. Esta estrategia consta de cuatro ejes:
Más y mejores servicios.
Incremento de abasto de medicamentos y material de curación.
Mejorar la infraestructura.
Más personal médico con certeza laboral.
En cada uno de estos cuatro ejes que les acabo de mencionar, hemos logrado una cantidad importante de avances. Por ejemplo, aquí, en el Hospital Materno Infantil, trabajamos con mucha intensidad en la mejora de infraestructura, en labores de mantenimiento en diversas áreas, en la recuperación de dos quirófanos. Y es que hasta irónico era que en un hospital materno infantil no se contara con los espacios necesarios para brindar atención de calidad a las mujeres y a sus hijos, era un hospital materno infantil en el que no se podía operar a bebés ni a sus mamás.
Parte de estos esfuerzos que hemos realizado se ven reflejados, por ejemplo, en el incremento de abasto de medicamentos, y aquí vale la pena compartir algunos datos:
Cuando recibimos este hospital, el abasto de medicamentos se encontraba en 21 por ciento, y en pocos meses logramos subirlo a prácticamente 80 por ciento. Obviamente no nos parece suficiente y seguiremos esforzándonos hasta que estos insumos alcancen el 100 por ciento de abasto y así buscaremos mantenerlo de manera permanente.
Como les platicaba, también es de nuestro interés hacer justicia laboral a las personas que nos ayudan a que todo el engranaje del sector Salud funcione adecuadamente. Así como ellos dan lo mejor de sí todos los días en beneficio de la población, nosotros debemos dar lo mejor de nosotros en beneficio de ellas y de ellos, no merecen menos.
Hemos realizado cinco procesos de reclutamiento para basificar a trabajadores que se encontraban laborando bajo un esquema de contratos precarios, sin ningún tipo de certeza. Hoy, con satisfacción, puedo decir que 729 trabajadoras y trabajadores del sector Salud ya iniciaron su proceso de basificación y que 250 de ellos ya lo concluyeron. Y algunos están hoy aquí y quiero darles las gracias, por su paciencia y por su confianza.
Estos son avances de la implementación del modelo IMSS-Bienestar en el estado. No podría estar más contenta de que, pese a son pocos meses desde que decidimos sumarnos a esta estrategia, ya se ven resultados muy importantes y somos de los estados con mayor avance.
Y así seguiremos, trabajando con fuerza hasta que ninguna niña, niño, joven, mujer y hombre colimense se quede fuera. Los servicios de salud no deben ser un privilegio, sino que deben estar garantizados como lo que son: un derecho.
Sé que contamos con todas y todos ustedes, trabajadores del sector Salud, con su sensibilidad, con su empatía, pero, sobre todo, con su profundo amor al prójimo, con esa vocación de servicio que nos han demostrado siempre para hacer realidad el derecho a la salud de manera gratuita y con servicios de calidad y calidez para las y los colimenses.
Sepan que cuentan conmigo y con el gobierno que encabezo para resolverlos retos que enfrentamos, que no son pocos ni sencillos, pero que avanzaremos con paso firme y mucho compromiso.
Les agradezco su presencia y el esfuerzo diario, y les invito a que sigan dando lo mejor de sí, como lo han hecho hasta el día de hoy.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en el estado de Colima.
---
VOZ HOMBRE
El 25 de mayo de 2022 arrancó la transformación de salud en Colima.
Hoy el modelo integral del programa IMSS-Bienestar ya opera en el 100 por ciento de las unidades médicas en el estado, cinco hospitales de segundo nivel, 118 unidades fijas y un Centro Regional de Desarrollo Infantil.
En Colima ya se tienen más del 80 por ciento de cobertura de médicos y médicas especialistas, 729 trabajadores y trabajadoras han iniciado el proceso de basificación y se ha capacitado al 100 por ciento de personal de hospitales y unidades de salud.
Con recursos del IMSS-Bienestar y el Insabi, se ha invertido más de 130 millones de pesos en acciones de conservación y dignificación de espacios.
En el Hospital Materno Infantil se pusieron en marcha dos quirófanos, luego de un año sin funcionar.
En el Hospital de Tecomán se habilitó el área de cuneros.
Y en el Centro Estatal de Hemodiálisis se instalaron 14 máquinas y 14 sillones para brindar servicios gratuitos a la población sin seguridad social.
Con el sistema de abasto institucional, las recetas surtidas de medicamentos superan el 94 por ciento y 94 equipos de distinta índole han sido reparados.
Y durante junio y julio en Colima se han realizado más de cuatro mil detenciones de diabetes e hipertensión, mil 615 consultas de medicina familiar, 12 mil 196 consultas de especialidad y mil 238 cirugías.
Y todo esto lo hicimos juntos, echamos mano de voluntad, trabajo en equipo, convencimiento y emoción social.
En Colima hay plan y rumbo, el plan es la transformación y el rumbo el porvenir.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
…el director del Hospital IMSS-Bienestar Villa de Álvarez, doctor Jorge Miguel Montoya Gutiérrez.
---
JORGE MIGUEL MONTOYA GUTIÉRREZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR VILLA DE ÁLVAREZ
Buenos días, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Le dmos la bienvenida al estado de Colima y a este hospital.
Director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
Gobernadora Indira Vizcaíno.
Todos los honorables presentes en este estrado, así como todos los que nos acompañan.
Me es grato saludarlos y estar presente el día de hoy en este evento que dar seguimiento de transición de los servicios del estado IMSS-Bienestar.
Como ya es de conocimiento por la mayoría, el hospital se inauguró en el año 2018, cumpliendo ya su cuarto año de operatividad. A su inicio, fue un proyecto enfocado al bienestar de la población vulnerable obstétrica y neonatal del estado de Colima, con una atención completamente gratuita para todas aquellas personas que no contaban con ninguna seguridad social. Esto fue para ir ahuecando este ya saturado sistema de salud.
Este hospital inició con una plantilla precaria de solo 150 elementos, entre enfermeras, médicos, administrativos y demás personal del área de la salud, la cual se ha ido nutriendo paulatinamente, pero aún sigue siendo insuficiente.
El hospital salió a relucir durante la pandemia, al ser por su enfoque el único hospital no COVID del estado, continuando e incrementando su productividad en la consulta externa, cirugía, urgencias, de manera exponencial, cerrando durante el año 2021 con dos mil 396 nacimientos, además de múltiples atenciones ofertadas en la unidad, las cuales se componen de lactancia materna, labor, cocirugía, urgencias, terapia intensiva obstétrica y terapia intensiva neonatal; aunado a eso, medicina preventiva.
Durante esta transición de los servicios de salud, se han realizado en un corto tiempo múltiples trabajos, los cuales ya comentó la gobernadora y se hará un poquito más énfasis posteriormente, desde mantenimientos correctivos en equipo biomédico, infraestructura, la reapertura de los dos quirófanos, el reclutamiento de recurso humano, mejoría en el abasto de material de curación y medicamentos, etcétera.
Su servidor ya lleva en este hospital laborando tres años, iniciando desde las suplencias, coordinador de turnos, subdirector y actualmente en la dirección del mismo. Por lo tanto, como se lo externé en algún momento a la gobernadora, al maestro Zoé, así como al doctor Alcocer, me es bastante grato, así como a los compañeros que nos acompañaron en este proceso, me es bastante grato ver cómo se ha mejorado, siguiendo la misión y la visión planteada desde la fundación de esta unidad, en cual cabe mencionar que está enfocada a una atención de calidad y calidez en todo lo que implica la misma.
Me conmueven estos avances, pero sobre todo el beneficio que se proporcionará a la población de nuestro estado, así como en los estados vecinos, porque hay que dar a entender que nosotros con nuestros 18 cuneros patológicos brindamos atención al estado vecino de Jalisco, así como de Michoacán, para poder llevar esa terapia intermedia y mejorar su pronóstico de vida. Hablando de estas terapias neonatales, tan sólo el año pasado tuvimos 737 ingresos, de los cuales 31 fueron prematuros extremos y desgraciadamente 17 defunciones.
Esto muestra un área de oportunidad en el que el aspecto preventivo que se retomará ahora con el proceso IMSS-Bienestar.
Hablando con respecto a las pacientes graves, a las obstétricas delicadas que ponen en riesgo su vida, en los ingresos del año pasado del 2021 en el hospital tuvimos 89, en el transcurso de este año llevamos 34, sin presentarse hasta el momento ninguna defunción en esta unidad.
Señor presidente, permítame exponerle un caso que se presentó en esta unidad, que es un caso de éxito:
El 7 de febrero del presente año llega una paciente con un diagnóstico de acretismo placentario. El acretismo placentario es una invasión de la placenta a tejidos aledaños a órganos en los que no debería de invadir y eso aumenta el riesgo de una hemorragia obstétrica.
La paciente, por la urgencia, se interviene en esta unidad, se hace el procedimiento y gracias al cuerpo de enfermería, a los médicos obstetras, anestesiología y a los intensivistas, se cierra el procedimiento con un sangrado de seis litros, poniendo en riesgo la vida.
Sale la paciente a terapia intensiva y, para no alargarme un poquito más, se reduce el riesgo de mortalidad y la paciente sale caminando de esta unidad con su bebé. Hasta la fecha no hemos tenido ninguna eventualidad con este caso.
Y como estos casos de éxito se pueden contar muchos más, lo que hace resaltar la relevancia y el compromiso de este hospital, y del fortalecimiento que todavía sigue siendo necesario, el cual con todo este proceso se ha ido implementando en forma progresiva y paulatina, pero siempre buscando el ganar en el derecho a la salud de la población del estado de Colima.
No me queda más que agradecer su apoyo, señor presidente, y a las autoridades involucradas en esta gestión para que en el Hospital IMSS-Bienestar de Villa de Álvarez alcancemos nuestro objetivo de beneficiar a los recién nacidos, población materna y obstétrica, así como la demás cartera de servicios que tenemos pensado implementar por la que fue fundado este proyecto.
Le reitero nuestro compromiso y el del equipo de médicos, enfermeras y personal administrativo para no fallarle a los colimenses. Cuente con este equipo que trabaja con esfuerzo y dedicación.
Y muchísimas gracias a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega simbólica de bases incorporadas a IMSS-Bienestar a la enfermera general Noma Álvarez Gildo, al médico general Héctor Torres Gervasio.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO. DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Hola, muy buenos días, amigas y amigos de Colima, de Villa de Álvarez y de todo este gran estado. Con su permiso, señor presidente.
Creo que siempre es bueno recordar un poco de la historia y sobre todo cuando es una historia bastante, bastante reciente. Este hospital materno infantil fue inaugurado en enero del año 2018, hace apenas poco más de cuatro años, con la idea de atender una gran necesidad, embarazos y recién nacidos hasta los 28 días.
Y desde aquel momento se hablaba que la inauguración era en realidad una apertura y la conclusión de la obra civil, y se acepaba que hacia equipo y se inauguraba con solamente 150 personas. Es imposible operar un hospital de esta naturaleza sólo con 150 personas, pero así lo hicieron, prometiendo que eso se iba a corregir.
El tiempo pasó, pero nunca se ha podido que el hospital opere a su máxima capacidad. Hay un personal muy eficiente, pero, sin duda, insuficiente, espacios que eran necesarios, pero que no tenían insumos, y aquí hoy se ve la transformación.
Estuvimos en este hospital en un recorrido con la gobernadora Indira Vizcaíno, con el doctor Alcocer, apenas el 18 de mayo pasado y ya hay cosas que han cambiado a profundidad.
Y así da el testimonio mucha gente que ha trabajado aquí durante muchísimos años. La enfermera Martha Adalid Vargas, con 28 años de servicio, que dice que desde la construcción del hospital ella tiene esa gran ilusión de verlo concluido y hoy celebra que todo el sector Salud este trabajando para fortalecerlo.
¿Qué se hizo? ¿Qué se tuvo que hacer para que esto ocurriera?
Primero, tomar decisiones, decisiones que debieron de haberse tomado hace mucho tiempo, pero que no se habían asumido de manera plena. Una de ellas es convertir los hospitales y los centros de salud de Colima al programa IMSS-Bienestar. Y ahí la gobernadora Indira Vizcaíno ha sido una gran aliada que nos ha dado su confianza, y por eso no le podemos fallar, ni a ella, ni a todo el pueblo de Colima.
Segundo punto que había que hacer y que se hacía poco, era venir a conocer la realidad, no interpretarla desde el escritorio, en la comodidad de la Ciudad de México, sino venir a ver cómo estaban las cosas. Se hizo un levantamiento en enero de este año para saber qué es lo que hacía falta, identificar cuáles eran las faltas.
Y solamente les voy a dar hoy aquí un dato: cuatro mil 568 equipos todavía hacen falta en todo el sistema de salud y estamos en ese proceso para adquirirlos.
Y estamos hablando de equipos como básculas, como camas de hospital, como fonodetectores de latidos fetales que pueden salvar la vida de una paciente embarazada o incluso del recién nacido, estuches diagnóstico para hacer detecciones de enfermedades como diabetes.
Y después de tener la identificación, como decía, la gobernadora, no solamente lamentarnos de qué mal estaban las cosas, sino poner manos a la obra. Tenemos dos meses apenas y este proceso ya se puede identificar.
Echar a andar el elefante reumático es empujarlo entre todas y entre todos, todo el gobierno, todos los gobiernos, también el gobierno del estado, el municipal y desde luego con la población.
¿Y cómo lo hicimos?
Empezando con cosas verdaderamente básicas que era imperdonable que no se hubieran hecho: pintando, limpiando, ordenando, impermeabilizando antes de que empezara a llover, implementando acciones de infraestructura y de conservación, sustituyendo muchos equipos que ya estaban inservibles y dándole mantenimiento a otros que sí funcionaban y que se tenían que echar a andar. Lámparas, mesas quirúrgicas, equipo médico de soporte de vida.
Y hoy también se cuenta con nuevos servicios, como el código infarto que ya está en este hospital y que puede salvar la vida de una persona cuando tiene esta complicación, un infarto para poderlo referir a una sala de hemodinamia.
Y también en infraestructura hay que aclarar una cosa: un hospital sin equipo funcional hagan de cuenta que es un carro que no tiene motor. Puede verse el hospital, pero, si no está funcionando el equipo, no sirve de nada.
Hay cuatro espacios aquí, dos quirófanos y dos salas de labor. Los dos quirófanos llevaban mucho tiempo sin funcionar, porque les hacía falta una máquina de anestesia; hoy esos quirófanos no solo están funcionando, sino que además han incrementado la productividad de este hospital que, estamos seguros, va a seguir mejorando todavía más.
Y esas inversiones de infraestructura tienen que seguir creciendo y lograr que este hospital crezca hasta 60 camas, que es la capacidad real que debió haber tenido y no las 24 que tiene actualmente.
En abasto, ya se ha dicho, se recibió, y ahora nos lo decía el doctor Montoya Gutiérrez, que este hospital llegaba a tener abastos del 15 por ciento, y fluctuaba, y cuando andaban bien andaban en el 35 por ciento.
Hoy lo medimos con cuántas recetas se surten totalmente y en el hospital estamos al 94. Tenemos que llegar al 100, nadie se puede ir del hospital sin su receta, sin sus medicamentos en este nuevo modelo.
Y como les decía, trabajando en equipo, algo que tampoco se hacía mucho. Por eso está aquí hoy el secretario de Hacienda, el representante de Insabi, el arquitecto Carlos Sánchez; Juan Pablo de Botton, y nosotros, junto con Salud para lograr que este equipo llegue en los próximos meses.
Y sobre la basificación, aquí queremos decirles algo muy importante, estamos en esta primera etapa con todo el personal de enfermería, auxiliares de enfermera, enfermeras generales, médicos generales y desde luego el tema de los especialistas, y después vamos a ir al resto con los administrativos paramédicos, camilleros, laboratoristas, trabajo social, porque en el programa IMSS-Bienestar también los necesitamos, también existen y también queremos darles esa certeza laboral.
Felicidades a los 250 que hoy recibieron su base.
Quiero decirles que este proceso, desde que iniciaron en junio hasta ahora que recibieron la base, y a ustedes les consta, ha sido totalmente transparente y no se la deben a nadie más que a su esfuerzo, a su capacidad, a su experiencia y a nadie más, a nadie más que a esta voluntad del presidente Andrés Manuel López Obrador, la voluntad de la gobernadora Indira Vizcaíno para hacer de esto una política de Estado. La política de salud tiene que ser una política de Estado y no solamente de los estados.
Y sobre los médicos especialistas, desde luego un problema estructural, hay una necesidad de 319 médicos especialistas de todas las especialidades en todos los turnos. Ya hoy hemos avanzado con la convocatoria, ya llegamos al 80 por ciento, pero pronto aquí estarán ocho especialistas más, sobre todo cinco pediatras, que tanta falta hacen al hospital. Sin duda, hay un antes y después. Faltan cosas por hacer, pero, sin duda, falta menos.
Estamos haciendo público lo que debió haber sido público siempre y no privado, como la atención en hemodiálisis, que ya se ha mencionado, una persona podía llegar a pagar siete mil pesos por sus tres sesiones durante un mes. Solamente para que se hagan una idea, del tiempo que llevamos acá y que la hemodiálisis es gratuita, 440 mil pesos se han ahorrado gente de Colima que antes lo hubiera tenido que pagar de su bolsillo.
A este cambio sin duda tenemos que incluir a todos los municipios, como Tecomán, donde estuvimos ayer y donde, sin duda, es un hospital, tanto el del régimen ordinario, como el de salud, que tienen que mejorar todavía muchísimo más; igual en Ixtlahuacán y en todos los otros lugares donde hemos ya empezado a trabajar.
Por eso, amigas y amigos, de lo que se trata es eso, de hacer público lo que se había empezado a privatizar, de hacer más humano todo el sector Salud y salirnos de esa lógica financiera con la que se manejaba el Seguro Popular, que prefería tener personas enfermas para cobrar más, que procurar la salud de los pacientes sanos atendiendo el primer nivel de atención.
Y estamos haciéndolo como debe de ser, en equipo, uniendo lo que antes estaba fragmentando. Y así lo hicimos en la pandemia, así lo hicimos en la vacunación y así lo vamos a hacer durante la transformación.
Yo concluyo solamente con una idea que está escrita en la gran obra de Juan Rulfo, en Pedro Páramo:
‘Hay aire, sol y nubes allá arriba, un cielo azul y detrás tal vez haya canciones, tal vez mejores voces, hay esperanza. En suma, hay esperanza para nosotros’.
Y es cierto, hay un rumbo, y ese rumbo siempre debe de ser el del porvenir.
Muchísimas gracias y muy buenos días.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Villa de Álvarez, de Colima:
Estamos con este acto terminando una gira que iniciamos el viernes. Visitamos Manzanillo, estuvimos también en Armería…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora, espérame.
Nos quedamos a dormir en Colima y ahora aquí en Villa de Álvarez.
¿Qué vimos en Manzanillo?
El hospital de ese importante puerto, que también, igual que este hospital, está siendo rehabilitado en el programa de salud pública que hemos iniciado.
Teníamos el propósito de llevar a cabo este plan de mejoramiento del sistema de salud pública desde el inicio del gobierno. Incluso comencé, lo he repetido, visitando 80 hospitales, así inicié mi gobierno, 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar para hacer un diagnóstico y comenzar con el mejoramiento del sistema de salud de nuestro país, porque yo sabía que estaba, aunque parezca increíble, peor el sistema de salud pública que el sistema educativo.
Se hablaba mucho de la crisis de la educación pública, de la llamada reforma educativa, no se hablaba de lo que pasaba en el sector Salud y, repito, sin duda estaba más abandonada la salud que la educación en nuestro país.
¿Por qué no se hablaba tanto de lo que sucedía en el sector Salud, si no había médicos, si no había especialistas, si no había medicamentos, si no había equipos, si habían cientos de centros de salud y hospitales abandonados que habían iniciado su construcción y no los habían terminado? ¿Por qué ese silencio cómplice?
Bueno, porque había mucha corrupción en el sector Salud, imagínense que 10 distribuidores de medicamentos le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año en medicinas. Y no eran ni siquiera laboratorios, sino eran intermediarios, políticos corruptos que se dedicaban a hacer su agosto, a robar, con el negocio de las medicinas. Y así esta mafia tenía el control hasta de los medios de información, entonces por eso no se sabía lo que realmente estaba ocurriendo en el sector Salud.
Tomamos la decisión de limpiar. Ya hemos avanzado bastante, todavía falta. Tuvimos que detenernos porque vino la pandemia y se tenía que actuar con urgencia para salvar vidas.
Les agradezco mucho a ustedes, al personal médico, a doctores, a enfermeras, a todo el personal del sector Salud que ayudó muchísimo. Fueron heroínas, fueron héroes en momentos muy difíciles.
Destinamos recursos para enfrentar la pandemia, se compraron más de 200 millones de dosis de vacuna contra el COVID y México fue de los países con más cobertura en vacunación en el mundo. Eso nos ayudó mucho porque se salvaron muchas vidas. Está demostrado, está comprobado, técnica, científicamente, que la vacuna protege. Por eso ahora, aunque todavía hay contagios, ya el que está vacunado no tiene problemas o tiene protección, no padece lo mismo, no sufre lo mismo, no tiene los mismos riesgos de quien no tiene la vacuna, quienes están falleciendo lamentablemente ahora en un porcentaje considerable es porque no están vacunados. Nosotros echamos a andar todo un plan de vacunación y eso apoyó mucho.
Ahora que ya es menos el contagio, ahora estamos retomando el programa para garantizar salud a todo el pueblo, sobre todo a los que no tienen seguridad social, los que no están en el Issste, los que no están en el sistema ordinario del Seguro Social, a la población abierta, que es más de la mitad de la población de nuestro país que no tiene seguridad social.
Y ya comenzamos, se hizo una evaluación, un censo, un inventario de abajo hacia arriba, desde ver cómo están los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, y se están firmando convenios con los gobiernos estatales para que se federalice todo el sistema de salud pública.
Los estados están aceptando empezamos con tres estados: Nayarit, que el gobernador es doctor, el doctor Navarro; en Tlaxcala y en Colima, son los tres primeros estados.
¿En qué consiste este plan?
Bueno, en que no falten los médicos, que no falten los especialistas. Y no es un asunto fácil, porque una de las herencias malas, herencia podrida, que nos dejaron fue el que no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas que requiere nuestro país, porque de manera irresponsable se rechazó por décadas a los que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. No es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque no tenían presupuesto las universidades públicas. Y si presentaban examen mil, cuando mucho entraban 100 y esto produjo que se tenga un déficit de médicos generales en el país, y es mayor todavía el déficit de especialistas.
Entonces, estamos atendiendo este problema porque se están contratando médicos, se están contratando especialistas. Está abierta la convocatoria, tenemos plazas disponibles para médicos, para especialistas.
Y estamos abriendo, están operando ya nuevas escuelas de medicina, tenemos 40 nuevas escuelas públicas en distintos lugares del país de medicina y de enfermería. Y ayer en Armería ya di la instrucción de que vamos a abrir, antes de que termine el gobierno, 55 escuelas más de enfermería y de medicina para tener todos los médicos.
Y lo mismo en el caso de especialistas, de ocho mil que estaban estudiando especialidad, ya son más de 20 mil, y vamos a tener todos los médicos.
Y en tanto tenemos todos los médicos que se requieren, que, para ser honestos y hablar con la verdad, es tanto el rezago, el atraso, que nos va a llevar todo el gobierno y no vamos a poder tener a todos los especialistas. Porque lo que queremos es que haya médico 24 horas en los hospitales, no queremos que sólo sea un turno o dos, o que no haya médicos los fines de semana como si la gente no se enfermara el sábado o el domingo, queremos tener completo el servicio.
Por eso, aunque a algunos no les guste, y los respetamos, porque tenemos que garantizar el derecho a disentir, en una dictadura todos tienen que pensar de la misma manera, en una democracia se tiene que respetar el derecho a disentir, hay pluralidad, nosotros estamos consolidando, haciendo realidad la democracia, el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, hay algunos conservadores que no les gusta el hecho, la decisión que tomamos de traer especialistas y de una vez les digo: aquí en Colima van a estar trabajando 55 especialistas del pueblo hermano de Cuba, van a estar.
Y ofrezco disculpas si no les gusta a algunos conservadores. Nada más les digo que la salud es un derecho humano que no tiene que ver con ideologías, que no tiene que ver con política y tenemos que salvar vidas.
Bueno, tenemos también que resolver el problema del abasto de medicamentos, que no se quede en el 80, en el 90; 100 por ciento de todos los medicamentos.
Y nada de cuadro básico, ya no quiero que se repita esa palabra o esa frase, que era constante, cuadro básico, no, todas las medicinas, es garantizar lo que establece el artículo 4º constitucional: el derecho del pueblo a la salud. La salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Y ahora nos estamos fijando de que ya no haya cajas en los hospitales. Y no les echo la culpa a los administradores, ni a los cajeros, es que esas cuotas de recuperación era lo que permitía que tuvieran ingresos para los gastos básicos.
Pues no, esto ya tiene que ser parte del presupuesto del hospital. Nada de cajas. Ya no hay cuota de recuperación. Las medicinas son gratuitas, la atención médica completamente gratuita, lo de la hemodiálisis, todo gratuito.
Es un poco lo que pasa en la educación pública, dicen: ‘Es pública, es gratuita’, sí, pero ‘hay que pagar cuota porque así es como se tiene recurso para el mantenimiento de los planteles educativos’.
Bueno, ya también todas las escuelas van a tener su presupuesto, ya tienen su presupuesto la mayoría de las escuelas para que la sociedad de madres, de padres de familia, utilicen ese dinero para arreglar las aulas y las instalaciones educativas.
Y también otra cosa que se está cumpliendo a cabalidad es el que se puedan basificar a todos los trabajadores del sector Salud.
Nos encontramos más de 80 mil trabajadores trabajando de manera eventual, por contrato, unos hasta 10, 15 años, una gran injusticia. Por eso no voy a dejar de llamar la atención a los líderes charros, que ahora están muy defensores de los trabajadores, pero guardaron silencio cómplice durante el régimen de corrupción. ¿Dónde estaban?
Ahora, yo me acuerdo que vine a Colima y llevaban no sé cuánto tiempo sin pagarle a los trabajadores, y entró la gobernadora y se les pagó a todos. Claro que somos distintos.
Y no se le va a quedar a deber a nadie, todo lo que es justicia va a ser atendido. Lo que no vamos a permitir es la corrupción, cero corrupción, cero impunidad.
Y el cobrar sin trabajar es corrupción, no van a haber aviadores.
¿Por qué creen que podemos llevar a cabo los Programas de Bienestar, la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad, el programa de becas más amplio en toda la historia de México?
Porque no se permite la corrupción.
Les voy a poner un ejemplo. Cuando todavía la Secretaría de Marina no manejaba el puerto de Manzanillo teníamos un ingreso mensual de ocho mil millones de pesos mensuales, ocho mil millones de pesos mensuales; ayer ya me informaron que el ingreso mensual del puerto de Manzanillo se ha incrementado a 17 mil millones de pesos.
¿Por qué ese incremento?
Porque ya no se permite la corrupción.
Yo recuerdo que había una persona aquí en Colima que era creo que secretario de Finanzas y abandonó el cargo de secretario de Finanzas para irse de administrador del puerto de Manzanillo. Imagínense cómo estaba el saqueo en ese puerto. Pues eso ya se terminó, se acabaron todos esos privilegios.
Y por no permitir la corrupción hay Programas de Bienestar y en el caso de Colima quiero aprovechar para anunciarles que, por la petición de la gobernadora que, como ustedes dicen, no está sola, Indira no está sola, les doy a conocer tres obras que van a ayudar:
Una, que en diciembre voy a regresar, porque ya va a quedar la autopista de Colima a Guadalajara.
Dos, vamos a rehabilitar, a modernizar el acueducto de Armería a Manzanillo para que no falte el agua.
Tres, se va a ampliar el tramo que hace falta de la carretera de Colima a Manzanillo, se va a ampliar dos carriles más, como está a la mitad de esa supercarretera, y no se va a cobrar a automovilistas.
Ya termino diciendo que desde este año ya di la instrucción para apoyar a la gobernadora y rehabilitar las carreteras en los 10 municipios de Colima.
Y nos vamos a seguir encontrando, voy a estar pendiente de cómo vamos a ir avanzando hasta llegar al 100 en servicio de salud. Tiene que ser un ejemplo Colima a nivel nacional.
Me dio mucho gusto estar con ustedes y, ya saben, amor con amor se paga.
