Versión estenográfica. Plan de Apoyo: Agua para Nuevo León
Presidencia de la República
14 de agosto de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Agua para Nuevo León, plan de apoyo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco Nacional de Obras Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
El director general de Ingenieros, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Comisión Nacional del Agua, Felipe Zataráin Mendoza.
El director del Organismo de Cuenca Río Bravo de la Conagua, Luis Carlos Alatorre Cejudo.
El representante legal de Caintra Nuevo León, Luis Guillermo Dillon Montaña.
El empresario Alfonso Romo Garza.
El secretario general de Gobierno del estado de Nuevo León, Javier Luis Navarro Velasco.
El director general de Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, Juan Ignacio Barragán Villarreal.
Y el secretario de Finanzas y Tesorero General, Carlos Alberto Garza Ibarra.
Asimismo, damos la bienvenida a empresarios, arzobispos, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con la intervención del secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días a todas y a todos.
Señor presidente:
Siguiendo su instrucción, el gobierno federal y el gobierno del estado hemos convenido una serie de acciones, de inversiones y de proyectos que se denominan Plan de Apoyo para Nuevo León, Agua para Nuevo León.
Será el señor director general de la Comisión Nacional del Agua, el señor secretario de la Defensa Nacional y desde luego el gobernador del estado quienes detallarán todos y cada uno de los acuerdos, tanto los que ya iniciaron, como los que seguramente iniciarán en los próximos días con la finalidad de garantizar agua para los habitantes de Nuevo León, sobre todo para los habitantes de Monterrey y la zona metropolitana.
Tiene la palabra el señor director general de la Conagua.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias, señor secretario.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Samuel Alejandro García Sepúlveda, gobernador constitucional del estado de Nuevo León, un saludo afectuoso a usted y al gabinete que lo acompaña.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, muchas gracias por cederme la palabra.
General Luis Crecensio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Maestra María Luis Albores González.
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
Compañeros de trabajo del gobierno federal.
Representantes de los sectores industriales y agrícolas aquí presentes.
Representantes de los medios de comunicación.
Saludos a todas y a todos.
La crisis que ha afectado a la ciudad de Monterrey y su zona metropolitana por el déficit de agua superficial para uso público urbano y domestico ha provocado que los ojos de todo México volteen hacia esta región.
No existe necesidad más apremiante para una sociedad que garantizar a su población agua para mantener la continuidad de sus actividades, pero, sobre todo, contar con la necesaria para el consumo humano, en especial a la población más vulnerable.
Esta región ha sido durante mucho tiempo un modelo de desarrollo a seguir, que le permitieron crecer a ritmos más acelerados que otras ciudades y hacer aportaciones muy importantes a la economía nacional.
El estado de Nuevo León, ubicado en una zona semidesértica, es necesario una planeación hídrica e inversiones en infraestructura hidráulica. Sin ello, tenemos un escenario que pocos imaginaban hasta hace poco tiempo.
El cambio climático, la prevalencia de la sequía y el incremento de la demanda hídrica en una población creciente colocó a la capital regia y a su zona metropolitana en un escenario que nos obliga a trabajar rápido, a trabajar bien y a trabajar en unidad.
Es un gran reto, pero es la oportunidad de demostrar que se puede y se debe en esta generación, que se actúa con la responsabilidad y con los elementos técnicos necesarios para darle certidumbre a la región a corto, mediano y largo plazo.
Hemos sumado esfuerzos con autoridades estatales y municipales, así como industriales, productores agrícolas y otros grupos de usuarios.
Aprovecho para reconocer aquí el liderazgo del presidente y el compromiso de diferentes sectores para enfrentar la emergencia. El día de hoy firmaremos un convenio de colaboración entre entidades federales y el gobierno de Nuevo León, así como con otros representantes de la sociedad neoleonesa para avanzar juntos en el proceso de construcción de la infraestructura hidráulica necesaria en este estado de Nuevo León.
Ahora el gobierno federal y el de Nuevo León han respondido con prontitud y seriedad, no sólo para atender la emergencia, sino también para desarrollar acciones de mediano y largo plazo. Desde el inicio de la emergencia nos hemos coordinado con el gobernador Samuel García y con su equipo, con el objetivo de que no se vuelva a presentar en el futuro un escenario similar. Lo hemos hecho con una visión integral, en coordinación con las diferentes dependencias federales involucradas, la Secretaría de Gobernación, la Defensa Nacional y de Seguridad, que han construido puentes para avanzar en diferentes escenarios.
Las medidas instrumentadas no han buscado inhibir el desarrollo de la región o confrontarnos con ningún sector; al contrario, buscamos dar vialidad a Monterrey y su zona metropolitana para que mantenga el desarrollo, el desarrollo pujante de Nuevo León.
Quiero destacar la colaboración y el compromiso de industrias asentadas en esta región, así como de productores citrícolas que han cedido de manera temporal y voluntaria parte de los volúmenes que tienen concesionados, para lo cual hemos firmado convenios que dan certeza a todas las partes.
En reciprocidad, el organismo operador de Nuevo León cubrirá el pago de derechos conforme a la cuota de uso público urbano prevista en la Ley Federal de Derechos respecto de los volúmenes aprovechados, en tanto que los concesionarios quedarán liberados del pago de derecho del agua aportada durante la aplicación de estas medidas.
Por su parte, la Comisión Nacional del Agua continuará brindando apoyo administrativo y presupuestal a través de los programas federalizados para la perforación de pozos emergentes necesarios para incrementar los volúmenes de agua para uso público urbano.
A la Secretaría de la Defensa Nacional le reconozco que, como siempre, acude al respaldo de la población que más lo necesita, en este caso está apoyando con 100 camiones-tanque, más de 100 camiones tanque como parte del programa de DN-III-E, que se suman a los 48 que diferentes dependencias federales ya tenían en la zona y los más de 300 que aporta el gobierno del estado.
Apenas el 29 de julio el presidente firmó un decreto que estableció un plan de acción inmediata para atender la emergencia por el desabasto de agua potable para uso público urbano y doméstico en los municipios afectados por baja disponibilidad.
Hoy viene a Monterrey a anunciar buenas noticias y a establecer los mecanismos a través de los cuales se desarrollarán las obras comprometidas en dicho decreto, como son la construcción del acueducto de la presa El Cuchillo II y el acelerar la construcción de la presa Libertad, para lo cual se contará con el valioso apoyo de Banobras. Esta infraestructura nos permitirá proyectar en el mediano y largo plazo el abastecimiento de agua potable de uso humano en la zona metropolitana de Monterrey.
Es importante destacar que se hará de manera conjunta con el gobierno del estado, en beneficio de la gente y en apoyo de los diferentes usuarios de agua.
Aprovecho para destacar que, si bien estamos sentando las bases para superar la actual crisis, es indispensable que haya planeación. Ya no es posible seguir disponiendo de agua de forma indiscriminada.
Para el desarrollo presente y futuro también hay que voltear hacia las de alta disponibilidad de agua, como es el sur sureste. Debemos planear para el desarrollo en zonas de disponibilidad de agua.
En esta administración se ha recuperado el papel rector del estado para organizar, poner orden y orientar el desarrollo. Eso incluye, por supuesto, garantizar un uso sostenible del agua a largo plazo.
En unidad y privilegiando siempre el derecho humano al agua, saldremos delante de esta coyuntura, con mayor fuerza y mayores capacidades. Continuaremos conjuntando esfuerzos y sumando talentos porque, como dijo el presidente Benito Juárez, una voluntad firme y constante de hacer el bien superará las más grandes dificultades.
Cuando dejemos atrás esta emergencia y volvamos la vista atrás, deberemos recordar que tener fuentes seguras de abasto de aguas nos permitirá generar mayores oportunidades de desarrollo y condiciones de vida digna para todos, en especial para quienes menos tienen.
Hoy, que los ojos de todo México han volteado a Monterrey, desde aquí demostraremos que juntos nos ayudamos más.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el general Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días. Buenos, señor gobernador; buenos días, compañeros de gabinete, funcionarios de la Administración Pública Federal, autoridades estatales, municipales, señores empresarios que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación.
Voy rápidamente a informar lo que hemos realizado bajo la aplicación del Plan DN-IIIE y la aplicación del plan de la Guardia Nacional, así como de las acciones en las que vamos a participar dentro de este plan de apoyo al estado.
Desde hace más de cinco décadas, el Ejército y Fuerzas Armadas Mexicanos han representado un timbre de esperanza para las familias que en algún momento se han visto vulneradas ante los efectos dañinos producidos por diversas contingencias. Y es a través del Plan DN-III que los soldados de México, en coordinación con diversas instancias públicas y privadas, auxilian a quienes más lo necesitan, optimizando el empleo de los recursos para atención oportuna y eficaz, todo con el firme objetivo de regresar la tranquilidad a las personas, recuperar sus bienes y reconstruir zonas afectadas.
En este contexto, y dando cabal cumplimiento al decreto emitido por el señor presidente de México el pasado 29 de julio, la Secretaría de la Defensa Nacional, en coordinación con otras instancias de nivel federal y estatal brinda auxilio a la población en este estado, particularmente a la que habita en áreas conurbadas de Monterrey, en la cual la emergencia que se presenta es el desabasto de agua en el estado.
Para dar cumplimiento a esta instrucción, y en el marco de la aplicación del Plan DN-III, se implementó el plan de apoyo de abastecimiento de agua para el área conurbada de Monterrey, instrumento bajo el que hasta el momento se han realizado las siguientes acciones en beneficio de la población:
Primeramente, la instalación de un centro coordinador para el enlace y precisamente la coordinación entre autoridades de los tres órdenes de gobierno y la iniciativa privada.
El apoyo con 480 militares para la operación de 120 camiones cisternas, entre conductores y personal que apoya a los mismos.
Lo anterior ha permitido la distribución de más de 51 millones de litros de agua que han beneficiado a 162 colonias ubicadas en 16 municipios de esta entidad federativa, impactando positivamente a más de 30 mil familias en el abasto de este vital líquido.
Cabe resaltar que para atender esta situación, gracias a la conjunción de esfuerzos del gobierno federal, de diversos estados de la República, municipios y la cooperación decidida y altruista de la iniciativa privada contribuyeron al logro de la meta establecida para el apoyo de 106 camiones cisternas que se sumaron a los 14 que inicialmente se habían proporcionado por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Otra actividad de apoyo para el abastecimiento del agua son los trabajos de conexión para emplear el cauce del canal de riego ‘El Chapotal’, ubicado en el municipio de Montemorelos, para que permita el envío del vital líquido desde la presa El Cuchillo a la zona metropolitana de Monterrey.
Para esta tarea se construyen muros de contención en ambos márgenes del canal, colocándose hasta el momento 54 mil sacos de arena, que representan 5.4 kilómetros lineales de los seis kilómetros establecidos como meta.
Para ello, se emplearon o se han estado empleando en esta actividad 100 efectivos del Ejército mexicano y de la Guardia Nacional, con el fin de evitar desbordamientos, deslaves y principalmente que la corriente salga de su cauce y se desaproveche este líquido vital, y vaya en perjuicio precisamente de las familias.
Con el fin de contribuir con el esfuerzo para recargar las presas La Boca, Salinillas y El Cuchillo, desde el inicio de la ejecución del plan de acción inmediata para atender la emergencia por el desarrollo de desabasto de agua, se estableció que esta dependencia, la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Fuerza Aérea Mexicana, proporcionara en apoyo una aeronave para estimular las lluvias, en coordinación con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, habiendo realizado hasta el momento 22 operaciones aéreas, lo que representa más de 36 horas de vuelo con 15 resultados positivos que generaron lluvias de ligeras hasta moderadas.
De igual manera, una muestra más de solidaridad y de la unión e integración de los esfuerzos que beneficiará y garantizará a la población el abastecimiento de agua potable en la Zona Metropolitana de Monterrey es la construcción del acueducto Cuchillo II, que por su impacto social se considera una obra trascendental para beneficio del pueblo de Nuevo León y que, gracias a la suma de voluntades entre las dependencias de la Administración Pública Federal y el gobierno de Nuevo León será posible.
En este importante proyecto, que iniciará en septiembre, la Secretaría de la Defensa Nacional participará decididamente en la conjunción de acciones y recursos mediante la conformación de una gerencia del proyecto, que será o tendrá como responsabilidad la supervisión y asesoría de los organismos encargados de su construcción, además del seguimiento técnico, administrativo y normativo. Justamente estas acciones se formalizan el día de hoy, como ya se citó, con la firma del convenio entre Conagua, Banobras, gobierno de Nuevo León y la Secretaría de la Defensa.
Es importante resaltar que este esfuerzo en conjunto de coordinación y cooperación entre esta entidad federativa, el Ejército y Fuerza Aérea, y todos los entre involucrados no es improvisado, durante muchos años ha existido una cercana y estrecha relación entre autoridades, empresarios y principalmente la ciudadanía del estado de Nuevo León con sus Fuerzas Armadas y recientemente con la Guardia Nacional, que refrenda la reconocida solidaridad de los mexicanos ante toda adversidad.
Por último, concluyo reiterando al pueblo de Nuevo León y de todo México el compromiso inquebrantable de las mujeres y hombres que integramos el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional de continuar contribuyendo para garantizar el bienestar de la sociedad en cualquier lugar, en todo momento y desde cualquier ámbito de acción, especialmente aplicando el Plan DN-III-E y el Plan Guardia Nacional cuando se encuentre en riesgo la salud, la vida y el patrimonio de los mexicanos.
Salvaguardar al pueblo de México ha sido, es y será siempre una premisa fundamental para todas las Fuerzas Armadas de México.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Gobernador del estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda.
---
SAMUEL ALEJANDRO GARCÍA SEPÚLVEDA, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Muy buenos días.
Señor presidente, bienvenido a Nuevo León. Muy contentos de recibirlo, además con lluvia, ahorita está lloviendo en Santiago, Montemorelos, Linares y en la tarde viene una depresión. Entonces, venga más seguido porque usted trae lluvia aquí a nuestra tierra.
A los secretarios de Estado, bienvenidos a Nuevo León.
Gabinete.
Guillermo, amigo de Caintra.
Alfonso Romo.
Director de Agua y Drenaje.
Obviamente a todos mis amigos empresarios, rectores, medios de comunicación, generales.
Un gusto saludarles.
Vamos a presentar muy rápido. Si me ayudan con la siguiente filmina. Decirles que estamos muy contentos de contar con mucho apoyo del gobierno federal para lograr varios de los proyectos que desde un inicio en nuestra gestión desde hace nueve meses hemos tratado de sacar muy rápido para un plan hídrico que garantice el agua a futuro.
El día de hoy en específico me quiero referir, en primer lugar, al acueducto Cuchillo II. Este proyecto, presidente, tenía 26 años en el olvido, desde 1996. Se tenía posibilidad jurídica, pero no había una voluntad política ni financiera.
El día de hoy estamos muy contentos de firmar un convenio en el que vamos a mitades federación y estado y muy pronto, como nos dijo ayer, tener listo el acueducto Cuchillo II, que va a duplicar el abastecimiento de esa presa, la más grande de Nuevo León, le da a la ciudad de Monterrey.
Además, del acueducto El Cuchillo, también estamos muy contentos de estas tres acciones que, sin duda, van a garantizar el agua a 10 o 12 años. Acciones que la federación y Conagua nos han autorizado y estamos trabajando en conjunto.
La primera de ellas, presa Libertad, decirle a todo el público que esta presa, cuando llegamos estaba realmente atorada; hoy en día se está colando tres más rápido el programa de flujos y, si no hay sobresaltos, esta cortina va a empezar y aglutinar agua de lluvia el verano que entra, pudiendo abastecer un mínimo de mil 600 litros por segundo conectados al acueducto del Cerro Prieto para llegar a la planta potabilizadoras San Roque y, por ende, a la ciudad.
Muy agradecidos también por la celeridad que Conagua le dio al estado para buscar 29 pozos profundos, que de aquí a diciembre debemos tener la mayoría ya funcionando, que nos puede dar otro tanto de dos mil litros por segundo.
Y sin duda, pues el proyecto estrella del día de hoy, El Cuchillo II, que nos va a abastecer de cinco mil litros adicionales.
Es muy importante decirle a la sociedad que estamos explorando y buscando otras fuentes para una tierra tan próspera como Nuevo León, estamos estudiando en Agua y Drenaje el reuso de agua tratada, mayo vigilancia hídrica en todo el estado y cuencas que la componen, explorar proyectos como las plantas desalinizadoras en un futuro, el reciclaje indirecto de agua, entre otras muchas acciones que vienen contempladas y los invito a dar lectura al Plan Maestro 2050 que hemos trabajado con la sociedad civil.
Quiero decirles que han sido meses muy duros, prácticamente cuatro meses estuvimos con la mitad del agua acostumbrada en demanda por esta ciudad. El Día del Padre, ese fin de semana el ducto de El Cuchillo original tuvo una fuga de tal magnitud que tuvimos que cerrarlo una semana completa. Y esa fue, sin duda, la peor crisis en los últimos 30 años, pero, gracias al trabajo de la federación, de Conagua, del director de Cuenca, agradecer bastante al director Germán, al Ejército, que nos han ayudado con El Chapotal, con el bombardeo de nubes, con pipas, hoy les puedo garantizar que estamos ya en una capacidad de 13 mil litros por segundo a tan sólo un 20 por ciento del punto de equilibrio de 16 mil litros.
Estas son algunas de las acciones que todos los días nos concentramos: más pozos someros y profundos, modular la presión, bajar las fugas, bombardear nubes, reductores a altos consumidores, todas las escuelas de Nuevo León con tinacos para el regreso a clases, 500 cisternas comunitarias y con el esfuerzo de todas las autoridades el viernes, presidente, llegamos a entregar 14 millones de litros con 420 pipas para las zonas vulnerables.
Cierro agradeciendo a todos los actores, en especial a los que les ha implicado un sacrificio esta crisis. Me refiero por supuesto a la región agrícola, al sector de riego Las Lajas, que nos comparten 400 litros; al sector de riego de Montemorelos y Terán, de El Chapotal; al sector de Rayones, que nos está cediendo dos semanas de su agua.
Y obviamente a la industria hoy finamente representada aquí en su evento, presidente, con quienes tenemos 29 convenios que representan 600 litros por segundo y, estoy seguro, en agosto vamos a llegar a los mil. Así que, Guillermo, a nombre del gobierno del estado, Muchísimas gracias.
Cierro con la siguiente filmina, que es el compromiso que se hace hoy con la sociedad. Hoy estamos a 13 mil litros por segundos por segundo; esperamos que con las lluvias de agosto y septiembre, que están pronosticadas promedio, vamos a llegar a un punto de equilibrio en septiembre de entre 14 y 15 mil litros por segundo; aunado a los cinco mil de El Cuchillo II, los dos mil de aquí a diciembre de pozos profundos, los mil 600 de presa Libertad, los mil de pozos someros y hasta 500 de pozos ilegales que hemos metido a la red, estos 10 mil litros adicionales deben, como ha dicho el presidente, garantizar para los siguientes 10 años el monto de 25 mil litros por segundo para la ciudad de Monterrey.
Y, como dijo el director de Conagua, que nunca vuelva a suceder una crisis como esta en Nuevo León
Presidente:
Muchas gracias. Estoy a sus órdenes.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la firma del convenio de participación social. Solicitamos al secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández, y al gobernador constitucional del estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda, así como al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, como testigo de honor llevar a cabo la firma del convenio.
---
MODERADOR
Procedemos ahora con la firma del convenio de ejecución de obra. Solicitamos al director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Cervantes Loza; al director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, y al gobernador constitucional del estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda, llevar a cabo la firma del convenio.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo León:
Me da mucho gusto estar con ustedes y participar en este acuerdo entre la federación y el gobierno del estado de Nuevo León.
Iniciamos tarde, y ofrezco disculpa, porque el general Sandoval me llevó a conocer la Casa Blanca, es una casa llena de historia. Cicerón decía que la historia era la maestra de la vida y a mí me importa mucho la historia porque, como todos sabemos, quien no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va.
Esa es una historia extraordinaria, porque se enfrentó una crisis a principios de los años 30 del siglo pasado, el famoso crack económico. Y en Estados Unidos iniciaba el gobierno del presidente Franklin Delano Roosevelt y, a pesar de enfrentar una situación muy complicada en lo económico, el presidente Roosevelt tuvo el talento, la capacidad para reactivar la economía, crear empleos y devolverle la confianza a su pueblo. Un gran presidente de Estados Unidos.
Coincidió que en México era presidente el general Lázaro Cárdenas y se llevaron a cabo reformas profundas, sobre todo lo que tuvo que ver con la expropiación del petróleo en 1938. Y el presidente Roosevelt tuvo consideraciones para entender la circunstancia de México y respetar la decisión soberana que había tomado el presidente Cárdenas.
Nos ayudó mucho también que en ese entonces era embajador Joseph Daniels, embajador de Estados Unidos en México, que se había desempañado como secretario de Marina de Estados Unidos como dos décadas antes y había sido jefe del presidente Roosevelt. De modo que cuando el presidente Roosevelt llega a la Presidencia, a su antiguo jefe lo designa embajador de Estados Unidos en México.
Y este embajador, Daniels, era un hombre extraordinario, muy sensato y eso ayudó a que, a pesar de esa circunstancia tan complicada, se mantuvieran buenas relaciones entre el gobierno de Estados Unidos y el gobierno de México.
Es tan importante esto que, cuando Estados Unidos decide participar en la Segunda Guerra Mundial, al poco tiempo el gobierno de México, ya estando Manuel Ávila Camacho en la Presidencia, también se adhiere y participa como aliado de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial.
Pero no sólo fue esa la relación. de cooperación, de amistad, de solidaridad, sino que con la guerra muchos estadounidenses tuvieron que dejar sus hogares, sus actividades económicas, y hacían falta brazos, fuerza de trabajo, porque se fueron muchos estadounidenses a la guerra y se necesitaban trabajadores.
Por eso es que se da el encuentro aquí en abril de 1943 entre el presidente Roosevelt y el presidente Ávila Camacho, y se firma aquí en Monterrey el programa Braceros, para legalizar la entrada de trabajadores de Estados Unidos y ayudar a las actividades agrícolas, a la construcción del ferrocarril en Estados Unidos.
No se había dado un encuentro entre presidentes desde los tiempos de Porfirio Díaz, desde 1909, que se encontró Porfirio Díaz con Taft en El Paso, Texas y en lo que es Ciudad Juárez, 1909, hasta 1943.
Entonces esa Casa Blanca es historia y nos enseña o la lección más importante es que debemos de procurar siempre mantener relaciones de cooperación, respeto a nuestras soberanías y de amistad entre los pueblos de Estados Unidos y México, y desde luego, procurar resolver de manera pacífica y mediante el diálogo todas las diferencias, no pelearnos con el gobierno de Estados Unidos.
Yo le he expresado al presidente Biden que ya no aplica aquella frase atribuida a Porfirio Díaz según la cual pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos. Le he dicho al presidente Biden que ahora podemos decir: Bendito México tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, y eso tiene que ver con el desarrollo de esta región.
Samuel expresó, aunque no lo interpretaron bien, de que Monterrey y la zona metropolitana estaba siendo víctima de su propio éxito. Y es cierto, la falta de agua está vinculada al crecimiento de Monterrey, de Nuevo León, que demanda de mucha agua, porque no sólo son las industrias que tienen mucha vinculación con Estados Unidos, sobre todo a partir del tratado, sino que llega mucha gente a buscar trabajo, a buscarse la vida, a trabajar honradamente y ha crecido mucho la población y desde luego el consumo de agua
Y hay que atender el problema, hay que, primero, como lo está haciendo Nuevo León, como lo está haciendo el gobierno de Samuel, tener un plan. Hay que ordenar el desarrollo, no se puede pensar nada más en el crecimiento porque eso conduce a la anarquía, se requiere que haya planeación para el desarrollo.
Y yo creo que esta situación que se está viviendo va a ayudar a que todos participemos y que cuidemos del agua, que tengamos más consciencia de la importancia de este recurso vital.
Nosotros vamos a apoyar, lo hemos hecho siempre, porque no se trata de gobernar con fines partidistas, es distinto el partido al gobierno. El partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno representa a todos. Y tenemos que ponernos de acuerdo siempre en estos asuntos que son fundamentales, no puede haber banderías partidistas, sectarismos, tenemos que unirnos, sumar voluntades, sumar esfuerzos, sumar recursos.
Yo quiero agradecer el apoyo de empresarios, de profesionales de Nuevo León, que han estado ayudando.
Los técnicos de Nuevo León, que han estado haciendo propuestas, pues ellos fueron los que nos presentaron este plan que estamos aprobando y se va a iniciar pronto, de construir el acueducto de la presa de ‘El Cuchillo’ hacia Monterrey. Como Samuel lo mencionó, pues era un proyecto de más de 20 años, y los técnicos nos dijeron: ‘Esta es una opción, esta es una alternativa’, y mucha gente que ayuda en Nuevo León y en todo el país.
Quiero poner el ejemplo del arzobispo Rogelio Cabrera, que aquí nos acompaña. Me fue a ver —le ofrezco disculpas, arzobispo, por lo que voy a expresar, pero yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega— me fue a ver, me pidió que lo recibiera, que tenía algo urgente que tratarme y platicamos, y me dijo en muy pocas palabras: ‘Se puede pensar que en Nuevo León y en Monterrey la gente tiene dinero y que no le falta nada, y que van a tener agua y sus necesidades, pero yo quiero que usted sepa de que en Nuevo León, en Monterrey hay colonias con gente muy pobre que no tiene servicios, que está padeciendo mucho’.
Y me dijo: ‘Yo estuve en Chiapas y hay pobreza, pero también hay colonias en Monterrey y en la Zona Metropolitana de Monterrey con muchas necesidades, con muchas carencias, con mucha pobreza’, y me pidió de que no dejáramos de ayudar a Nuevo León. Entonces, aquí estamos.
Y agregar que nos hemos llevado bien con el gobernador y, como ya lo expresé, estamos trabajando juntos en beneficio del pueblo, que eso es lo más importante.
De manera muy específica, concreta, creo que el acuerdo de construir el acueducto de la presa ‘El Cuchillo’ a Monterrey, el acueducto II, va a ayudar y tenemos todo para garantizar que se haga en poco tiempo.
¿Qué tenemos?
Bueno, ya se cuenta con el presupuesto, son alrededor de 10 mil millones de pesos, es una inversión, no un gasto, cinco mil millones aproximadamente aporta el gobierno del estado y cinco mil millones la federación, y ya tenemos el dinero.
Nos ayudó mucho a conseguir estos fondos el director de Banobras, Jorge Mendoza, que casualmente es paisano de ustedes, porque en las finanzas en la administración pública hay guardados, hay fondos, fideicomisos y nosotros ya tenemos comprometido el presupuesto y somos muy disciplinados en el manejo de las finanzas, no queremos endeudar al país, ni queremos gastar más de lo que tenemos de ingresos. Sin embargo, Jorge encontró un fondo de cinco mil millones, que no es crédito, sino es una aportación de la federación al estado.
Y, también, Nuevo León tenía un bono de alrededor de tres mil 500 millones disponible.
De modo que con esto hablamos de ocho mil 500 y sólo se van a necesitar y ya están autorizados créditos para el organismo de agua de Nuevo León por mil 500 millones de pesos, recuperables, porque se va a tener agua suficiente, estamos hablado de cinco mil litros por segundo.
Sin tomar en cuenta las otras acciones aquí expuestas por Samuel, ya con estos cinco mil litros por segundo tenemos garantizada agua para la zona metropolitana de Monterrey para ocho, 10 años hacia adelante.
Entonces, ¿cuándo vamos a iniciar esta obra, la construcción de más de 100 kilómetros de acueducto?
La semana próxima vamos a iniciar. Es una obra prioritaria que consideramos de seguridad nacional, de urgencia. Por lo mismo, vamos a ahorrar mucho tiempo en los trámites burocráticos, que son los que muchas veces retrasan las obras.
Se va a aplicar —y aquí está Roberto Salcedo, secretario de la Función Pública— se va a aplicar un mecanismo para tener tres responsables de la asignación de los contratos, tres entidades responsables:
El gobierno federal, un voto, que va a ser el del director de Conagua, Germán Martínez.
El gobierno del estado, un voto, el gobernador o quien él designe.
Y un tercer voto, Caintra, el presidente de Caintra o quien decida.
De modo que se presenta la semana próxima la licitación para la compra de la tubería. Aquí hay empresas que fabrican tubos en Nuevo León, y se reciben las propuestas, dos, tres, cuatro, cinco empresas, y ese comité de tres decide.
Lo mejor sería que decidieran por unanimidad, los tres, pero como no podemos esperar, con dos, vámonos, y se asigna.
Lo mismo para la adquisición de las bombas y lo mismo para la construcción del tramo de más de 100 kilómetros, procurar dividir en 10 los 100 kilómetros para que participen 10 empresas al mismo tiempo, del tramo 1 al tramo 10, y para el tramo 1 el mismo procedimiento.
¿Quiénes participan?
Se convoca, entregan sus propuestas y el comité decide. Y para el tramo 2, el tramo 3, y así.
¿Qué es lo que buscamos?
Que iniciemos, repito, la semana próxima, porque ya tenemos los recursos para dar los anticipos, y que terminemos a más tardar en nueve meses para que no vuelva a pasar lo que sucedió ese año en Monterrey y en la zona metropolitana, que no falte el agua.
Vamos a ayudar todos. Los ingenieros militares, como lo han expresado, van a estar a cargo de la gerencia del proyecto, supervisión, para avanzar.
Y va a ser fundamental la participación de las empresas. Por eso estamos proponiendo que sean empresas de Nuevo León, porque no es hacer una obra y en una de esas obtener mucha ganancia, no, es que los empresarios de Nuevo León, que se han caracterizado por su sensibilidad, vuelvan a demostrar que tienen dimensión social.
No quiere decir que no van a ganar, pero va a ser una ganancia razonable. Y sobre todo van a cumplir, porque no es un asunto nada más entre las empresas constructoras y los gobiernos, sino es un asunto de las empresas constructoras con los gobiernos y con el pueblo, que va a estar pendiente.
Cuando inauguremos el acueducto, ahí van a venir los nombres de las empresas. Y estoy seguro que no van a fallar porque va a estar también de por medio, así como vamos a reconocer la contribución, va a estar también de por medio la honorabilidad, el prestigio de la empresa. Nada de que es una empresa anónima y que no sabemos, y que ya se rescindió el contrato, y ahí quedó. No. Va a estar de por medio, repito, la honorabilidad, el prestigio de la empresa.
Y yo estoy seguro, absolutamente seguro, que todos van a cumplir en tiempo, en calidad, y va a ser una obra de todo el pueblo, en beneficio del pueblo de Nuevo León.
Eso es básicamente lo que nos convoca el día de hoy, el tomar esta decisión.
Informarle a la gente de que el gobierno que encabeza Samuel García Sepúlveda sí está atendiendo esta demanda, esta necesidad fundamental que representa el contar con agua, porque es terrible el no tener agua para uso doméstico, para lo básico; entonces, es un asunto que tiene que ver hasta con los derechos humanos. Entonces, todos, todos, tenemos que aplicarnos para salir adelante.
Y agradecerle mucho al pueblo de Nuevo León por su contribución al desarrollo de México, agradecerles a los empresarios, a las Iglesias.
Agradecerles a los trabajadores de este estado, que son ejemplares, que debemos siempre de tomarlos en cuenta porque, así como son importantes las empresas, son importantes y fundamentales los trabajadores.
Y agradecerle a toda la gente de Nuevo León por su solidaridad, por su apoyo, por su respaldo. Y decirles que no están solos, el gobierno nuestro, el gobierno que represento, todo el gabinete, va a estar pendiente apoyando al pueblo de Nuevo León.
Y agradecer a amigos, como Francisco Cervantes, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que nos acompaña aquí.
No podría yo mencionarlos a todos, pero, la verdad, está muy bien representada la sociedad civil de Nuevo León.
Agradecerle a mi amigo Francisco González, que está aquí con nosotros y deseándole también que se recupere su esposa.
Y ayer me reuní, como tenía tiempo que no lo hacíamos, con Poncho Romo, y nos tomamos una foto y puse un mensaje: que cuando comenzamos… que la causa, ya sabemos, que es muy noble, muy buena. Es como las causas de El Quijote. Ya lo sabíamos, de que era servir, transformar, enfrentar adversidades, conseguir el bienestar de nuestro pueblo, ya sabíamos que la causa valía la pena, pero el futuro en aquellos tiempos era incierto.
Entonces, no es ningún reproche desde luego, pero fueron muy pocos, muy pocos los que decidieron apoyar esta transformación y uno de ellos fue Alfonso Romo, y ayer lo subrayé, y así otros en general.
Y ahora, como lo dije, como gobierno tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, garantizar el derecho a disentir, porque nosotros lo que queremos es consolidar la democracia, dejar establecido un auténtico sistema político democrático que se arraigue el hábito democrático en nuestro país.
No aspiramos a una dictadura, al totalitarismo, no; queremos la democracia como forma de vida, como forma de gobierno. Entonces, eso implica garantizar las libertades, nada más que en ese horizonte de libertades y de democracia también, y eso puede ser nuestro distintivo como gobierno o lo que nosotros representamos, queremos darle atención preferente a los humildes, a los pobres; que haya democracia, que haya libertades, pero que también haya justicia, democracia con dimensión social. Por eso decimos: Por el bien de todos, primero los pobres, y eso es lo que estamos haciendo aquí, y eso es realmente.
La felicidad no se consigue más que de manera transitoria o efímera, la felicidad con lo material o con los títulos, o con la fama; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Y eso es lo que estamos haciendo en el gobierno.
Yo creo que eso es el acento, ese es el subrayado de lo que nosotros estamos llevando a la práctica: democracia, libertad y justicia social.
Que filosóficamente también, desde antes de Jesús Cristo ya se hablaba de un principio que se resume en una frase: El amor al prójimo. Eso es lo que consideramos nosotros humanismo puro, el poder estar muy tranquilos, dormir bien por no darle la espalda al que sufre, por ser verdaderamente fraternos, humanos, y eso es lo que caracteriza a Nuevo León en estos momentos: la solidaridad.
Y agradecerles mucho, repito, a todos los integrantes de la sociedad de este estado democrático y progresista.
