Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui
Presidencia de la República
20 de agosto de 2022
---
MODERADORA
En este momento se lleva a cabo la ceremonia tradicional del Venado y Pascola.
---
MODERADORA
Preside el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional de Rahum, Ramón Valenzuela Álvarez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación, César Yáñez Centeno.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El director general del fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
El procurador agrario, Luis Hernández Palacios Mirón.
El secretario de Infraestructura y Desarrollo Urbano del estado de Sonora, Heriberto Marcelo Aguilar Castillo.
El presidente municipal de Cajeme, Javier Lamarque Cano.
La presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
El gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Crisógono Castillo Bacasegua.
El gobernador tradicional de Pótam, Gregorio Maldonado Amarillas.
El gobernador tradicional de Tórim, Trinidad Contreras González.
El gobernador tradicional de Bácum, Juan María Estrella Molina.
El gobernador tradicional de Huírivis, Benito Álvarez Cosmea.
El gobernador tradicional de Cororit, Loma de Guamúchil, Guillermo Valdez Castillo.
El gobernador tradicional de Belém, José Ricardo Jaimes Valenzuela.
El secretario de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
La secretaria de Pótam, Inés Gónzález Leyva.
El secretario de Tórim, David Urzúa Leyva.
El secretario de Rahum, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
El secretario de Bácum, Leobardo Flores Estrella.
El secretario de Huírivis, Juan Gregorio Jaime León.
El secretario de Cócorit Loma de Guamúchil, Sergio Felipe Estrella Álvarez.
El secretario de Belem, Francisco Nocamea Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, a todos y a todas, sean bienvenidos.
A continuación, se lleva a cabo la solicitud de autorización a los gobernadores tradicionales yaquis, a cargo del señor Crisóforo Valenzuela Ahumada, secretario de la Guardia Tradicional de la Comunidad de Rahum.
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE RAHUM
(Habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Una vez más le doy la más cordial de las bienvenidas, a nombre de mis autoridades de Vícam, de Pótam, de Tórim, Loma de Bácum. Huíriviz, Cocorit y Belém, así con sus respectivos capitanes y comandantes, así como con los secretarios aquí presentes, así como con los de la parte eclesiástica y las personas que hoy tienen y tenemos el honor de que nos acompañen en este lugar, en este polideportivo, que, gracias a Sedatu y a sus deseos y a sus órdenes, así como lo instruyó el señor gobernador, el señor presidente, se han hecho los trabajos y que usted viene a supervisar.
Una vez más, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, bienvenido a la tierra de José María Leyva ‘Cajeme’; bienvenido a la tierra de Juan Maldonado Waswechia, bienvenido a la tierra de Anastasio Cuca, segundo en jefe de José María Leyva ‘Cajeme’, bienvenido a la tierra de Lino Morales, un militar yaqui que se unió a la causa para la lucha en contra del usurpador Victoriano Huerta y quien a la vez estuvo también al frente de un grupo denominado Los Fieles de Huírivis.
Asimismo, a nombre de mis autoridades yaquis, gobernadores, capitanes, comandantes, a nombre de los señores de la parte eclesiástica, a nombre de mis secretarios, a nombre de las señoras, de los jóvenes, señores, niñas y niños que hoy se encuentran en este lugar del pueblo de Rahum, y una vez más una reunión de carácter histórico.
Y como se lo comentaba hace un momento allá en nuestra guardia tradicional, señor presidente, esto va a ser historia, esto debe de quedar en la memoria y esperemos que quede más en la memoria histórica de estos jóvenes danzantes yaquis, estas pascolas, danzantes de venado.
Los niños que aquí se encuentran, jóvenes porque, como tal, le comentaba hace un momento, la única visita histórica que tuvimos nosotros el 10 de junio 1939, en el pueblo de Pótam fue la visita del general Lázaro Cárdenas del Río.
Hoy aquellas personas que estuvieron presentes en esta reunión no se encuentra ninguno. Y hoy hay jóvenes que van a recordar y esperemos que en un futuro no muy lejano… O si es lejano, siempre va a quedar en nuestra memoria, señor, la visita que ha hecho el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por esto y por otras muchas razones, mi estimado presidente Andrés Manuel López Obrador, sea una vez más bienvenido a territorio yaqui y al pueblo de Rahum.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Rahum, Ramón Valenzuela Álvarez.
---
RAMÓN VALENZUELA ÁLVAREZ, GOBERNADOR TRADICIONAL DE RAHUM
(Habla en lengua indígena)
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA
Pues bien, licenciado, se le dio la palabra al gobernador, quien, en nuestra lengua materna, se dirigió a sus colegas gobernadores que aquí nos acompañan y que ya lo hemos citado en varias ocasiones, para con esto iniciar los trabajos de esta reunión. Es el comentario que hizo nuestro gobernador del pueblo de Rahum, gobernador anfitrión, ese es su comentario.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buenas tardes a cada una, a cada uno de ustedes. Me da muchísimo gusto encontrarme en esta reunión.
Quisiera agradecer, primeramente, al presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, esta visita y las frecuentes visitas a nuestro estado, porque en cada una de ellas ordena acciones y toma decisiones que han ido mejorando progresivamente en bienestar de las y los sonorenses.
Agradezco al señor gobernador Rahum, a mi colega gobernador de Rahum, Ramón Valenzuela. Gracias, gobernado, por recibirnos aquí.
Agradezco a cada uno de los gobernadores de los otros pueblos, que también nos reciban en esta reunión. De manera particular, agradezco a Crisóforo Valenzuela, secretario aquí de este pueblo.
Agradezco mucho a mi estimado Adelfo Regino. Debo coincidir aquí con Crisóforo que su sensibilidad lo convierte en uno de los suyos, en la sensibilidad, el compromiso, la entrega, la sencillez, la transparencia, que ha facilitado que su intervención logre consensos, logre acuerdos para continuar avanzando en la materialización del Plan de Justicia Yaqui. De manera muy particular le expreso este reconocimiento. Sabe Adelfo que no sólo es transparente, sino que es histórico y sobre todo merecido. Gracias, mi queridísimo Adelfo.
Yo le ofrezco un aplauso aquí a Adelfo. Bueno, a todas las autoridades estatales y federales que nos acompañan aquí, el día de hoy, amigas, amigos de estas comunidades.
Reitero, presidente, nuestro agradecimiento por su… sobre todo por su visión indígena, presidente, que se ha traducido primeramente en una visibilización de los rezagos y de las demandas históricas de estas comunidades, de los pueblos originarios, pero particularmente de la etnia yaqui, y en una consecuente materialización del Plan de Justicia Yaqui.
Gracias a esa visión indígena, presidente, donde antes reinaba un abandono total. Se han empezado a atender necesidades de salud, de vivienda, de agua, de empleo, de desarrollo agrícola, y gracias a ella, presidente, también es que existe en nuestro estado una creciente conciencia social sobre el adeudo histórico que se tiene con esta comunidad.
No quiero decir que porque tengamos en este momento avances hayamos logrado resolver todos los problemas que enfrenta esta comunidad. No es fácil resolver 500 años de rezago de la etnia. Aquí podría decir, parafraseando alguna expresión de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, que aquí el neoliberalismo no goteó absolutamente nada, no dejó ni siquiera que llegaran las migajas que antes dejaban sobre la mesa.
Por eso yo valoro tanto las acciones, los compromisos y los avances del Plan de Justicia Yaqui. Valoro también igualmente el hecho de que todas estas acciones y avances se hayan dado con un consenso pleno con la comunidad. Y ese consenso, presidente, ha sido posible gracias a una relación transparente, gracias a una relación son dobleces, sin engaños, sin promesas falsas.
Por eso es que podemos podido avanzar, no sólo lo hemos hecho de manera transparente, sino que también estos acuerdos se han dado con pleno respeto a su historia, a su cultura, a sus costumbres.
Quisiera coincidir con una expresión del presidente en otras ocasiones, que ninguna de… ninguno de los compromisos contenidos en el Plan de Justicia Yaqui representa una dádiva para la etnia, es una justa respuesta de un gobierno simple y sencillamente sensible, consciente, comprometido en la satisfacción de derechos y demandas históricas de esta comunidad.
Con esta reunión damos el día de hoy un paso más.
Yo siempre celebro las visitas del presidente. Primero, porque invariablemente nos trae buenas noticias, pero en el caso de la supervisión de los planes de justicia y de otros pueblos originarios, cada visita del presidente es un acicate, todas las autoridades tenemos que aplicarnos para entregarle en esta supervisión las mejores cuentas posibles.
Y es gracias a esa supervisión presidencial que se ha podido superar el burocratismo que usualmente envuelve a todos los compromisos y decisiones gubernamentales.
Gracias, presidente, nuevamente, por esa visión indígena, que comparto a plenitud y que me lleva a expresarle a usted y a su equipo, y por supuesto a las autoridades de la etnia, que el gobierno del estado sumará su esfuerzo sin regateos para materializar a la brevedad y en los mejores términos todos los compromisos del Plan de Justicia Yaqui.
Gracias siempre, presidente, por este compromiso, que facilitará a mi gobierno la respuesta a los problemas sociales de esta comunidad.
Gracias a mi estimado Adelfo, de nuevo, porque su colaboración ha hecho posible transitar sin sobresaltos muchos de los conflictos que usualmente envuelve la construcción de cada uno de los acuerdos a los que nos compromete o a los que nos obliga el Plan de Justicia Yaqui.
Reitero a ustedes siempre su disposición, su apertura y a nuestro presidente, más que su compromiso, su visión indígena, que ha hace posible materializar el día de hoy un paso más del Plan de Justicia Yaqui.
Gracias por su atención.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la presentación de avances del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, Tierra y Territorio, a cargo del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Bien, señor presidente, señor gobernador, gobernadores yaquis, medios de comunicación, compañeras y compañeros.
Haremos una breve explicación del avance de lo que corresponde a las acciones que ha realizado la secretaría en materia de dotación de infraestructura básica, agua, drenaje, pavimentación y equipamientos en las ocho comunidades láminas.
Siguiente lámina. En esta lámina podemos ver el avance que se reporta al día de hoy, con un total de 96 por ciento de avance en equipamiento e infraestructura, de las cuales el primer componente, equipamiento urbano, tenemos un total de 98 por ciento de avance. Eso quiere decir que hemos entregado y hemos concluido ya más de 36 obras y nos queda una obra por entregar, con una inversión de 231 millones de pesos, 37 obras en total.
Tenemos ocho guardias tradicionales, ocho centros educativos, una universidad, nueve centros de salud, seis deportivos, seis espacios públicos y una cooperativa pesquera.
En la segunda etapa, en lo que corresponde a la parte de infraestructura, es la primera etapa ya tiene un avance del 94 por ciento, tiene un total de 26 obras de red de infraestructura de agua y drenaje ya concluidos, y cinco redes en proceso de conclusión con una meta en poder cerrar en el mes de septiembre el 100 por ciento de estas obras.
Asimismo, por parte de la Comisión Nacional de Vivienda se han invertido más mil 722 acciones de mejoramiento, ampliación y sustitución de vivienda, con un monto de inversión de 284 millones de pesos.
La siguiente lámina, señor presidente, tiene algunas imágenes de los equipamientos, espacios públicos que hemos dotado a las ocho comunidades yaquis. Tenemos en particular lo que corresponde a la Universidad Intercultural Yaqui, que ya hemos entregado y concluido en pueblo de Vícam, esperando que podamos tener un recorrido en su siguiente visita.
En la siguiente lámina, presentamos lo que corresponde ya el inicio de la segunda etapa de infraestructura y agua potable y alcantarillado, que, en coordinación con Conagua, hemos ya puesto en marcha el próximo 25 del mes de agosto inician ya las obras en 32 localidades.
Hemos ya concluido los procedimientos de licitación y estamos en espera de poder concluir todas estas últimas etapas de toda la red de agua y saneamiento en todas las diferentes comunidades y pueblos yaquis en el mes de marzo del próximo año.
Entonces, con la buena noticia de que ya en la última etapa por parte de la secretaría estará iniciando a partir de la próxima semana, con miras en poder concluir en el primer trimestre del próximo año.
Asimismo, como parte de los trabajos que hemos realizado, nos encomendamos en todas las obras de equipamiento urbano que realizamos en un procedimiento de seguimiento en su operación y mantenimiento. Hemos detectado ligeros problemas en materia de vandalismo, tenemos 42 por ciento de las obras al día de hoy que presentan alguna problemática en ese tenor, por lo cual, señor presidente, gobernadores y gobernador Alfonso Durazo, en la siguiente lámina ponemos a disposición, ponemos sobre la mesa una ruta de trabajo — por favor, podemos cambiar de lámina— para poder hacer las correcciones en lo que corresponde en el tema de vandalismo.
Proponemos un recorrido con las autoridades tradicionales, con el INPI, con el gobierno de Sonora.
La conformación de comités de vigilancia.
Tener en lo que corresponde mecanismos de capacitación y operación de estos equipamientos.
Y, lo más importante, la implementación a la brevedad de la oferta institucional para poner en marcha estos equipamientos. En particular, por parte del gobierno de Sonora, solicitaríamos ya que pudiesen ya hacer uso de estos equipamientos y que esa oferta institucional ya pueda utilizar estos espacios.
Asimismo, en el corto plazo ponemos sobre la mesa ya la designación de responsables, la conformación de comités técnicos y capacitación y mantenimiento en la red de saneamiento y agua potable, que estamos ya en procedimiento de terminación de entrega, con la finalidad de que se pueda resguardar su instalación.
Y solicitamos o ponemos también a disposición, señor presidente, que se pueda ya cerrar la conformación de lo que es el acuerdo para el organismo comunitario de administración del agua por parte de Conagua, el gobierno federal y las autoridades yaquis.
Por último, (falla de transmisión), recapitulación de lo que han sido el avance del otorgamiento de las tierras por parte (falla de transmisión) terrenos nacionales. Tenemos dos mil 943 hectáreas ya entregadas y concluidas.
Tenemos un procedimiento de reversión de expropiación por un total de prácticamente 311 hectáreas, de las cuales ya unas fueron concluidas en diciembre y está en proceso la conclusión una fecha que estimamos poder concluir en el mes de noviembre.
Asimismo, comentamos que hemos recibido el recurso correspondiente para la adquisición de 30 mil 217 hectáreas. Hemos ya entregado los títulos de propiedad, documentación y planos, ha sido ya concluida esa primera etapa a inicios de agosto.
La autorización de la ampliación presupuestal por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al Fifonafe y la firma de cartas de intención ya se han concluido. Estamos en el proceso de firma de contratos definitivos de compra-venta, lo que corresponde un periodo de transición para el desalojo de esos predios, y el proceso de donación-entrega de esos predios vía un decreto presidencial en el mes de noviembre.
Sin más, señor presidente, sería cuanto los avances correspondientes.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
…. derecho al agua a cargo del subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, señores gobernadores de la tribu yaqui, gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo, gente que nos acompaña.
Adelante, por favor, con la presentación. La que sigue.
A mí me toca hablar de dos temas importantes, que son la participación de la Comisión Nacional del Agua en este Plan de Justicia Yaqui.
El primero, es la importante construcción del Acueducto Yaqui. Este Acueducto Yaqui, como marco de referencia, es un acueducto que tiene una inversión considerada de dos mil 191 millones de pesos y que quedará terminado, construido a más tardar en el mes de diciembre del próximo año 2023.
Consiste en una obra de toma que estará en la presa Álvaro Obregón, Oviachic. Tendremos una gran potabilizadora que también estará utilizando el agua de la presa Oviachic, que es del río Yaqui. Y también tendrá una longitud del acueducto principal, una longitud de 166 kilómetros y 75 kilómetros en ramales de entrega. Estará a lo largo de todos los ocho pueblos de la etnia y también en las más de 50 comunidades que la componen.
Durante el año 2021 se hicieron todos los estudios técnicos y para 2022 se tiene programado en el Presupuesto de Egresos de la Federación el gasto de mil 81 millones de pesos.
Para este año 2022 estamos teniendo ya varios contratos. El primero es el Tramo 1 del acueducto, que va de Bataconcica a Papalote, que ya está en ejecución, son 25 kilómetros. Ahí aparece con el número 1, es este tramo de color rojo que aparece en esa zona. Está considerado en Vícam, en Tórim, en Loma de Bácum, está en ejecución.
También ya está en ejecución el Tramo 2 recientemente, que va a ir de Papalote a Pitaya, Belem. Ahí aparece con el número consecuente en el plano.
Y está en proceso de contratación, ya se dio prácticamente el fallo, en el tramo ramal 3, que va a ir de Casas Blancas a Bahía de Lobos.
Estos proyectos de harán durante el presente año 2022.
Algunos proyectos que vamos a empezar en este año y los concluimos en 2023 es el acueducto en su tramo número 4, que va a ir del tanque regulador a Bataconcica. Ahí aparece con el color azul.
Y vamos a construir también, vamos a empezar a construir la obra de toma en su fase primera, que aparece allá en el embalse de Oviachic, en la presa Álvaro Obregón, con la letra A.
Y la planta potabilizadora, que también la empezaremos a construirla en el presente año, en su primera etapa, y la terminaremos de construir en el 2023.
¿Cómo vamos? ¿Cuáles son los avances?
Respecto al Tramo 1, llevamos el 43 por ciento de avance, ya llevamos en excavación más de ocho kilómetros de zanja, tenemos instalada tubería en más de seis kilómetros y nos han suministrado tubos en alrededor de 14 kilómetros.
En el Tramo 2, que estamos iniciando, llevamos alrededor de cinco por ciento, llevamos avanzado.
Como avance global del proyecto, llevamos un porcentaje cercano al 12 por ciento, pero vamos en tiempo y esperamos concluirlo en diciembre del 2023.
Estas son algunas imágenes, fotografías del acueducto en sus diferentes fases:
La primera, a la izquierda, que es la construcción de la… es la excavación para introducir el tubo, que viene en algunas otras fotografías, un tubo de PVC; después, se hace el acomodo de tierra y se aplana.
Tenemos ahí una máquina de termofusión, que es para pegar los tubos para que quede terminando ya el procedimiento de instalación de tubería.
Cabe también destacar que la mayor parte de este acueducto será por gravedad. Ahí están los topógrafos que han venido trabajando para hacer todo esto por gravedad.
Adelante. El siguiente proyecto, que es uno de los proyectos, considero yo, de los más importantes que se está haciendo del Plan de Justicia Yaqui, y que nos corresponde coordinar a la Comisión Nacional del Agua, es el Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui.
Como ustedes saben, el año 2021, el señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, firmó el decreto con el cual se creó el Distro de Riego 018 del pueblo yaqui. Aquí lo que cabe señalar es que este distrito de riego tiene dos componentes:
Un componente, que es el distrito de riego. La parte —dos componentes, perdón— que es el componente de 23 mil hectáreas, que es el distrito de riego que originalmente ha venido, se ha venido utilizando en la tribu, y la idea es incrementarla hasta 61 mil hectáreas, con un costo de siete mil 19 millones de pesos.
Adelante, por favor. Las acciones que tenemos programadas y coordinadas por la Conagua para construir el distrito, son estas que aparecen en esta lámina. Vamos a dar inicio aquí en la primera acción, en este presente mes, y vamos a continuar construyendo hasta el mes de diciembre de 2023 que tenemos para concluir la ampliación del distrito de riego.
La segunda actividad que vamos a empezar ahora ya en construcción de la obra pública en el mes de septiembre, es la ampliación del canal principal, 25 kilómetros. Aquí lo que cabe señalar es que esta ampliación de este canal principal es desde donde se dejó con el general Lázaro Cárdenas en el represo del kilómetro 23+800, y hasta llevarlo al cruce en la margen izquierda del río Yaqui, que es lo que ustedes consideran como el pase del agua.
La tercera actividad, es la incorporación al riego de ocho mil 500 hectáreas en Loma de Guamúchil y Loma de Bácum. Esto será también empezándolas este año, concluyéndolas en 2023.
También vamos a iniciar la incorporación de tres mil hectáreas de aguas superficial y rebombeo en Belém, haciéndolo, empezando en 202 y terminando en 2023.
Y vamos a continuar la recuperación de tres mil 640 hectáreas que actualmente están en desuso en distrito de riego, en el actual distrito de riego 018, que básicamente tiene problemas de salinidad y que se dejaron de utilizar por alguna situación, alguna circunstancia y que actualmente se encuentran enmontadas.
También vamos, en el próximo año, a incorporar a la superficie agrícola adicional, que estará en los restantes pueblos de Vícam, de Tórim, de Pótam, de Huírivis de Rahum.
Es muy importante la actividad 6, porque hay que proceder a la rehabilitación del actual canal principal, que viene de la presa derivadora Chiculi y que va a ir hasta donde se encuentra el represo actual, que es hasta el kilómetro 23,800, en virtud ya de los muchos daños que tiene de operación y que es muy importante su rehabilitación.
Este que aparece aquí es el cronograma de trabajo del programa de acciones y ampliación del distrito de riego. Aquí cabe señalar que hemos trabajado mucho, dialogado mucho con la tribu para lograr el consenso para este programa de trabajo.
Quiero mencionar que se aprobó entre el 17 y el 19 de agosto, es decir, el día de ayer, para iniciar las obras, como hace un rato mencionaba, en la primera quincena de septiembre, el próximo año, empezando con la ampliación del canal principal, que va a ir del represo en 23+800 hasta el Cúcuri, en la primera etapa, que son los primeros ocho kilómetros, y después del cerro Cúcuri hasta cruzar el río Yaqui, a la margen izquierda, hacia la zona de Chimanpaco.
Una situación muy importante que hay que señalar es que este programa de trabajo, nos han pedido la tribu que se hagan dos precisiones muy importantes:
Buscar la opción de potenciar una zona Ramsar para el riego.
¿Qué es esta zona Ramsar?
Es una zona protegida. En la tribu yaqui, en el territorio yaqui se cuenta con una zona de humedales muy importantes que están dentro de una convención internacional de humedales, que es muy importante su conservación, pero la estamos revisando junto con el apoyo de la Semarnat y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas.
Aquí también otra precisión es que el pueblo yaqui está solicitando—y lo hago también en esta oportunidad— la posibilidad de agilizar los trabajos a través de la participación de las Fuerzas Armadas de la Sedena, los ingenieros militares para poder participar en la ampliación de este distrito de riego.
La que sigue, por favor. Aquí en esta lámina lo que quiero comentar es que contamos con los recursos financieros disponibles, tanto para el acueducto como para el distrito de riego, ya conformadas para 2022 y acordados con la Secretaría de Hacienda, y también para el 2023, es decir, los recursos los tenemos contemplados en el presupuesto para poder concluir las dos obras.
Adelante, por favor. Esta es una parte muy importante que cabe señalar en el distrito de riego, que es la transferencia del distrito de riego al pueblo yaqui. Esto, señor presidente, es una instrucción que usted nos dio desde el inicio que empezamos a trabajar el distrito de riego, y que empezamos a hacerlo, pero nos pidió la tribu que en lugar de hacer la transferencia empezáramos de lo que ya existía, en lo que ya existe, que mejor empezáramos con la ampliación, cosa que ya estamos haciendo.
Y ahora ya vamos a continuar con la transferencia al pueblo yaqui, que prácticamente informo que nos hemos puesto de acuerdo con una comisión que ha nombrado los gobernadores y que estamos poniéndonos de acuerdo para hacer esta entrega recepción del distrito de riego para que ellos en el próximo ciclo otoño-invierno, que inicia el 1º de octubre, ya ellos puedan hacer y dirigir ya su propio distrito de riego.
Conagua vamos a seguirlos acompañando con un grupo muy pequeño para el apoyo y coordinación de algunas tareas que necesitamos seguir ayudando y acompañando a la tribu.
Adelante. Estos son las acciones que tenemos contemplado con la tribu para su transferencia, que es la formalización de esta comisión a la cual le vamos a transferir el distrito. Reitero, tenemos 45 días para realizar esta transferencia. Nuestro compromiso con la tribu y de ellos con nosotros es que lo hagamos en un término de 45 días, nuestra meta es empezar el próximo 1º de octubre.
Ya empezamos también un programa de capacitación con el apoyo del Instituto Mexicano de Tecnología del Agua, empezamos el día lunes pasado. Van a ser 13 cursos de capacitación al personal que se va a hacer cargo del distrito y vamos a concluir elaborando un reglamento de uso del distrito, también el padrón de usuarios, y la cuota de recuperación con la cual se le va a dar sostenibilidad al propio distrito de riego.
La entrega-recepción, estamos viendo y haciendo un recorrido, vamos a hacerlo junto con ellos, de todas las instalaciones, todo el equipo, toda la maquinaria que les vamos a transferir a la tribu para su operación, y eso ya lo estamos haciendo, elaborando un programa de trabajo. Vamos a ir a hacer las visitas de campo en estrecha coordinación con ellos.
También una cosa muy importante es que en el decreto de creación del distrito de riego está la instrucción en ese decreto de que se tiene que nombrar al jefe de distrito —ellos quisieron que ya no se llame jefe de distrito, sino comisionado del distrito— que tendrá que ser un servidor público de origen yaqui y que hable la lengua yaqui y hable también español. Eso, les pedimos ya que hagan sus propuestas para poder en este periodo, poder ya aprobarlo y que ya tengamos el jefe de distrito para el próximo ciclo agrícola, que inicia el próximo 1º de octubre. Una vez que tengamos eso, ya elaborar el plan de riegos del próximo ciclo de producción 2022-2023.
Eso sería todo de nuestra parte. Muchísimas gracias, presidente.
---
MODERADORA
… a cargo del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI) Y PRESIDENTE EJECUTIVO DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL DEL PLAN DE JUSTICIA PARA EL PUEBLO YAQUI DE SONORA
(Habla en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos. Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradezco la distinguida presencia del gobernador del estado de Sonora, el doctor Alfonso Durazo Montaño, con quien hemos tenido una relación de cooperación y colaboración en la implementación del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
Y de una manera muy especial agradezco a los gobernadores tradicionales y a su respectivo cuerpo de gobierno por acompañarnos en este acto histórico, aquí en el pueblo de Rahum, y que, gracias a su voluntad, al diálogo y al espíritu de construcción de acuerdos, hoy podemos hablar de estos importantes avances en cuanto al cumplimiento de los 20 acuerdos que constituyen el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
En cuanto al tema de la tierra y el territorio, yo quiero agradecer la exposición que ha hecho el secretario Román Meyer, en especial reconocer que hasta el día de hoy se está materializando la restitución de alrededor de 33 mil 472 hectáreas de tierras, mismos que pasarán a ser parte de la propiedad colectiva del pueblo yaqui.
Y aquí yo quiero hacer un especial reconocimiento a nuestro querido, hermano y compañero, David Cervantes, que pues, como ustedes saben, se nos adelantó, pero aquí lo recordamos con mucho cariño.
Y también decir, presidente, que con estas tierras que ahora se está restituyendo podemos decir que se está dando cumplimiento al decreto del general Cárdenas, que abarca una cantidad de alrededor de 491 mil hectáreas, y se avanza en la atención del reclamo ancestral del pueblo yaqui hasta los llamados puntos naturales.
Con relación a la cuestión del derecho al agua, es importante reconocer que ya se iniciado con la construcción del Acueducto Yaqui en estos dos tramos que ha informado aquí el ingeniero Aarón Mastache.
También, el día 18 de agosto de este año 2022 se ha acordado ya con las autoridades yaquis el programa de obras para la ampliación del Distrito de Riego número 18.
Y en el mes de septiembre, como ya se ha informado, se estará dando inicio a la construcción del canal principal.
Y algo muy importante que hay que destacar es que ya se ha conformado la Comisión Yaqui del Agua que y con eso estamos empezando a partir del día de hoy la transferencia del distrito de riego número 18 y con ello el primer distrito de riego del país administrado directamente por un pueblo indígena.
En cuanto al tema del bienestar integral, presidente, particularmente lo que concierne al tema de la educación y cultura, estamos ya listos y se ha elaborado ya el convenio de coordinación para la creación, operación y funcionamiento de la Universidad del Pueblo Yaqui.
Aquí le estoy proponiendo al señor gobernador Alfonso Durazo para que a la brevedad se pueda formar ya este convenio entre el gobierno Federal, el gobierno del estado y, desde luego, las ocho autoridades tradicionales yaquis.
También quiero mencionar a ustedes, señores gobernadores tradicionales, que el día 1º de julio del año 2022 el gobierno de Suecia entregó los objetos sagrados del Maaso Koba al Gobierno de México, de modo que ya están en manos de este gobierno y en cuanto ustedes lo decidan se estará haciendo la transferencia a los gobernadores tradicionales yaquis.
En el tema de la salud y la medicina tradicional, está en proceso, con el apoyo del gobierno del estado y con el apoyo del programa IMSS-Bienestar, está en proceso el proyecto ejecutivo para la construcción del hospital rural de segundo nivel en Vícam Switch.
También, ya se ha concluido y entregado la construcción de la unidad médica rural en Loma de Bácum y ya se han autorizado dos plazas para médico generales y dos para enfermeras.
Y también quiero resaltar el apoyo que ha dado el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas con 28 proyectos de medicina tradicional destinado a los ocho pueblos.
En el tema de infraestructura, hemos ya ido avanzando en cuanto a la reconstrucción y conservación de caminos aquí en territorio yaqui y también la construcción de los caminos artesanales de concreto, como ya lo vimos en Tórim y ahora estaremos avanzando en Huamúchil y en Huírvis, es donde ya hemos hecho los compromisos.
Y también un encargo muy importante que nos ha hecho el presidente es que se pueda atender la cuestión de los derechos de vía y se ha establecido la mesa de diálogo en la comunidad de Loma de Guamúchil. Estamos revisando los documentos que han sido presentados por Pemex y por la Comisión Federal de Electricidad.
Y se avanza en el avalúo de tierras ocupadas por la autopista 15 y las vías del ferrocarril.
Y una noticia muy importante que nos ha dado Capufe y Banobras es que se va a aplicar el programa de residentes aquí en el pueblo yaqui, de modo que esto va a favorecer a quienes tienen un automóvil en cada uno de los ocho pueblos yaquis.
En el tema de la agricultura, aquí lo que queremos destacar, pues se está avanzando en esta idea de que podamos combatir el rentismo, se habla de que el 85 por ciento de las tierras yaquis se rentan. Este es un desafío que tenemos, y en este sentido quiero destacar las dos mil 666 hectáreas de trigo que se han cultivado en el ciclo pasado, y se ha obtenido una cosecha de 14 mil 630 toneladas de trigo. Este proceso se vio favorecido por el programa de Precios de Garantía.
También, quiero destacar aquí el apoyo que ha dado Conapesca a la Cooperativa de Pescadores Yaquis y se han podido adquirir binomios, capacitación, unidad básica de infraestructura, cultivo de ostión y un muelle y atraque. Esta inversión por parte de Conapesca continuará en el año 2022 y seguramente en el año 2023.
En el tema de gobierno tradicional, paz y seguridad, se sigue apoyando el ejercicio de gobierno de las ocho comunidades tradicionales yaquis mediante el programa de derechos indígenas. También ya se estableció una mesa de trabajo con el gobierno del estado y con el ayuntamiento de Guaymas para que se puedan transferir a las comunidades yaquis los recursos del Ramo 33 y del Ramo 28, y que los puedan administrar de manera directa.
También, en el rubro de paz y seguridad, se mantiene el acuerdo de coordinación entre el gobierno tradicional yaqui y las instancias de paz y seguridad del Estado mexicano. Y aquí quisiera destacar, presidente, que ya se está construyendo el cuartel de la Guardia Nacional en la jurisdicción de Tórim.
Finalmente, hermanas y hermanos, para dar cumplimiento a cada uno de los acuerdos del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, se está destinando una importante inversión, estamos hablando de alrededor de 11 mil 330 millones de pesos que se están distribuyendo en los tres temas:
En el tema de tierra y territorio yaqui, estamos hablando de una cantidad de 350 millones de pesos.
En el tema del derecho al agua, nueve mil 203 millones de pesos, como ya lo ha informado el ingeniero Aarón Mastache.
Y en el tema de bienestar integral, alrededor de mil 777 millones de pesos.
Esa es la inversión que se está realizando en el marco del Plan de Justicia del pueblo Yaqui, cumpliendo con su atenta instrucción, presidente, desde luego con este espíritu que nos anima a todos, el espíritu de la Cuarta Transformación, de que, por el bien de todos, primero los pobres, los más humildes y olvidados y, en especial nuestros pueblos y comunidades indígenas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, a cargo del secretario de Rahum, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
---
CRISÓFORO VALENZUELA AHUMADA, SECRETARIO DE RAHUM
(Habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, aquí le presentamos unas necesidades que, efectivamente, ya algunas se han hecho, pero hay que mejorar algunas y dice los siguiente:
Los que suscribimos autoridades tradicionales de la tribu yaqui, en uso de las facultades, leyes internas, nuestros usos y costumbres nos confieren, por este medio le enviamos un cordial saludo y manifestamos nuestro agradecimiento por su proactiva participación en el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
El seguimiento a los acuerdos suscritos por el Gobierno de México, por conducto de los secretarios de Estado que integran la comisión presidencial de justicia del pueblo yaqui, del estado de Sonora y los gobernadores tradicionales del pueblo yaqui, en lo que se establecen los principios bases y decisiones fundamentales para lograr una solución constructiva, efectiva y duradera sobre las reivindicaciones históricas relativos y relativas a los derechos a la tierra y territorio, agua y medio ambiente, así como el bienestar integral del pueblo yaqui, resultado del diálogo sostenido en el marco en la formación de la comisión presidencial para el pueblo yaqui del estado de Sonora, creada mediante decreto presidencial, publicado el día 27 de octubre del año 2020 y firmado como testigo de honor el licenciado Andrés Manuel López Obrador como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Peticiones y necesidades de los ocho pueblos yaquis.
Dando continuidad a los acuerdos, área de educación, a petición del alumnado, padres de familia, personal docente, comunidad en general y las autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis, se está solicitando la atención de revisión sobre la necesidad del área del Centro de Bachillerato, Tecnológico, Agropecuario número 26, con clave 26DTA0026Z, ubicado en la jurisdicción del pueblo de Tórim, la cual se creó esta institución educativa en el año 1974.
Tomando en cuenta la fecha, desde entonces no se ha visto una mejora o equipamiento actualizado de los talleres para la especialización del alumnado en sus carreras técnicas que ofrece tal institución. Como se ha dicho con anterioridad, se hace la petición por parte del personal docente y comunidad en general, porque hasta la fecha no se ha atendido.
La solicitud que anexamos como un anteproyecto de las necesidades de la institución mencionada, la cual solicitamos la revisión del presente documento y la intervención de las autoridades correspondientes para atender conjuntamente los tres niveles de gobierno, ya que es de suma importancia la educación de nuestros estudiantes de las diferentes comunidades, ya que ellos serán los que nos harán de representación en el futuro y con las herramientas necesarias podrán resolver las necesidades que nuestra comunidad indígena necesiten.
En tanto, al pueblo de Tórim hacemos la petición de un balasteo y cubrimiento de las calles. Nuestra comunidad, o sea, Tórim, así como todos los pueblos y caminos vecinales que llevan hacia a la comunidad de Compuertas, Chimanpaco y Castillo, en especial atención a la comunidad de Compuertas, ya que en temporada de lluvias se quedan embancados el transporte vehicular sin poder salir de dicha comunidad.
Asimismo, la ampliación de las vías de energía eléctrica, ya que algunas personas, con tal de tener luz eléctrica en sus casas, invierten en cableados de gran extensión para solventar las necesidades, y es un peligro para la comunidad, ya que se exponen al riesgo de una descarga eléctrica.
También reiterar la petición de la extensión de la red de agua hacia las nuevas zonas en casa habitación de la comunidad de Tórim.
Pótam. Infraestructura, retomar el proyecto del polideportivo, áreas deportivas, áreas culturales y áreas de convivencia familiar, la segunda etapa de vivienda, el balasteo de calles principales, así como el análisis de la carretera y puente del tramo Pótam-Oros, donde han surgido varios problemas como son levantamiento de la carretera en algunos tramos, puentes cuarteados, falta de señalamiento, porque no es una carretera de calidad hecha por la SCT, quien se comprometió a revisar y no lo han hecho.
También el proyecto de la Guardia Tradicional, que no se cumplió como venía en el proyecto que presenta Sedatu.
En salud, abastecimiento de medicamento al centro de salud, mejorar la atención médica y otras necesidades; saber sobre la obra del hospital del segundo nivel, si se llevará a cabo.
En educación, rehabilitación de la escuela bilingües de todas las comunidades yaquis.
Sabemos de su agenda, señor presidente, y le agradecemos otra vez su nueva visita a nuestro territorio yaqui, dándole seguimiento al Plan de Justicia al Pueblo Yaqui, reiterándole que seguimos trabajando en acuerdos con las diferentes dependencias federales, estatales y municipales, avanzando en ellos, mencionando que en infraestructura algunas obras ya han sido entregadas en su totalidad y otras que faltan por afinar detalles para su entrega.
También queremos hacer mención sobre el tema de viviendas, que ya no se ha mencionado por parte de la dependencia para los ocho pueblos yaquis.
En el campo, los apoyos de ganadería, agricultura y pesca, volver a realizar un censo, ya que muchos representados no se han inscrito y no están recibiendo el apoyo de los programas federales y estatales.
Se ha venido conformando, capacitando al equipo de trabajo que estará al frente del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, del cual le solicitamos de la manera más atenta de su apoyo, señor presidente, para el arranque de su operación en la cuestión financiera, inmobiliaria y equipo.
En cuanto a la obra de ampliación del Distrito 018 del pueblo yaqui, en su primera etapa, del kilómetro 23+800, se iniciarán los trabajos. Queremos hacer mención que el canal principal que inicia en la presa derivadora ‘El Chiculi’, se hará un análisis del levantamiento topográfico para proyectar el canal y elevar su capacidad de 55 metros por segundo, la cual no estamos de acuerdo en su totalidad, pero le hacemos esta petición: que se haga un reforzamiento para que en un futuro, cuando se abran más tierra al cultivo, rehabilitarlo para obtener un caudal con capacidad de 75 metros cúbicos por segundo. En este sentido, se tiene un avance de acuerdos tomados muy significativos para la transferencia del Distrito de Riego 018 al pueblo yaqui.
Analizar con SCT la situación del tramo carretero Pótam-Rahum, Rahum-Huírivis y Huírivis-Belem, el cual acaba de transitar usted, señor presidente, viniendo de Guaymas, el tramo de Huírivis a Rahum, las condiciones en que se encuentra.
Asimismo, el asunto de la culminación de la carretera al poblado de Vícam, ya que se autoriza conjuntamente —esto estamos hablando de la carretera internacional— que se autorice conjuntamente entre locatarios, transportistas y autoridades tradicionales, garantizando los trabajos a realizar, ya que es un bien común para todos.
Pedimos agilice gestión ante el Instituto para el Desarrollo Inmobiliario y de la Vivienda para que otorgue dictamen necesario para establecer una base de convenio con la SCT sobre la carretera internacional tramo Obregón-Guaymas, corresponde a los terrenos del pueblo yaqui.
En cuanto al tema agropecuario de propuesta de proyecto estratégico de desarrollo territorial, agrícola, ganadero, acuícola y pesquero del pueblo yaqui, no hemos tenido respuesta favorable y le informamos que estamos requiriendo la presencia del titular de la Secretaría de Agricultura, al doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, para tratar personalmente este tema sin intermediarios.
Solicitamos su valiosa intervención para llevar a cabo lo expuesto. Asimismo, agradecemos de antemano su intervención para que nuestras demandas de necesidades se cumplan, se cristalice y se realice favorablemente.
Dado en Vícam pueblo territorio yaqui, estado de Sonora, México a los 20 días del mes de agosto del año 2022 por el gobierno tradicional de Vícam pueblo.
Firman las ocho autoridades tradicionales.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente del instituto de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Rahum y de otros pueblos de la cultura yaqui:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes para evaluar el plan que se aprobó y que llamamos Plan de Justicia a los Pueblos Yaquis.
Quiero reafirmar el compromiso de cumplir todo lo que se acordó. Vamos a seguir avanzando para restituir tierras. Como lo mencionó Adelfo, ya se encuentran en trámite de adquisición, de compra, alrededor de 33 mil hectáreas y, como aquí se dijo, esto puede ya convertirse en realidad en el mes de noviembre. Les informo que ya tenemos el presupuesto para pagar esas tierras.
En lo que corresponde al agua, también vamos a cumplir, vamos a construir el nuevo distrito de riego para 23 mil hectáreas. Aquí sí necesitamos aplicarnos más, por el tiempo. De acuerdo a lo que presentó el ingeniero Aarón Mastache, se tiene que tener terminado este distrito de riego en diciembre del año próximo.
Lo mismo que en el caso de la tierra, se cuenta con presupuesto para este año y ya se ha reservado presupuesto de ocho mil millones de pesos para el año próximo.
De modo que es cuestión de aplicarnos y de trabajo, que se escojan bien las empresas, que sean responsables y que no vayan a quedar mal.
Y pedirle al ingeniero Aarón Mastache que se venga a vivir acá o que esté más seguido. Lo está haciendo bien, realmente es un compañero ejemplar, por eso estoy seguro que vamos a cumplir con el compromiso.
Vamos a continuar también con las obras de bienestar. Es tierra, agua y obras para el bienestar lo que tiene que ver con el apoyo a adultos mayores, que va a ir aumentando. Cuando terminemos, desde enero del 24 ya van a estar recibiendo los adultos mayores el doble de lo que se recibía cuando inició el gobierno, porque va a aumentar en enero del año que viene 25 por ciento y va a aumentar otro 25 por ciento enero del 2024.
Lo mismo el programa de la pensión para discapacitados, las becas y todos los programas sociales.
Vamos a terminar el plan de infraestructura que se ha iniciado, infraestructura para el desarrollo, como esta obra. Lo que está haciendo Sedatu, que ya informó el arquitecto Román Meyer. Todos estos espacios públicos. La introducción del agua potable.
Y hay que resolver lo del cuidado de estas obras para que no se vandalicen, es decir, que no se destruyan.
Y también algo que tenemos que resolver, el que haya mantenimiento para las obras. Y sólo hay dos opciones o tres, y eso lo tienen que decidir ustedes: una es que se envíe un recurso de mantenimiento de obras al gobierno del estado, otro es que se les entregue a los gobiernos municipales y la otra opción es que se entregue a las autoridades tradicionales de cada pueblo. Que tengan un presupuesto, creo que esa va a ser la mejor, y que, de manera democrática, con la asamblea, decidan cómo manejar ese presupuesto.
Y vamos a establecer un decreto para entregarles de manera directa esos recursos destinados al mantenimiento de las obras porque, si no, va a ser muy transitorio el plan de justicia y lo que queremos es que se conserve. Si vienen autoridades, que le tengan amor al pueblo, qué bueno, que yo espero eso, que los que nos releven sean gente que le tenga amor al pueblo, no politiqueros y mucho menos corruptos.
Entonces, que ya con ese presupuesto se actúe y que muchas cosas se puedan hacer con ese presupuesto en beneficio de las comunidades.
También les informo que ya a partir de este año, a finales, vamos a empezar a entregarles a todos los pueblos indígenas y a los pueblos yaquis fertilizante de manera gratuita para tener producción de autoconsumo.
Nuestro gobierno ya está logrando la autosuficiencia energética, es decir, ya no vamos a comprar las gasolinas y el diésel en el extranjero, porque estamos rehabilitando nuestras refinerías. Ya se construyó la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco; se compró una refinería en Texas, y ya vamos a procesar todo el petróleo crudo y se va a producir la gasolina en México, y esto nos va a permitir que no aumente el precio de las gasolinas y del diésel.
Lo mismo queremos en el caso de los alimentos: autosuficiencia alimentaria, que no se tenga que comprar maíz al extranjero. Ahora todavía se está comprando maíz amarillo; afortunadamente somos autosuficientes en maíz blanco. Este año ya logramos la autosuficiencia en frijol, no hemos podido lograr la autosuficiencia en trigo, falta bastante y es todavía más el reto de ser autosuficientes en arroz, apenas estamos produciendo en México el 20 por ciento del arroz que consumimos, se tiene que comprar el arroz en el extranjero.
Por eso tenemos que apoyar toda la actividad agrícola, pecuaria, pesquera. Ser autosuficientes porque, si no, no vamos a controlar la inflación, la carestía de la vida y, aunque estemos logrando aumentos de salario, si aumentan los precios, no sirve de mucho. Necesitamos controlar la inflación para que así rinda el ingreso, el salario, que no haya pérdida del poder de compra, del poder adquisitivo.
Por eso necesitamos producir, y dos millones de productores pequeños del país van a recibir fertilizantes a partir de finales de este año. Ya les puedo informar que en el estado de Guerrero todos los productores tienen fertilizantes gratuitos y ya estamos ampliando a Chiapas, a Oaxaca, en el norte Zacatecas, Durango, Nayarit.
Y vamos a aplicar primero, porque va a ser nacional este programa, en Sonora, aquí con ustedes, con los yaquis, con los mayos, con los guarijíos, con los seris.
Mañana me voy a reunir con autoridades municipales de la sierra de Sonora y de la sierra de Chihuahua, porque también los estamos apoyando.
Quiero pedirle a Adelfo Regino y al gobernador Alfonso Durazo que reciban el documento sobre las peticiones que nos han hecho para que las dependencias den respuesta. Ya escucharon los que están aquí sobre las peticiones que nos están haciendo: lo de la escuela técnica de nivel medio superior, lo de los caminos, el mejoramiento de las calles, lo de la ampliación del servicio de energía eléctrica, lo de la unidad deportiva, la segunda etapa de vivienda, lo del hospital de segundo nivel y los centros de salud.
Aquí está con nosotros el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que se va a hacer cargo de atender todo lo relacionado con la salud.
Informarles que es un compromiso que va a haber atención médica y medicamentos gratuitos y atención médica de calidad y medicamentos, todos los que se necesiten, no el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos y todos los estudios, se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
También lo que aquí se planteó, de mejorar las escuelas bilingües y lo que tiene que ver con la actividad productiva, agrícola, ganadera, pesquera. Todo esto se va a atender de acuerdo a lo que nos están proponiendo.
Y yo voy a seguir visitando los pueblos. Les propongo, porque escuché de que para noviembre ya se van a poder entregar las tierras, 23 mil hectáreas… ¿Cuántas?
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Treinta mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta mil. Dame el dato.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Treinta mil 200.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta mil 200. Voy a venir yo en noviembre de nuevo a entregarlas y me va a servir para evaluar cómo vamos en la construcción del distrito de riego y en otras acciones. Ya ustedes deciden a qué pueblo vamos, ustedes ya nos dicen, yo ya reservo un día de noviembre para estar aquí de nuevo y hacer la evaluación.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya saben me siento bien en todos lados, la gente siempre ha sido muy cariñosa con nosotros, pero ahora más en todo el país. ¿Y qué les digo? Que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
