Versión estenográfica. Inauguración de Banco del Bienestar sucursal Cajeme
Presidencia de la República
21 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de Banco del Bienestar sucursal Cajeme, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso DurazoMontaño.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general del Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario del Trabajo, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador general de Comunicación Social, y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Cajeme, Carlos Javier Lamarque Cano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso DurazoMontaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buenos tardes a cada una, a cada uno de ustedes.
Señor presidente, gracias por estar aquí; a mi queridísima Ariadna, a mi general Cervantes Loza, a Juan Pablo, a todo el equipo que hoy lo acompaña, presidente, y que es un equipo de excepción, con el que trabajamos de manera muy entrañable, particularmente con mi estimadísimo Javier Lamarque, presidente municipal de aquí de Obregón.
Ya que lo menciono, presidente, Obregón fue una ciudad estelar hace muchos años, ejemplo de desarrollo urbano a nivel nacional, incluso mundial, lamentablemente fue perdiendo. Y estamos trabajando juntos, presidente, para recuperar esa grandeza que caracterizó históricamente la ciudad de Obregón, lo vamos a conseguir paso a paso, porque no hay soluciones mágicas, no hay atajos, pero echándole ganas, de manera conjunta y con todo el respaldo que invariablemente que hemos tenido con el señor presidente López Obrador estoy seguro que lo vamos a lograr.
Pero voy a hacer un paréntesis, presidente, nada más decirle a la gente que con este evento concluimos una gira de excepción del presidente López Obrador por el estado de Sonora. Y vaya que las anteriores han sido extraordinarias, pero les quiero decir que esta es, con mucho, la mejor.
Siempre que el presidente ha venido, lo digo en buen plan, sin ánimo de un halago superficial, invariablemente nos trae una respuesta, invariablemente nos trae un compromiso. No en vano el presidente López Obrador es, en Sonora, es donde está mejor apreciado, es uno de los estados primeros en la república donde el presidente López Obrador tiene un gran reconocimiento, por el orden del 77 por ciento. Pero cuando yo hago un recuento de todo lo que ha hecho el presidente aquí, digo que nos estamos quedando cortos, que tenemos un presidente para apreciarlo, valorarlo, respaldarlo al 100 por ciento.
De veras, presidente. Ayer nada menos, estuvimos en Nogales para revisar los avances en la modernización de la aduana, de todo el programa de modernización de la frontera de aduanas, las vías del ferrocarril, nos dio instrucciones que nos van a permitir destrabar desde ya la construcción de las obras, por eso aquí por partida doble agradezco la presencia de mi general Cervantes Loza, porque tiene nada menos que a su cargo esa responsabilidad. La verdad es que un equipazo, trabajamos de manera extraordinaria.
Luego, estuvimos en Guaymas para supervisar e informarle al señor presidente los avances que tenemos en el programa de modernización del puerto, que es de excepción. Y, aunque se trata de Guaymas, quiero decirles a ustedes que el rebote que va tener para acá toda la movilización comercial que va a generar la modernización, va a ser muy importante para el municipio de Cajeme, particularmente para la ciudad.
Les pongo un ejemplo. Venimos ahorita de Rosario Tesopaco con otro motivo, pero esta es la carretera que se va a modernizar y que va a unir a Guaymas, Esperanza, Hornos, Rosario Tesopaco, San Nicolas, Yécora, etcétera, etcétera; es decir, el tráfico de Chihuahua que busque Guaymas va a pasar por un lado de Ciudad Obregón y se van a abrir opciones de intercambio comercial, opciones turísticas de ida y vuelta.
Y estuvimos también en el plan de evaluación del Plan de Justicia Yaqui. Ahí la inversión es de excepción. Nada más en el terreno de toda la obra hidráulica en su conjunto pues debe andar en ocho o 10 millones de pesos, nada más para que se den una idea de la dimensión, de las respuestas que está dando nuestro presidente.
Está el plan de justicia para Cananea y el plan de justicia para los seris, para los mayos, para los guarijíos, etcétera, etcétera. Y nos acaba de informar que estará por acá en noviembre a revisar todo el programa, la infraestructura de salud y la atención, todo el aparato público responsable de garantizar una atención de calidad y gratuita a la población que no tenga alguna atención en alguna otra institución o algún seguro.
Todo ello, me quedo corto, todo ello me lleva a mí como gobernadora expresarle a nuestro presidente, de manera muy sentido, nuestro reconocimiento porque gracias a su esfuerzo, es que podemos decir que empieza el mejoramiento del bienestar de las y los sonorenses.
La obra que hoy inauguramos habla de una inversión de tres y fracción millones de pesos. Hay obras miles de millones de pesos, pero la importancia de esta obra es que va a ser un instrumento para garantizar que todos los apoyos del gobierno federal lleguen sin intermediarios, lleguen de manera directa a la gente, a los beneficiarios.
Nada de que se quede en el camino un ‘entre’, una cuota, un moche, nada, absolutamente nada de eso.
Y la importancia es que en el estado de Sonora tenemos 593 mil beneficiarios del programa que tienen que recurrir a este tipo de servicios bancarios, porque ustedes saben que hay una población muy importante del estado que está fuera, totalmente fuera del sistema financiero, y una forma de incorporarla es con esta instalación, por eso, el valor de una inversión tan pequeña con un servicio tan extraordinario.
Y, por si fuera poco, el presidente acaba de anunciar en Rosario Tesopaco que va a integrar un equipo de trabajo del más alto nivel, presidido por él mismo, para diseñar el plan de Sonora para la generación de energías renovables, con nuestro estado, como estado modelo para ser replicado en otras partes donde sea posible de nuestra república.
Por todo ello, estimado presidente, gratitud, compromiso, lealtad a usted personal y a la causa que usted representa y que nos aglutina.
Gracias a todas, a todos por su atención.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palaba el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes, amigas, amigos, muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Me permito saludar al señor gobernador del estado que tan amablemente nos ha recibido el día de hoy, al licenciado Alfonso Durazo; al general Salvador Fernández Loza, quien es el que nos ayudado a construir estas sucursales; también a la secretaria Ariadna Montiel; saludo a Jesús Ramírez, el vocero de la Presidencia de la República; a los subsecretarios Rocío García, Juan Carlos de Bottony Marath Bolaños; a nuestro amigo Carlos Torres, coordinador de los Programas para el Bienestar; a los titulares de los programas aquí presentes, Abraham y Pamela; al alcalde de aquí de este municipio, Carlos Lamarque; y a todos ustedes, amigos, que nos acompañan hoy en este evento, donde venimos con mucha alegría acompañando al señor presidente de la República a inaugurar esta sucursal del Banco del Bienestar.
Venimos acompañándolo aquí a esta localidad de Ciudad Obregón, en el municipio de Cajeme, donde ya está lista la sucursal, ya está operando, ya pueden venir ustedes con su tarjeta del banco, con su tarjeta de los apoyos sociales, de los apoyos de bienestar a sacar dinero.
Así como esta sucursal inaugura el presidente el día de hoy, también estamos inaugurando a la vez otras seis aquí en este estado de Sonora. Aquí en Cajeme son dos sucursales: una en esperanza y estaaquí, en Ciudad Obregón.
Estamos creciendo mucho, porque para el señor presidente de la República el municipio de Cajeme es uno de los municipios más importantes, ¿por qué?, porque tiene una población, es un municipio muy productivo, es un municipio que tiene mucha gente que recibe también los programas y por eso van a ser ocho sucursales en total aquí en Cajeme:
Esta de Ciudad Obregón, que hoy inaugura el presidente; la de Esperanza, que también inaugura el presidente, y otra más en Estación Corral, otra más en Marte R. Gómez, en Providencia, en Pueblo Yaqui vamos una también, presidente; en Carbó y en Cumpas.
Estamos avanzando mucho, mucho, porque el presidente quiere mucho a Cajeme. En el Estado estamos abriendo, en otras partes también, en otros municipios; por ejemplo, en Benito Juárez, en Villa Benito Juárez, abrimos una también el día de hoy, que inaugura el presidente desde aquí; en Etchojoa, en Guaymas, en San IgnacioRío Muerto; es decir, por todas partes van a haber sucursales del Banco del Bienestar operando y dándole servicios a ustedes.
Van a ser muchas sucursales con el mejor servicio, porque aquí en Sonora vamos a crecer mucho, vamos a tener 73 sucursales en total. Ya vamos avanzando, ya tenemos 11 recién inauguradas con estas que pone el presidente de la República, además de otras cinco que ya teníamos. Y vamos creciendo, vamos creciendo y vamos a crecer mucho más.
Estamos avanzando en estas dos vertientes:
La primera que les comentaba, la apertura de las sucursales.
Y la segunda, que es dándoles una Tarjeta del Bienestar a todos los beneficiarios de los programas sociales, abriéndoles una cuenta bancaria a todos los beneficiarios de los programas sociales. Estamos haciéndolo con la secretaria de Bienestar, estamos haciéndolo con la secretaria de Educación y con los titulares de los programas de becas, de La Escuela es Nuestra.
Estamos haciéndolo también con la gente del campo. Estamos trabajando con el programa Producción para el Bienestar. La gente de Sembrando Vida también recibe su tarjeta. Y todos, todos los programas de becas, de adulto mayor, del campo, como les decía, van a tener su tarjeta y van a poder venir donde se les va a tratar muy bien y no se le va a cobra comisiones de ningún tipo.
No les vamos a cobrar como le cobra la banca comercial. Vamos a estar llegando a todas las comunidades donde ustedes necesitan el servicio financiero, porque el servicio financiero es bien importante para la actividad económica, para que ustedes puedan acceder a su dinero, que tengan sus ahorros y que puedan guardar su pensión de adulto mayor, no llevársela todo el mismo día, sino a como ustedes la vayan necesitando, irla usando e ir pagando también con su propia tarjeta en los comercios o donde ustedes necesiten.
En realidad, es un esfuerzo muy grande que se está haciendo a nivel nacional, donde el Banco del Bienestar, por instrucciones del presidente de la República, está creciendo en dos mil 744 sucursales. Vamos a tener en total más de tres mil sucursales y vamos a cubrir todo el territorio nacional para llegar a todos los adultos mayores, a todos, a todos los beneficiarios de los programas de bienestar.
Y déjenme platicarlos algo, porque estar aquí hoy nos llena de tanto orgullo: es una tarea bastante difícil, porque ya ven la sucursal, qué bonita está, qué bien construida está, pero esto es un esfuerzo de mucha gente, hay detrás un gran trabajo de coordinación donde participan el gobierno municipal que aquí nos donaron el terreno, el gobierno estatal, el gobernador nos da muchísimo apoyo, y el gobierno federal.
Y en el gobierno federal hay una institución de la cual estamos muy, muy orgullosos, que es el principal artífice de estas sucursales del Banco del Bienestar. Quienes construyen las sucursales, quienes las equipan, quienes ponen todo para que pueda traerles el servicio a ustedes, es la Secretaría de la Defensa Nacional.
Así como la Secretaría de la Defensa Nacional hace muchas obras, grandes obras, la verdad es que, sobre todo en esta administración, la Secretaría de la Defensa Nacional ha hecho grandes obras, como el aeropuerto, los cuarteles de la Guardia Nacional, pero la que nos más llena de orgullo a nosotros es el banco, porque nosotros aquí desde el banco trabajamos con ellos, y ellos construyen y nosotros operamos el banco para beneficio de todos ustedes.
Aquí quiero agradecerle y reconocimiento este gran esfuerzo que hacen por todos los mexicanos al general Cervantes Loza, al general secretario Luis Cresencio Sandoval González, y a todo el equipo deingenieros militares que amablemente nos apoya muchísimo para traer estas grandes obras. Muchas gracias a todos ustedes por este beneficio social que le traen al pueblo de México.
Y para acabar, déjeme decirles que algo muy importante que tiene el Banco del Bienestar en todo el territorio es que en donde ponemos una sucursal contratamos gente de la localidad, gente de la comunidad, gente que les conoce a ustedes y gente que les va a dar el mejor servicio, que les va a dar un trato digno, cálido, amable, que les va a recibir, porque son gente que ustedes conocen, son sus nietos de los adultos mayores que vienen a cobrar, son los hijos de la gente, de la comunidad, son los hermanos de los becarios, todos ellos son los que nos están atendiendo las sucursales, y en ese sentido el trato es diferente a como se da luego en otros bancos.
En el Banco del Bienestar hay un trato cálido, humano, se les quiere a todos nuestros beneficiarios y les atendemos de la mejor manera. Y por eso y por todo lo que representa el banco en materia de política social, el eje, la columna vertebral de la política social, porque ahí confluyen todos los programas, es que estamos tan orgullosos de trabajar en este proyecto, presidente. Muchas gracias por permitirnos ser parte de este proyecto, que le trae a la gente un mayor beneficiosocial, mayor justicia social y mayor bienestar. muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DEL INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del estado de Sonora.
Respetables integrantes del presídium.
Población de Cajeme.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, buenas tardes.
Los proyectos prioritarios del gobierno de la República comparten una característica principal, que es la estrecha coordinación entre las instancias que tienen la responsabilidad de materializarlos.
Así sucede con el Banco del Bienestar que, en su proceso de consolidación, se manifiesta el trabajo colaborativo entre los gobiernos federales, estatal y municipal y la Secretaría de la Defensa Nacional, como un factor preponderante.
Para nuestra sucursal que hoy se entrega, el señor presidente aquí en la Ciudad de Obregón, municipio de Cajeme, construida por nuestros ingenieros militares, quienes están empeñados de manera permanente en este proyecto de manera general, a la meta de mil, dos mil 744 oficinas bancarias. Tiene un avance a la fecha poco más del 61 por ciento, con más de mil 680 sucursales construidas, muchas en operación en distintas localidades de toda la república.
Aquí es pertinente destacar también la importancia labor tanto de nuestros ingenieros como de los trabajadores de la construcción y de los servicios públicos de las dependencias que contribuyen en la gestión del predio, edificación, equipamiento y puesta de marcha de las sucursales, con el fin de seguir ampliando la red de sucursales que estarán distribuidas en todo el país para acercar los servicios bancarios a las familias mexicanas hasta en los lugares más apartados.
Para ello, se contempla que cada sucursal cuente con los medios necesarios de seguridad, informática, enlace y comunicaciones que permitan brindar una atención de calidad a todos los usuarios, como sucede en el municipio de Cajeme, que tendrá seis sucursales, de las cuales cinco están concluidas, que son en Estación Corral, Esperanza, Providencia, Pueblo Yaqui, esta de Ciudad Obregón, y una más que próximamente iniciará su construcción en Marte R. Gómez. A su vez, estas forman parte de las 68 sucursales que tendrá en total el estado.
Este importante esfuerzo que realiza la Secretaría de la Defensa Nacional a través del Cuerpo de Ingenieros está enmarcado en la cuarta misión general del Ejército y Fuerza Aérea, que establece realizar obras sociales que tienden al progreso del país. Por ello, para los soldados de tierra y aire es satisfactorio estar participando en este proyecto prioritario que realiza el Gobierno de México en favor de las familias sonorenses y de todo México.
No me queda más que reiterar nuestro compromiso de seguirtrabajando con ahínco y expresar nuestras sinceras felicitaciones a los habitantes de Ciudad Obregón, del municipio de Cajeme y de todo Sonora.
Muchas felicidades también al Banco del Bienestar y a todo su equipo de colaboradores, con los que hemos trabajado de forma cercana, para que sucursales entren en operación conforme van concluyendo.
Muchas gracias por su confianza y por permitirles servirles. Enhorabuena.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Obregón:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos terminando una gira de tres días por Sonora. Estuvimos en Nogales, en Hermosillo, también en Guaymas; estuvimos en Rahum, un pueblo Yaqui; en Rosario y aquí, con ustedes, en Obregón, del municipio de Cajeme.
Estamos inaugurando esta nueva sucursal del Banco del Bienestar que, como ya se dijo, va a permitir que todos los beneficiarios de los programas de desarrollo social puedan cobrar aquí lo que por derecho les corresponde, que los adultos mayores cobren aquí sus pensiones. Lo mismo, las niñas, niños, adultos con discapacidad, que aquí se cobren las becas de estudiantes, para eso son estas sucursales.
Van a construirse en total dos mil 700 en todo el país. Antes los bancos no eran suficientes, sólo había bancos comerciales en las ciudades, no en las cabeceras municipales de muchos municipios. Ahora, en todos los municipios de México, hasta en los pueblos más apartados va a haber una sucursal del Banco del Bienestar, porque se tienen los programas de apoyo.
Pero, imagínense, un adulto mayor, que tiene que ir dos, tres horas a buscar lo que le corresponde por justicia y por derecho; ahora estamos acercando las sucursales del Banco del Bienestar.
Ya este año, en diciembre, van a ser dos mil 330 terminadas. Y el año que viene, a más tardar a mediados, ya se van a tener las dos mil 700. Estamos hablando del banco más grande de México, con más sucursales.
Imaginen cualquier banco comercial, lo más que tienen son mil 200 sucursales, el más grande, pero el Banco del Bienestar son dos mil 700 más las que ya se tenían, tres mil sucursales sin cobrar comisiones.
Eso es lo que estamos haciendo aquí en Cajeme, en esta ciudad de Obregón, inaugurando esta sucursal. Aquí, tengo entendido que van a ser, en todo lo que es Cajeme, cinco o seis, porque no daría abasto, son muchos, son todos los veteranos como yo que reciben su pensión. Entonces, se va a terminar de construir, son 68 en Sonora.
Quiero, antes de continuar, quiero decir que llegamos, que coincidió con fuertes lluvias que inundaron Guaymas y algunos otros municipios de Sonora. Decirles a los damnificados que no están solos, ya está actuando el Ejército donde subió mucho el agua. Desde ayer la Marina, el Ejército, Plan Marina, Plan DN-III en auxilio de la población.
Ayer se rescató a una familia que había quedado atrapada y se sigue trabajando. Primero salvar a la gente y luego viene el plan de reconstrucción. El compromiso es que, si se cayeron los puentes, se van a levantar pronto los puentes en las carreteras y se van a arreglar las carreteras afectadas.
Lo mismo la gente que perdió sus enseres domésticos, van a recibir su apoyo, es lo que hacemos cada vez que la gente enfrenta un problema como este de inundación.
Quiero también comentarles que en esta región se está llevando a cabo un plan para que haya empleo, porque tenemos los programas de Bienestar, pero necesitamos también reactivar la economía, que haya inversión, que haya desarrollo, que haya empleo.
Entonces, ya tenemos un plan para el sur de Sonora. Va a incluir, como aquí lo mencionó el gobernador, la ampliación de la carretera desde Yécora hasta Obregón, hacia el puerto de Guaymas, para que se acorte el tiempo de tránsito, de tráfico de Chihuahua hacia esta región, buscando fortalecer el puerto de Guaymas.
Pero, también, ayer tomamos la decisión de que ya la Secretaría de Marina va a constituir una empresa, la que va a participar el gobierno de Sonora, los gobiernos municipales, y esa empresa, además de que va a modernizar el puerto, ya hay el presupuesto para esa obra, modernizar el puerto de Guaymas.
Y se van a establecer plantas, va a haber una planta de licuefacción. Es traer el gas, se trae el gas líquido, esa planta de licuefacción es para congelarlo, y congelado en barcos se va a Asia. Esa planta es una inversión de tres mil millones de dólares y eso va a dar mucho empleo.
Y ayer también tomé ya la decisión de que, como el aeropuerto de Obregón y el aeropuerto de Guaymas no los concesionaron, no los privatizaron… Porque ya ven que antes entregaban todo, entregaron las minas, los ferrocarriles, estuvieron a punto de entregar el petróleo, querían entregar la industria eléctrica, lo que fue el porfiriato, pero sonó la campana y llegamos nosotros y el pueblo dijo ‘basta’, ya esa política no, no se pueden entregar los bienes de la nación a particulares, son bienes del pueblo y el beneficio debe ser para el pueblo.
Bueno, nos dejaron, porque no concesionaron todos los aeropuertos… El de Hermosillo sí está concesionado, pero lo mismo pasó con el Ferrocarril del Sureste. Como no les importaba mucho, porque no había mucho negocio, lo dejaron. Y hasta me dio gusto cuando me enteré de que no lo habían concesionado, porque ese aeropuerto es ese tren del sureste y ahora es el Tren Maya, para pasaje, porque estos corruptos acabaron con los trenes de pasajeros.
Entonces, cuando yo termine el gobierno vamos a dejar más de dos mil kilómetros de vías férreas para trenes de pasajeros.
Bueno, regreso a decirles que los aeropuertos de Obregón y de Guaymas no los entregaron, los maneja todavía la Secretaría de Comunicaciones y ayer ya di la instrucción de que esos dos aeropuertos pasen a formar parte de la empresa que va a manejar la Secretaría de Marina para que se modernicen los dos aeropuertos y no sea aeropuerto pasajero, sino también de carga, aeropuertos de carga, y esto va a ayudar mucho para el desarrollo de Cajeme y de toda esta región.
Y también se va a iniciar un plan que hemos llamado Plan Sonora para energías renovables. Ya estamos construyendo una planta para la generación de energía eléctrica con paneles solares. Esto lo estamos haciendo en el norte de Sonora, en Peñasco, es una planta que va a ser la más grande de América Latina, que va a producir energía eléctrica con sol.
Y así como esa, vamos a construir cinco, cinco con una planta de respaldo, una planta de gas, una termoeléctrica, porque no hay sol todo el tiempo ni hay viento todo el tiempo. Sí hay mucho sol, pero requiere un respaldo y por eso esta planta termoeléctrica, para que nunca falte la energía para Sonora, y se van a crear líneas de transmisión también para exportar energía eléctrica a California.
También ese plan va a incluir la explotación del litio, que es un mineral estratégico. Porque ya ahora lo que se está proponiendo, y se va a convertir en realidad en unos años más, a lo mejor no lo vemos nosotros, pero sí nuestros hijos, nuestros nietos, es de que ya los carros van a ser eléctricos, entonces se requieren hacer baterías para acumular esa electricidad para los carros.
Y para hacer esas baterías la materia prima es el litio y resulta que en donde hay más litio de México es en Sonora. No sé si se enteraron, pero ahí nos adelantamos porque se nacionalizó ya el litio porque, si no, iba a despertar muchas ambiciones, y así ya el litio es de la nación y va a ser para beneficio de los mexicanos.
Entonces, toda la explotación de ese litio, ya se va a crear una empresa, como Pemex, como la Comisión Federal de Electricidad, y esa empresa va a hacer acuerdos con financieras y con la empresa automotriz —por ejemplo, aquí está la Ford—, con el propósito de que se pueda aprovechar el litio, se pueden hacer las baterías en Sonora, siempre y cuando aquí se establezcan más plantas automotrices.
Entonces, ese plan general lo vamos ya a iniciar. No me va a tocar a mí terminarlo, pero lo yo voy a dejar bastante avanzado, y se lo va a dejar en custodia al gobernador Alfonso Durazo. Y vamos a seguir adelante.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes. Miren, cuando comenzamos la lucha, y no quiero que nadie vaya a sentirse celoso, no es para herir susceptibilidades o para tener celos o sentimientos, pero cuando empezamos la lucha, la verdad, la verdad, fue el sur de Sonora el que más apoyó. No quiere decir que no participó el centro de Sonora o el norte, pero lo pensaron más; aquí no se tardaron mucho y tomaron la decisión, y siempre nos apoyaron. Y amor con amor se paga. Me da muchísimo gusto.
También termino diciéndoles que estamos atendiendo el problema de la inseguridad, porque no había tanta inseguridad en Cajeme, en Obregón, como en los últimos tiempos. Entonces, ya aquí hay un equipo de todas las instituciones para garantizar la seguridad pública.
Ya hasta le comentaba yo a Alfonso que los jueves que se da a conocer en las mañaneras, hay una sección sobre cero impunidad, aparecen todos los que se detienen y aparecen ya muchos detenidos en Cajeme.
Le estaba diciendo a Alfonso que ya no voy a querer que los pongan mucho, porque ya la idea es que en Cajeme ya es pura violencia, y no. Sí, no podemos ocultar las cosas, había mucha violencia, mucho homicidio, pero ya hemos avanzado bastante, ya hemos avanzado y vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad.
Y miren, la estrategia que estamos aplicando da resultados, y ustedes lo saben porque ustedes tienen un juicio practico, un instinto certero, no hace falta ser intelectual o haber estudiado en una universidad del extranjero; saben muy bien que, si la gente tiene su ingreso, tiene un salario, si los jóvenes tienen oportunidad de estudiar, de trabajar, saben que eso es lo que ayuda más a que no haya delincuencia. ¿O no es así?
La paz es fruto de la justicia. Si hubiésemos seguido como antes, que no volteaban a ver los jóvenes y que hasta les decían ‘ninis’, los discriminaban diciéndoles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan… Y ya era como una costumbre decir: ‘Ahí está un halconcito’, pero nadie hacía nada por los jóvenes.
Ahora están las becas —aquí está el director de programas de becas ‘Benito Juárez’— desde primaria hasta nivel de posgrado, 11 millones de becas, nunca se habían entregado tantas becas.
Y aquí está el director del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Hay dos millones 500 mil jóvenes. El que ya no esté estudiando, no tiene trabajo, se le contrata y trabaja como aprendiz y se le da un salario mínimo.
Todo esto nos ayuda, porque les quitamos el semillero a los que se encargan de la delincuencia, no les dejamos a los jóvenes, no permitimos que enganchen a los jóvenes, porque nosotros, todos estamos atendiendo a los jóvenes.
Todo eso lleva tiempo para que dé resultados, pero es ir al fondo, a lo seguro. Repito, la paz es fruto de la justicia, no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Se burlan y no están de acuerdo conmigo, y respeto sus puntos de vista cuando digo de que abrazos, no balazos, pero yo creo que esa es la mejor manera de serenar a nuestro país, atendiendo las causas, que haya trabajo, que haya bienestar, que haya felicidad, que se atienda a los jóvenes y también estamos avanzando para que haya más elementos de la Guardia Nacional. Así como este cuartel, se han construido hasta ahora 140 en todo el país.
¿Saben cuántos elementos tiene la Guardia Nacional?
Ciento quince mil elementos que están para proteger al pueblo. Y todos los días el presidente con el Gabinete de Seguridad recibimos el parte, el reporte de lo que sucede en el país, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana. Y estamos pendientes con perseverancia y estamos trabajando juntos Defensa, Marina, Guardia Nacional, Seguridad Pública, gobiernos estatales, gobiernos municipales, todos juntos, todo esto ayuda.
Yo les puedo decir —y cuido no violar los tres principios que nos llevaron al gobierno: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo— les puedo decir que, a pesar de los escándalos de nuestros adversarios, conservadores, corruptos que quisiera regresar —sí van a regresar, pero lo que se llevaron— a pesar de eso, les puedo decir, a pesar de toda la propaganda, que hay menos delitos. Nada más el delito de secuestro lo hemos disminuido 80 por ciento, el robo de vehículo lo hemos disminuido 50 por ciento, los feminicidios los hemos bajado considerablemente, como 20 por ciento.
Y lo que más nos costaba trabajo, porque nos dejaron arriba, lo de homicidios, y ahí pensaban que no íbamos a poder; pues ya empezó a bajar y ya estamos 12 por ciento abajo.
Y vamos a entregar buenas cuentas, vamos a garantizar la paz y la tranquilidad atendiendo esto, las demandas del pueblo y al mismo tiempo con buenas organizaciones de seguridad pública incorruptibles, eso es muy importante. Y sin que haya impunidad porque, imagínense, ¿cuándo se resuelve el problema de la inseguridad si se protege a delincuentes desde el gobierno? Nunca.
Voy a decir algo que no les gusta, pero a veces se les olvida a algunos. En el gobierno nuestro no hay nadie como García Luna, imagínense, el secretario de Seguridad Pública del gobierno de Felipe Calderón está en la cárcel en Estados Unidos porque protegía a una organización de la delincuencia.
Si los funcionarios protegen o son parte de la delincuencia, ¿cuándo se va a garantizar la paz y la tranquilidad? Nunca. Tiene que haber una frontera, una raya bien pintada, delincuencia y autoridad. Si es lo mismo la delincuencia que la autoridad, pues nunca se avanza.
Y cuando hablo de delincuencia no sólo estoy hablando de delincuencia organizada, también, no olvidemos, la delincuencia de cuello blanco. ¿Saben ustedes que, cuando llegamos, los de mero arriba no pagaban impuestos? Y no estamos hablando que les condonaban 20 mil pesos, 50 mil, un millón, 100 millones, no, les condonaban 10, 15 mil millones de pesos al año.
Nada más, ¿cuánto tienes de presupuesto, Javier?, ¿cuánto?
---
JAVIER LAMARQUE CANO, PRESIDENTE MUNICIPAL DE CAJEME
Dos mil millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos mil 100. ¡No! Nada. A una empresa famosísima, que eran de las que se sentían dueñas de México… Porque además ellos financiaban las campañas y daban dinero y entonces, cuando llegaba el candidato y ocupaba el cargo, pues era su empleado, el presidente no representaba al pueblo, representaba al grupo de intereses creados. Ahora es distinto, el único amo es el pueblo de México. Esa empresa famosa no quería pagar 12 mil millones, y ya cuando no tuvo más que pagar, dijo: ‘Lo que más me molesta es que lo va a decir en la mañanera.’ No lo he dicho, pero así era.
Otra empresa extranjera de un centro comercial famosísimo, famosísimo, famosísimo, ahí se los dejo de tarea, le hablé al dueño, le dije: Oiga, porque lo había conocido en una reunión, le digo: Oiga, fíjese que debe como 10, 12 mil millones de pesos, y es fraude, y se va a proceder penalmente. Entonces, como le conocí, me parece usted una buena persona, pues creo que sería bueno que envíe usted a alguien para que vea este asunto en el SAT.
Yo no hablo inglés, y había un traductor ahí, y me contesta: ‘Ya sé que están pasando una situación difícil, vamos a procurar ayudarles, les vamos a mandar unas despensas’. No, señor, no es eso, no son despensas, es que ustedes deben y no han pagado impuestos, y son 10, 12 mil millones, y le estoy hablando porque si ustedes no atienden esto vamos a proceder penalmente, y a lo mejor…
Ah, porque me dijo: ‘Me dicen nuestros abogados que estamos fuertes’. Le digo: Le están engañando sus abogados, no están fuertes, mande usted gente de su confianza porque va a haber problemas. No se puede permitir que haya evasión fiscal.
Y me hizo caso y mandó gente de su confianza, y se dio cuenta que los contadores y los abogados, que esos… Hay abogados que cobran hasta por hora, a esos qué le va a interesar que gane o pierda una empresa o gane o gane o pierda un gobierno, si ellos de todas maneras están cobrando honorarios. Entonces, vinieron, se dieron cuenta, le agradezco mucho al señor, porque pagaron, pagaron.
Entonces, de esa manera, de esa forma tenemos presupuesto, por eso no aumentamos los impuestos, por eso no aumenta el precio de la gasolina, del diésel, por eso no endeudamos al país y nos alcanza para atender las demandas del pueblo.
Ya hablé bastante. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva Cajeme!
¡Que viva Sonora!
¡Que viva Alfonso Durazo!
¡Que viva Javier Lamarque!
¡Que viva el pueblo!
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
