Versión estenográfica. Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua en Plaza Central
Presidencia de la República
21 de agosto de 2022
---
ODERADOR
Preside este evento, Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Subsecretario de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
Subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
Subsecretario de Alimentación y Productividad de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Rosario, Gerardo Mendívil Valenzuela.
Presidente municipal de Sahuaripa, Luis Carlos Galindo Duarte.
Presidente municipal de Bacanora, Belisario Pacheco Galindo.
Presidenta municipal de Yécora, Yadira Espinoza Méndez.
Presidenta municipal de San Javier, Rosa María Encinas Cornejo.
Presidenta municipal de Ónavas, Verónica Valenzuela Avilés.
Presidente municipal de Moris, Chihuahua, Perla Gacela López Pérez.
Presidente municipal de Maderas, Chihuahua, Marcelino Prieto Carreón.
Presidente municipal de Arivechi, Francisco Flores Robles.
Presidente municipal de Ocampo, Chihuahua, José Luis Lozano Escandón.
Presidente municipal de Quiriego, Juan Ignacio Zazueta Ruiz.
Presidente municipal de Temósachi, Chihuahua, Ramón Humberto Varela Codina.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Bueno, calentando motores, jóvenes. Bueno, primeramente, señor presidente, bienvenido aquí a nuestra tierra. Lo recibimos siempre con particular cariño, agradecimiento, compromiso por su palabra cumplida, presidente, porque cada compromiso que ha hecho con las y los sonorenses ha representado invariablemente una palabra cumplida.
Pudiera hablar, presidente, de su gran generosidad con las y los sonorenses, y eso nos compromete de manera muy particular, pero estamos en una reunión, presidente, con municipios de la sierra de Sonora, de Chihuahua, compañeras, compañeros, bienvenidos, pero quiero decirle, presidente, que estos presidentes, estas presidentas municipales representan al Sonora profundo, a los municipios nunca vistos, invariablemente abandonados.
Para acá no sólo no volteaba un presidente de la República; no volteaba un gobernador, no volteaba absolutamente nadie. Y los presidentes de la República, si alguna vez se asomaron por estos rumbos, habrán de haberlo hecho a 20 mil metros, como dice la canción.
Así es, presidente, el hecho de estemos en una segunda reunión de seguimiento a los compromisos que usted hizo en la previa que tuvimos en Sahuaripa pues nos da muchísimo gusto. Hay mucho por hacer aquí. La sierra, presidente, tiene un potencial impresionante, extraordinario en términos culturales, en términos de recursos naturales, en términos turísticos.
Uno de sus mayores potenciales para desplegar a plenitud a estas regiones es el impulso al Bacanora. La mayoría, todos los municipios aquí participando el día de hoy están ubicados en la zona de denominación de origen del Bacanora, y podría ser ese un proyecto común, que represente una opción económica, adicional a la de la agricultura, a la de la ganadería. Y para mí, estos pueblos tienen un potencial turístico de excepción.
Quiero informarle, presidente, que trabajamos con las y los alcaldes sin ninguna limitación de carácter político. Tienen un origen partidario distinto al de un servidor, pero hemos acordado sumar esfuerzos, sin regateos, sin restricciones políticas de ningún tipo para dar lo mejores resultados a nuestra gente.
Es un gobierno, represento o encabezo un gobierno que recién inicia, estamos por cumplir un año, pero en este tiempo creo que nos hemos dado pruebas recíprocas del deseo de sumar esfuerzos por encima de esas barreras partidarias.
Finalmente, pues agradecerle, presidente, que una vez más esté con nosotros porque, como lo he dicho en otras ocasiones, cada vez que usted nos visita aporta una solución a la problemática de nuestro estado y un paso en el bienestar de nuestra gente. Agradecemos mucho.
No puedo dejar de resaltar aquí, presidente, los programas sociales. En el estado hay 593 mil beneficiarios de programas sociales de carácter federal, esa es una cosa excepcional.
A mí… Merece un aplauso, si, presidente, porque yo estoy seguro que en quienes nos acompañan el día de hoy prácticamente todos son beneficiarios de manera directa o indirecta, así es que todo ello, presidente, nos lleva a expresarle de la manera más sentida nuestra gratitud, por supuesto nuestro compromiso.
Y decirle a usted, presidente, que estaremos hombro con hombro, codo con codo con las y los alcaldes que hoy nos acompañan, para entregar los mejores resultados de los programas que con su apoyo estamos impulsando, particularmente el de carreteras, pero hacer un esfuerzo adicional para que esta gente, que nunca en la historia le ha tocado nada, le toque ahora, ya es tiempo de que a la sierra de Sonora le toque, presidente. Gracias por ayudarnos a que eso suceda.
Gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Con su permiso, presidente. Saludo al gobernador Alfonso Durazo, a las autoridades municipales, a mis compañeros de gabinete y a todas y todos quienes acompañan este día.
Tal y como se comprometió el presidente López Obrador, nos volvemos a encontrar en esta sierra, justo tres meses después de nuestra reunión en Sahuaripa, para dar constancia de las acciones que el Gobierno de México ha realizado en favor del bienestar de todas y todos los habitantes de estos 13 municipios: nueve de Sonora y cuatro de Chihuahua.
En esta región nueve mil 305 familias ya son beneficiarias de becas para nivel básico, es decir, tres veces más de las que había en mayo.
Para el nivel medio superior, dos mil 207 adolescentes reciben su respectiva beca, la cual, recordamos, es universal.
En ese mismo sentido, se está apoyando a 235 estudiantes de universidad, el doble que hace tres meses.
En lo que respecta al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, hay 308 aprendices que están capacitándose en centros de trabajo en los municipios contemplados, y reciben un apoyo equivalente al del salario mínimo, que, por cierto, ha aumentado como nunca durante este gobierno.
En total, para 2022 el Gobierno de México hará una inversión social de 133 millones de pesos para las y los jóvenes de la región.
Sobre La Escuela es Nuestra, está en curso la entrega de mecanismos de pago para las escuelas que serán incorporadas al programa este año, con una inversión total de 55 millones de pesos. Considerando las escuelas que ya fueron beneficiadas el año anterior, habremos entregado su presupuesto a todas las escuelas de la región.
En cuanto a la pensión para adultos mayores, destaco que se atiende al 100 por ciento de las personas de 65 años en adelante, es decir, ocho mil 615 adultos mayores reciben tres mil 850 pesos bimestrales. Recordar que este monto aumentará 20 por ciento más inflación el próximo año.
Sobre la pensión para personas con discapacidad, ya son 814 beneficiarios que reciben dos mil 800 pesos bimestrales. Aquí quisiera reconocer al gobernador Alfonso Durazo pues, con el apoyo de su gobierno, esta pensión ya es universal en todo el estado de Sonora.
También 312 niñas y niños, hijos de madres trabajadoras reciben mil 600 pesos bimestrales. En estas pensiones el Gobierno de México invierte más de 200 millones de pesos.
Con Producción para el Bienestar, cinco mil 783 productores del campo reciben un apoyo directo, que nos ayuda a lograr la autosuficiencia alimentaria del país. Recordar a que partir de este año el apoyo mínimo de este programa es de seis mil pesos, incremento que benefició a mil 700 productores de la región.
Sembrando Vida apoya con cinco mil pesos mensuales a tres mil 82 sembradores. Destacar que ya se cumplió la meta de incorporación de dos mil nuevos beneficiarios: mil 604 cuatro en Sonora y 394 en Chihuahua.
Por otra parte, el Banco del Bienestar contará con 11 sucursales en la región, estas se ubicarán en 10 de los 13 municipios. Actualmente, dos están en operación, tres están terminadas, cuatro en proceso de construcción y aún nos faltan dos predios.
De manera resumida, en estos 13 municipios de la sierra de Chihuahua y Sonora, 30 mil 672 personas reciben, por lo menos, uno de los Programas para el Bienestar. Para ellas y ellos, el Gobierno de México realizará, en 2022, una inversión de 643 millones de pesos.
Seguiremos trabajando para que en todas las comunidades, pueblos y ciudades se establezca un verdadero Estado de bienestar en donde lo que prevalezca sea la paz y la justicia.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Rosario:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí. Ya conocía Rosario, creo que esta es la tercera vez que estoy en este municipio. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, y todos los municipios de Sonora, y todos los municipios de Chihuahua, porque siempre estamos recorriendo los pueblos.
Antes era hacer campaña a ras de tierra, ahora es gobernar de la misma manera, visitando los pueblos, porque esa es la mejor forma de dar solución a los grandes y graves problemas de nuestro país, que se tienen que atender de abajo hacia arriba; y no en el escritorio, sino en el territorio, y eso es lo que hacemos.
Vamos a continuar apoyando y necesitamos de la participación de todas las autoridades: presidentas, presidentes municipales, desde luego, gobernadoras, gobernadores.
Aquí en Sonora, como ustedes saben, tenemos a un extraordinario gobernador, Alfonso Durazo, que es una gente con convicciones, con principios, honesto, un compañero. Y si sumamos esfuerzos y trabajamos para el pueblo, como él lo ha expresado, haciendo a un lado las banderías partidistas, vamos a avanzar, vamos a entregar al pueblo buenas cuentas.
Yo les expreso que se va a continuar con el plan para atender los municipios que ustedes representan, presidentas, presidentes municipales; los Programas de Bienestar en general:
El programa de adultos mayores va a continuar, inclusive va a aumentar el monto de la pensión.
Y así en el caso de las personas con discapacidad. Es muy importante la decisión que se tomó aquí en Sonora. El programa beneficiaba hasta a 29 años de edad, personas con discapacidad, niñas, niños jóvenes, hasta 29 años, y de 29 a 64 no había apoyo, porque ya a partir de los 65 empieza la pensión para adultos mayores, y es universal, es para todos. Entonces, se tomó el acuerdo de que se atienda también de 29 a 64, que el programa de discapacidad beneficie a todos, que sea universal.
Llegamos a un acuerdo con el gobierno de Sonora y ellos van a aportar el excedente, 50 por ciento, y nosotros 50 por ciento, y así todos los discapacitados de Sonora van a tener su pensión, ese es el acuerdo.
Va a continuar el programa de becas, desde educación básica hasta nivel universitario.
Va a continuar el programa de La Escuela es Nuestra entregando los presupuestos a las sociedades de madres, de padres de familia para que ellos, con ese presupuesto, lleven a cabo las mejores en las instalaciones educativas.
Y vamos a seguir apoyando el campo, va a continuar el programa de Producción para el Bienestar, se va a seguir entregando un apoyo a los productores de manera directa, lo que antes era el Procampo, pero mejorado, porque ya aumentó y además se entrega a todos, y se le da preferencia a los productores que tienen menos superficie, que tienen menos tierra, sean ejidatarios o pequeños propietarios.
Y también, aprovecho para decirles, y es un compromiso que estamos asumiendo, de que ya a partir de este año todos los que están en este programa, todos estos municipios, van a recibir de manera gratuita los fertilizantes. Esto se inscribe en un plan que tenemos de impulsar la actividad productiva, sobre todo el autoconsumo, que se produzca lo que se consume, ese es el plan nacional, no comprar energéticos en el extranjero, no comprar alimentos en el extranjero, producirlos en México, y ya estamos por lograr ese propósito en energéticos.
Cuando llegamos al gobierno nos heredaron seis refinerías en muy mal estado, y decidimos desde el principio, desde el 2019, empezar a invertir en rehabilitarlas. Hasta ahora, como año con año le estamos metiendo… Producían 30 por ciento de su capacidad cuando las recibimos y ahora ya las tenemos en 65 por ciento, es decir, ya el doble de lo que producían de gasolinas las refinerías.
Antes la política era vender el petróleo crudo y comprar las gasolinas, por eso se abandonó toda la industria petrolera. Nosotros decidimos ya no vender petróleo crudo, sino transformar toda la materia prima en nuestro país.
Claro que no ha sido fácil, porque es un giro. Extraer el petróleo y venderlo como materia prima es relativamente fácil, pero si ya no se vende la materia prima, sino se refina y se hacen las gasolinas y el diésel y la turbosina en México, pues ya implica la industria petrolera, que había quedado en el abandono; incluso no sólo la refinación del petróleo, sino la petroquímica, todo eso quedó en ruinas. México era de los países con más desarrollo petroquímico en el mundo y dejaron las plantas convertidas en chatarra.
En el caso de las refinerías, pues estaban a punto ya de pararlas, incluso ya dentro de las refinerías, de las seis que nos heredaron, ya habían vendido plantas a empresas particulares.
Entonces, llegamos y cambió la política, ahora se rehabilitaron esas plantas, se va a seguir invirtiendo más para modernizarlas.
Pero, también, desde que llegamos —ahora sí que, con suerte, porque en política, como en otras actividades, cuenta la virtud, pero también la fortuna, la suerte— desde que llegamos dijimos: Vamos a hacer una nueva refinería, que no se hacía desde hacía 40 años, la última refinería que se construyó se hizo en Salinas Cruz, Oaxaca en 1980, fíjense cuánto tiempo, cuando en otros países construían refinerías para no comprar las gasolinas los combustibles en el extranjero.
Entonces, nosotros desde que entramos decidimos construir una nueva refinería, y ya la terminamos, la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, que tiene capacidad para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo.
Pero también tuvimos suerte, porque con la pandemia, la desgraciada pandemia que tanto daño hizo, también los petroleros del mundo, las grandes empresas pensaron que ya no se iba a necesitar el petróleo, las gasolinas, que ya los carros iban a ser eléctricos. Y sí, todos deseamos que ya no se use el petróleo, que se cuide el medio ambiente, que no haya cambio climático, pero son procesos que llevan tiempo, porque hay que tener nuevas tecnologías.
¿Cómo se almacena, por ejemplo, la energía?
Pues tienen que construirse baterías y esas baterías se hacen con minerales especiales. Que, por cierto, hay esos minerales aquí en Sonora. Estamos hablando con Alfonso, porque nos vamos a desarrollar el litio. Hay en Sonora, en Bacanora y en otras partes, y es la materia prima principal para hacer las baterías y para los carros eléctricos.
Va a llevar tiempo eso. Los técnicos, los científicos, los expertos, se adelantaron y dijeron: ‘Ya viene esta nueva etapa, ya no vamos a necesitar las gasolinas’ y empezaron a vender las refinerías. Había hace dos años, como 10 en venta en el golfo de México, en Estados Unidos, y dijimos: Vamos a comprar una.
Tuvimos suerte, pero como que nos faltó un poco más de atrevimiento, porque era no para comprar una, sino para comprar unas tres o unas cinco, y les voy a decir por qué, porque compramos una en Texas en 600 millones de dólares y en seis meses, como aumentó el precio de la gasolina en el mundo, en seis meses ya se pagó.
Entonces, ya tenemos esa otra refinería, que también tiene capacidad para 340 mil barriles y ya el año que viene ya no vamos a comprar gasolinas ni diésel en el extranjero, vamos a ser autosuficientes y esto garantiza que no aumente el precio de las gasolinas desde que llegamos.
Un hecho importante que no se veía en años: la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos y que en Europa, por la política que hemos llevado a cabo de producir en nuestro país lo que consumimos.
Lo mismo queremos con los alimentos, no comprar el maíz. Ya tenemos autosuficiencia en maíz blanco, pero no en maíz amarillo; ya logramos con los apoyos al campo la autosuficiencia en frijol, pero no en trigo, no en arroz, en arroz tenemos que comprar el 80 por ciento de lo que consumimos. Entonces, necesitamos ser autosuficientes en alimentos y por eso hay que apoyar al campo.
Por eso, ayer estuvimos en los pueblos yaquis y se está construyendo un nuevo distrito de riego, y estamos haciendo lo mismo en Nayarit, y dos distritos de riego más en Sinaloa. Cuando termine el gobierno vamos a incorporar 100 mil hectáreas al sistema de riego.
Y de ahí que tomamos la decisión de rehabilitar también unas plantas de fertilizantes que nos dejaron, que estaban completamente en el abandono, se están modernizando y ya estamos produciendo fertilizante.
Ahora que fui a Estados Unidos hablé con el presidente Biden, se llegó al acuerdo de que les vamos a comprar un millón de toneladas de fertilizante. Por eso se va a entregar el fertilizante a dos millones de productores en el país, con la idea de que se produzca los alimentos. Esto nos ayuda a controlar la inflación, a que no aumenten tanto los precios, que no haya carestía, porque la inflación perjudica mucho. Podemos estar aumentando el salario, como lo estamos haciendo, más ingresos, pero si suben los precios es casi en vano, por eso necesitamos producir lo que consumimos.
Vamos a seguir apoyando con todos los programas a Sonora, pronto vamos a anunciar un plan para desarrollo energético en Sonora. Vamos a trabajar en todo lo que es generación de energía eléctrica con plantas solares; lo mismo que estamos haciendo en Peñasco, pero no sólo una planta, sino cinco, para tener energía eléctrica renovable.
Vamos a desarrollar lo del litio, sobre todo para la industria automotriz y se está ya modernizando el puerto de Guaymas.
Vamos a mejorar la infraestructura, las carreteras, esta que viene de Chihuahua se va a ampliar, se va a mejorar para que desde Chihuahua se pueda llegar al puerto de Guaymas. Y lo mismo con otras acciones.
Vamos a mejorar todas las aduanas del norte de Sonora con Estados Unidos. Hay una inversión importante para Nogales, para Agua Prieta, para San Luis Río Colorado, Sonoyta. Vamos a integrar más a Sonora con el norte, con los vecinos de Estados Unidos; desde luego, con respeto a nuestra soberanía, porque somos un país independiente, soberano, pero sí se va a buscar que se integre más Sonora a la economía estadounidense a través del tratado comercial, y esto va a significar la llegada de más inversión a Sonora para la creación de empresas.
Y si hay inversión, hay empleos; si hay empleos, hay bienestar; y si hay bienestar, hay paz social. Ese es el plan.
Y decía yo que vamos a trabajar juntos por el pueblo. Y yo les planteo dos cosas:
Una, que en la próxima reunión ya nos presenten los avances de lo que han hecho en caminos con el presupuesto. Les propongo que nos reunamos en unos cuatro meses y que para entonces los que hayan terminado nos soliciten ampliaciones, ya sea para continuar con caminos u otra obra que ustedes consideran, una o dos o tres que consideren que sea importante, hagan asambleas, como lo hacen con sus pueblos, y que ya consideren que van a tener más que lo que ya se les entregó, nada más que terminan y nos van a informar: ‘Vamos a continuar, necesitamos tanto más’, o ‘es otra obra y necesitamos esto’.
Ustedes nos van a decir, y con el gobernador se ponen de acuerdo.
Porque nos necesitamos mutuamente, no puede un gobierno, aunque tenga el presupuesto el gobierno federal, no puede atender las necesidades de la gente si no se cuenta con la suma de voluntades, con el apoyo de todos los gobiernos, del gobierno del estado, de los gobiernos municipales. Esta no es labor de un solo un hombre, de una sola mujer, de un grupo de gobernantes, de una instancia de gobierno, no, es el gobierno de la República en su conjunto, todos.
Porque nosotros hemos avanzado mucho, le buscamos la forma, decidiendo entregar de manera directa los apoyos a la gente. Por eso lo de los Bancos del Bienestar, porque, imagínense, si para los adultos mayores creamos oficinas, dependencias y se entrega el dinero en efectivo, no pues es una tentación y, o no le llega al adulto mayor o le llega con moche, con piquete de ojo, así no, en una tarjeta y se va a ir al Banco del Bienestar y se va a sacar ahí lo que por derecho corresponde.
Pero ¿saben cuánto estamos ahora este año dispersando para cerca de 11 millones de adultos mayores?
Doscientos setenta y cinco mil millones de pesos. De esa manera estamos llegando, se está beneficiando a todos los adultos mayores. Pero no hay tanto aparato burocrático, tanto trámite, oficios de autorización, inscribir en Hacienda para tener la clave, ya saben ustedes, para conseguir un apoyo, pueden hacer hasta seis meses, si les va bien, de gestión. Entonces, tenemos que buscar mecanismos directos de apoyo a la gente.
Y lo mismo, apoyarnos en los gobiernos municipales y tenernos confianza. Se le transfiere un recurso a una presidenta, un presidente municipal, con su cabildo, su asamblea, y ya con ese recurso que hagan lo que se necesite con absoluta transparencia, y no: ‘A ver, va a venir el director de obras públicas a supervisarle o el de la contraloría’, no, no, tenemos que tener confianza y actuar con honradez, somos servidores públicos.
Si nos gusta el dinero, pues hay forma de hacer dinero, pero en negocios privados. A los funcionarios los únicos negocios que nos deben de interesar son los negocios públicos, que es un servicio a la comunidad. Esa es la política, es demostrar que le tiene uno amor al prójimo, no es el poder por el poder, el ‘quítate tú porque quiero yo’, no es ‘ya me colé y ahora que tengo la oportunidad’, hasta alentado por lambiscones, por paleros, que les dicen: ‘Aprovecha, no seas tonto, no se te va a volver a presentar esta oportunidad, de una vez roba’. No no, lo más importante es la autoridad moral.
Y no dañar a nuestras familias, porque no sólo nos dañamos nosotros, el corrupto no se daña solo, daña primero al pueblo, pero también daña a su familia.
Una vez en un aeropuerto me encontré a una niña o estaba un grupo y se tomaban foto, me pedían foto, entonces llegó una niña a tomarse una foto conmigo, y ya me la tomé, y al rato regresa y me dice: ‘Oiga, es que mi papá quiere hablar con usted, le dije que me había tomado una foto con usted, está en Cuernavaca’, creo que estaba yo en el aeropuerto de Jalisco, y le digo a la niña: ‘¿Y quién es tú papá? Le digo: Sí, pero ¿quién es tú papá?’ La niña, con temor, me da el nombre del papá, una gente mal vista, por corrupto.
Entonces, lo que hice fue decirle: ‘Claro, hijita, claro, dile a tu papá que lo voy a ver, dame su teléfono’. Ya le tomé el teléfono. La niña se puso contenta. No le hablé al papá. Pero ¿qué culpa tiene esta niña de la actitud inmoral del padre?
Entonces, que podamos dejarles buenos ejemplos a nuestros hijos. Es mejor heredarles pobreza, es mejor heredar pobreza, pero no deshonra.
Entonces, eso es todo. No van a faltar los apoyos, adelante, y les necesitamos.
Les digo a ustedes, presidentas, presidentes municipales, y les agradecemos mucho por lo que están haciendo, y que sientan que estamos viviendo tiempos interesantes, momentos estelares en la historia, y que podemos servir mucho a la gente, al pueblo.
También decirles que en cuatro meses que nos vamos a reunir, que ahora se le dé oportunidad, a un municipio de Chihuahua, si les parece, y ya nos ponemos de acuerdo.
Y a toda la gente de Rosario y de todas las comunidades, Quiriego, y de todos los pueblos, muchas gracias de todo corazón.
