Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de la CFE en Nayarit
Presidencia de la República
27 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Encuentro con trabajadores de la CFE en Nayarit, iluminando y conectando a México, Internet para Todos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional de estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis CresencioSandoval González.
El coordinador de Estrategia Digital Nacional de la Presidencia de la República, Emiliano Calderón Mercado.
El director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en Jalisco y Nayarit, Ramón González Portillo.
El subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El superintendente de la Zona de Distribución Tepic, César Eduardo Flores Lizárraga.
El secretario técnico del gabinete de la Presidencia y coordinador general del Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación, a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea una vez más bienvenido al estado de Nayarit, particularmente al municipio de Bahía de Banderas.
Saludo con respeto a los aquí presentes, tanto en el presídium como a los trabajadores y trabajadoras de la Comisión Federal de Electricidad y medios de comunicación que nos hacen favor de acompañarnos.
Señor presidente:
Estamos tan sólo a pocas semanas de cumplir un aniversario más de la independencia de México, es momento de profundizar en un proyecto de nación, diría yo en lo que queda de un proyecto de nación de carácter social y nuevamente emerger con la claridad que ha tenido usted desde el inicio de su gobierno por fortalecer las instituciones de la República como una alternativa social inequívoca, ineludible, en el cual las gentes que menos condiciones económicasfavorables tienen no podrían salir adelante.
Que no se equivoquen, porque la propuesta del proyecto que usted enarbola quiere las condiciones de la independencia del siglo XXI, en donde no aspira, y de acuerdo a lo que le interpretamos, a absolutismos, pero sí a puntos de equilibrio, a puntos de equilibrioen que el Estado mexicano no pierda la rectoría en áreas sustancias de su política social e institucional.
Yo no me imagino qué sería de México si los millones de adultos mayores, que antes se metían la mano a la bolsa y no encontraban un cinco, no tuvieran la pensión para los adultos mayores.
Yo no me imagino cómo los discapacitados, que era una población enormemente discriminada… Y a veces no sentimos los problemas, hasta que los tenemos en casa.
Y hoy México debe de ser nuestra casa en el proyecto que usted ha enarbolado, los jóvenes con las becas ‘Benito Juárez’, que en ocasiones no tienen ni para pagar el transporte que los lleve a las universidades, o instituciones de enseñanza superior, si ese tipo de recursos económicos no lo tuviera al alcance. El apoyo a las madres solteras, el nuevo Sistema Nacional de Salud, que se trata de impulsar desde aquí, desde Nayarit con un modelo en el que sea eje fundamental la institución de IMSS Bienestar en el que no se discrimina a nadie. No podemos caer en la retórica de que somos inclusivos cuando no entendemos a los que menos tienen.
Desde luego también el apoyo que se da en los Precios de Garantía, tratando de quitar y hacer a un lado aquellos que abusan de los productores vendiéndoles, vendiendo caro lo que adquirieron barato, habiendo arrinconado a los productores del país. Nosotros, como generación de usted, escuchamos los grandes próceres de nuestra patria, particularmente dos: Lázaro Cárdenas y Adolfo López Mateos.
Usted en su actuar diario está rememorando, está trayendo diario esos grandes compromisos que con políticas de carácter de mercado económicas socialmente hablando se fueron diluyendo con el paso del tiempo, construyendo Dos Bocas, fortaleciendo hoy en día a través de la reconstrucción de las refinerías que estaban abandonadas, como abandonadas querían tener hoy en día a las presas hidroeléctricas.
Sin embargo, usted ha sido perseverante en su lucha, al igual hoy en día con la Comisión Federal de Electricidad, por quien usted tiene particular compromiso para con sus trabajadores y para esta industria que el México de hoy no puede comprenderse sin el impulso diario que ha dado esta extraordinaria empresa mexicana.
El día de hoy tenemos que hablar con la claridad que nos exigen las condiciones actuales en el mundo y en el México que usted hoy protagoniza de manera particular.
No podemos caer en la tentación que nos quieren llevar, en que sean las empresas privadas las que regulen los costos de la energía en el país. No podemos caer en la tentación que lo mismo lo hagan en la salud o en la producción.
¿Por qué?
Porque ellos invierten donde hay negocio y el gobierno de López Obrador invierte y sostiene donde hay beneficio social. Por eso nosotros no podemos permitir bajo ninguna circunstancia que se debiliten instituciones, como la Comisión Federal de Electricidad.
Hablo de la independencia del siglo XXI porque la marca de manera muy exacta las comunicaciones.
¿Cuáles son las comunicaciones?
Es el internet. El internet, que marca una clara diferencia. Sí, hay comunidades alejadas, pero que también fueron olvidadas y que su hg ha entendido y ha tendido con particular interés.
¿Por qué no han invertido las empresas privadas en llevar hasta lugares apartados la señal?
Porque no es negocio. Sin embargo, usted, con esa visión social que vuelve a traer, atrae los compromisos de Lázaro Cárdenas y López Mateos, usted le encuentra una utilidad extraordinaria a la Comisión Federal de Electricidad para fortalecer la comunicación en la telefonía y la comunicación en el internet.
Esto va a beneficiar a más de 400 comunidades en Nayarit, comunidades que van a servir para la seguridad, para la educación, para la salud y para todas las necesidades sociales que pudiéramos tener.
Aquí en Nayarit el gobierno del estado respalda su proyecto sin cortapisas, sin titubeos. La Comisión Federal de Electricidad no nació para que sea devorada por pulpos de mercado, sino para beneficiar en su carácter social a millones de mexicanos.
Y por eso estamos muy orgullosos de su gobierno y muy orgullosos de la Comisión Federal de Electricidad, los cuales en momentos de desastres naturales los ve usted arriesgando la vida, tratando de reinstalar las líneas eléctricas, contra viento y marea, ahí están las y los trabajadores de la Comisión Federal de la Electricidad. No son héroes anónimos, son héroes presentes que aquí están y a los cuales el pueblo de México les brinda un reconocimiento y permanentemente un aplauso.
El gobierno del estado de Nayarit le agradece a usted sus apoyos en canales, el Canal Centenario, en sistemas de salud IMSS Bienestar, en el que podrá no haber una unidad de medicina familiar de régimen ordinario en muchas comunidades o consultorios del Issste, pero habrá un consultorio clínica de IMSS Bienestar que va a atender a todos por igual, ya que la salud hoy en día es un derecho universal y no puede estar segregado a ser derechohabiente, sino sobre todo a ejercer un derecho como lo quiere el presidente López Obrador.
Usted nos ha ayudado en carreteras, nos ha ayudado usted en puertos, nos ha ayudado usted en el aeropuerto, como en el de Tepic, nos ha ayudado tanto en situaciones tan importantes, que Nayarit no solamente le quiere, le reconoce y le respeta, sino que no se consideraría estar como está sin la presencia de un gobierno comprometido socialmente como el de Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido. Gracias a usted, porque el día de hoy la señal de internet incorporará a muchas comunidades de Nayarit. Y sépase que aquí en Nayarit se le quiere y se le respalda, en un proyecto que seguramente habrá de transitar por décadas, igual que la Comisión Federal de Electricidad.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en Jalisco y Nayarit, licenciado Ramón González Portillo.
---
RAMÓN GONZÁLEZ PORTILLO, COORDINADOR REGIONAL DEL SINDICATO ÚNICO DE TRABAJADORES ELECTRICISTAS DE LA REPÚBLICA MEXICANA(SUTERM) EN JALISCO Y NAYARIT
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República mexicana.
Doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, nuestro gobernador.
Licenciado Manuel Bartlett Díaz, nuestro director de la Comisión Federal de Electricidad.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Hermanos electricistas, todos.
Honorable presídium.
Dirigentes y demás funcionarios de la Comisión Federal de Electricidad.
Las mujeres y hombres electricistas de esta organización sindical, encabezados por nuestro guía y maestro, don Víctor Fuentes del Villar, le saludamos con profundo respeto y además nos sumamos a la bienvenida de nuestro señor gobernador.
De igual manera, bienvenido, señor presidente, a esta gran fuente del electricidad y gran fuente de tecnología.
Esta organización sindical reconoce su firme determinación a su labor social de llevar comunicación a todo México. Cuente con nosotros, señor presidente, para levantar las torres, tender la fibra óptica, hacer las obras necesarias para llevar el internet a esas comunidades que mencionaba nuestro gobernador, y que sin duda generará otras grandes oportunidades económicas, de comunicación, mejorará la salud y la educación de muchos mexicanos que fueron marginados muchos años.
Este día, señor presidente, también queremos comprometernos con usted, mis hermanos de las residencias de construcción, mis hermanos de las plantas generadoras, mis hermanos que transportan la energía eléctrica a través de las líneas de transmisión, quienes operan un montón de redes de distribución en todo el país, quienes atienden al pueblo de México, nuestro compromiso y nuestra lealtad con su proyecto de gobierno y su proyecto de continuar con la obra del general Lázaro Cárdenas, del presidente López Mateos, obratrascendental, llevar el internet, señor presidente.
Los sutermistas defendemos nuestro trabajo con nuestro trabajo. Y esta tarde compartimos con usted que la CFE nunca se debió distraer de su objetivo histórico, que es estar del lado del pueblo. Y retomo sus palabras, señor presidente, el país requiere de ciudadanos de tiempo completo.
La CFE, mujeres y hombres electricistas, estamos de tiempo completo para emprender la tarea, señor presidente, que usted encabeza.
Muchas gracias. Buenas tardes.
---
MODERADORA
Procederemos con la proyección del vídeo CFE iluminando y comunicando la región occidente.
---
VOZ MUJER
Estar comunicados nos fortalece como nación. Para el Gobierno de México es prioritario que todas las mexicanas y que los mexicanos nos conectemos mediante una red de última generación, acercando las grandes ciudades con los poblados más remotos y reduciendo la brecha digital en México.
Para ello, ha puesto su confianza en la CFE para instalar dos mil 800 antenas en todo el país, las cuales requieren sitios físicos y torres de servicio, para que a través de unidades de radio base se capte nuestra señal como usuarios y la envíe hacia la red para que lleven las distintas comunicaciones a sus destinos, sean de voz o de datos.
En Nayarit instalaremos 64 antenas, en Jalisco 75 y en Colima 9, y mantendremos un monitoreo 24/7 de la infraestructura involucrada y, en caso de falla, se activará una alarma. Cuando se trate sólo de un error de software, este podrá solucionarse de manera remota, para cualquier otro caso personal calificado acudirá al sitio en el menor tiempo posible para repararla.
Estamos en escuelas, plazas y sitios remotos brindando electricidad e internet para el progreso de México. Esto permitirá ofrecer una red accesible y veloz, así como servicios de telecomunicaciones sin fines de lucro, pero principalmente permitirá garantizar el derecho para acceder a las tecnologías de información y comunicaciones, fundamental para el desarrollo de chicos y grandes y para mantener contacto con nuestros familiares que nos impulsan a ser mejores.
Nos congratula ser partícipes de este proyecto de nuestro presidente, dando muestras de la vocación social que da sentido a nuestra querida CFE.
CFE, iluminando y comunicando para el bienestar de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la explicación técnica del proyecto de instalación de antenas para brindar internet para todos a cargo del superintendente de la Zona de Distribución Tepic, ingeniero César Eduardo Flores Lizárraga.
---
CÉSAR EDUARDO FLORES LIZÁRRAGA, SUPERINTENDENTE DE LA ZONA DE DISTRIBUCIÓN TEPIC
Señor presidente, bienvenido a Bahía de Banderas, Nayarit. Lo saludo con afecto. De igual forma, a todos los miembros del presídium, así como también a todas y todos los cefeistas. Es un honor recibirle en estas instalaciones.
En esta subestación de aquí alimentamos a casi 600 mil habitantesde 90 comunidades. Debo decirle que nos entusiasma enormemente la encomienda que ha puesto en nuestras manos para instalar antenas de comunicación y conectar tecnológicamente a las poblaciones más marginadas de nuestro país, las cuales se encuentran principalmente en las áreas serranas, con muy difícil acceso.
Para llegar a ellas es necesario viajar por varias horas, en caminos de terracería, cruzando ríos y presas, las cuales lo hacemos en panga; caminos que frecuentemente se interrumpen al ocurrir derrumbes y deslaves.
A esas poblaciones ya les hicimos llegar la energía eléctrica, ahora nos toca, y con mucho gusto llevaremos el internet para su bienestar.
Le comparto que daremos cobertura a comunidades de los pueblosoriginarios wixáricas, conformadas por huicholes, coras y tepehuanos; así como también a poblaciones de los o’ dam y nayerij, a las que por lo general llegamos caminando o en mula.
Aquí en Nayarit instalaremos 64 antenas, brindando cobertura a 422 poblaciones; entre ellas, los Venados, Ocota de la Sierra y Mesa de Picachos, lo cual beneficiará a 90 mil habitantes. En Jalisco serán 75 antenas para 444 comunidades, tales como Quila, Las Cruces y Unión de Guadalupe, beneficiando a 83 mil habitantes. En Colima contemplamos nueve antenas, brindando cobertura a 191 poblaciones, entre las que destacan Las Conchas y las Juntas, beneficiando a 36 mil habitantes.
Tenga la seguridad, señor presidente, que nos aseguraremos de reducir los costos de inversión, instalando la mayor cantidad posible en infraestructura existente de CFE, como son torres de comunicación, repetidores y estructuras de alta tensión que tenemos dispersas a lo ancho y largo de nuestro territorio, donde no tengamos infraestructura realizaremos las obras necesarias para instalarlas.
El proceso de construcción inicia con las actividades previas, las cuales, le informo, señor presidente, que ya concluimos al 100 por ciento, es decir, ya ubicamos las dos mil 800 puntos, ya fueron visitados y tenemos ya el levantamiento de necesidades, posteriormente iniciaremos con la obra civil que considera el trazo, la nivelación, la cimentación y la instalación del sistema de tierras; después, viene la obra electromecánica, que consiste en instalar la propia torre, las antenas, incluyendo la satelital y la de radiofrecuencia.
Finalmente, la puesta en servicio, que hay que alimentar el servicio eléctrico, configurar las comunicaciones y verificar que funcionen en sitio y vía remota.
Después de concluir los trabajos de cada una de esas antenas, ponemos en operación en ese lugar su proyecto, el proyecto de Internet para Todos.
Enseguida explico cómo funcionan estas antenas: la señal satelital viaja de forma bidireccional de un concentrador estación hacia el satélite y del satélite a las antenas denominadas sectoriales, que son de las que estamos instalando.
En la propia torre convertimos la señal satelital en una de tipo radiofrecuencia para radiarla a seis kilómetros a la redonda, dispersada a través de tres antenas ubicadas en la parte superior. De ahí, se envía la señal a los celulares y a los puntos de acceso, siendo estos últimos de donde, a través de un equipo tipo módem como los que tenemos en casa, enviamos la señala tipo wifi a todas las comunidades y los hogares para que conecten sus propios equipos.
De forma similar opera para los bancos del Bienestar. En este caso la señal satelital va de la sucursal matriz hacia el satélite y del satélite a cada una de las tres mil sucursales del Banco del Bienestar instaladas en nuestro país, realizando la conversión a radio frecuencia o a wifi, según se requiera, para realizar las operaciones y transacciones que se necesiten en cada sucursal.
Nuestro trabajo, señor presidente, es muy apasionante y nos damuchas satisfacciones. Le comparto que hace semanas, cuando electrificamos una comunidad wixárica, fui testigo de cómo una niña llegó corriendo con su mamá, y con una sonrisa enorme en su cara le dijo: ‘¡Ya tenemos luz, mamá, ya tenemos luz!’.
Queremos ver la cara de esa niña cuando tenga internet. Ese es el reto, señor presidente. Por eso, tenga la seguridad que en manos de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad su proyecto será una realidad, garantizaremos el servicio eléctrico y de comunicación para el bienestar de las mexicanas y los mexicanos.
¡Vivo seguro!
---
VOCES CORO
¡Seguro vivo!
---
CÉSAR EDUARDO FLORES LIZÁRRAGA
¡Vivo seguro!
---
VOCES CORO
¡Seguro vivo!
---
CÉSAR EDUARDO FLORES LIZÁRRAGA
¡Vivo seguro!
---
VOCES CORO
¡Seguro vivo!
---
CÉSAR EDUARDO FLORES LIZÁRRAGA
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras del director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
---
DAVID PANTOJA MELÉNDEZ, DIRECTOR GENERAL DE CFE TELECOMUNICACIONES E INTERNET PARA TODOS
Buenas tardes a todos. Buenas tardes, señor presidente, señor gobernador, general secretario, licenciado Bartlett, funcionarios públicos y miembros del presídium.
Estamos muy contentos de estar aquí para mostrar el avance y los retos que se tienen en materia de conectividad en todo el territorio nacional, porque sabemos que podemos afrontarlos, para eso se creó la subsidiaria CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos.
Como bien saben, tenemos la encomienda del presidente, de conectar al país y garantizar el servicio de internet en toda nuestra nación, teniendo como prioridad a los más olvidados, en las zonas más pobres del país, por el bien de todos.
Y estoy seguro, y sé que ustedes también, de que vamos a lograr nuestro objetivo en tiempo y forma, para que todos los mexicanos y las mexicanas tengan garantizado el derecho constitucional de acceso a internet.
Como preámbulo, quisiera recordar un poco la naturaleza y las razones de la creación de la Comisión Federal de Electricidad en el gobierno del general Lázaro Cárdenas del Río.
En 1937 se creó esta empresa estatal, con la tarea de organizar y dirigir un sistema nacional de energía eléctrica, cito, ‘sin propósitos de lucro y con la finalidad de obtener con un costo mínimo el mayor rendimiento posible en beneficio de los intereses generales’, fin de la cita.
Esto reza la ley promulgada para tal propósito ese mismo año en Mérida, Yucatán. Y realmente esto fue consecuencia de que el servicio de energía eléctrica estaba en manos privadas y por lo tanto la cobertura no alcanzaba, en ese entonces el 38 por ciento de la población, ya que no era negocio llevar las líneas de transmisión a lugares sumamente alejados y que tendrían retornos de inversión en décadas o que inclusive nunca regresarían beneficios.
En ese año, México tenía alrededor de 18 millones de habitantes, de los cuales sólo siete millones gozaban de los beneficios de la energía eléctrica; además, el servicio era deficiente, intermitente, altamente costoso, perjudicando no solamente a los usuarios, sino al desarrollo de la industria, el gobierno y la propia iniciativa privada de los ciudadanos.
Había tres empresas principales que dotaban este servicio en el país, en la primera mitad del siglo pasado: The Mexican Light and PowerCompany, de origen canadiense y que operaba en el centro de la República; el consorcio The American and Foreign Power Company, que proveía el servicio al norte del país; y la Compañía Eléctrica de Chapala, que tenía en sus manos el consumo de occidente.
Como ya se había dicho, el servicio proporcionado era sumamente deficiente y caro y a pesar de la creación de la CFE, la mayor cantidad de la cobertura del servicio seguía en manos privadas. No fue hasta 1960, bajo el mandato del presidente López Mateos, que se nacionalizó la industria eléctrica.
Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda, en aquel sexenio fue la persona responsable de ejecutarla y presidir el consejo rector de TheMexican Light and Power Company, comprando por 52 millones de dólares el 90 por ciento de las acciones de la compañía. Ya en manos del Estado, a la postre se convertiría en la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, desmantelada en los intentos privatizadores y en sexenio de triste memoria.
Una vez tomadas las instalaciones, una gran marcha se dirigió al Zócalo capitalino que apoyaban la nacionalización de la industria, tan fundamental para el desarrollo del país.
Ese día fue un día de júbilo. Por fin la industria eléctrica estaría en manos de las y los mexicanos, y no hacía más que reforzar la idea de soberanía nacional y de soberanía energética.
‘Electricidad mexicanizada por y para el pueblo’ rezaba el titular de la tapa de uno de los periódicos den mayor circulación nacional de la época. Un día después de que se efectuara dicha nacionalización, como ya se ha mencionado, fue un día de fiesta para todos.
Luego de haber tenido aproximadamente el 50 por ciento de la cobertura de la luz en el país durante muchísimos años, incluso décadas, hoy podemos afirmar que esa nacionalización nos ha llevado a más del 99 por ciento de la cobertura de energía eléctrica en el país, se llevó electricidad a todos los hogares de la patria.
Esta hazaña sólo pudo ser posible gracias al esfuerzo y trabajo especializado de otra generación de trabajadores electricistas. Y es por esto que la confianza del presidente para garantizar el derecho al internet está puesta en esta comisión, sobre todos ustedes, sobre todos nosotros, que tenemos esa firme responsabilidad.
Esta comisión, dirigida por el licenciado Manuel Bartlett Díaz está decidida a realizar esta hazaña. El Gobierno de México está haciendo una inversión histórica para dotar del servicio de internet a todas las áreas donde ninguna empresa se ha animado a realizar la conexión, porque simplemente no les genera la ganancia instalar infraestructura en poblados alejados, lo cual se entiende, dada la naturaleza de los negocios privados, pero para eso está el Estado sus empresas públicas. No se trata de abusar del débil, sino darle la mano, como lo ha pedido el presidente López Obrador desde el inicio de su sexenio.
Ya se han instalado puntos de conexión gratuitos, hasta ahora, 42 mil en lugares que incluyen clínicas, plazas, escuelas, edificios gubernamentales. Los electricistas dieron electricidad a todo México y ahora también esta nueva generación de electricistas debe cargar sobre sus hombros la responsabilidad de llevar la comunicación a todo el país. Esto lo sabe el presidente, lo sabemos nosotros, pero sobre todo lo sabe la gente y los beneficiarios a los que ustedes les brindan energía eléctrica todos los días, de una manera extraordinariamente eficiente, y poco a poco ahora también les van a brindar internet a las comunidades más alejadas del país.
Esto es fundamental para el desarrollo pleno de nuestro país. Para que tengan garantizado el derecho a la conectividad, tiene que desplegarse infraestructura, para que se puedan conectar al mundo todos los mexicanos y no solamente la parte superior del triángulo que compone nuestra sociedad.
Este servicio permitirá apoyar, como bien ha dicho nuestro presidente, la educación, de la salud, del bienestar, entre muchos otros aspectos y al mismo tiempo nos ayudará a garantizar el derecho a la información de todos los mexicanos.
Es por eso que este reto es el reto de esta generación. Si llevar energía eléctrica fue el reto de la generación anterior, esta generación tiene como reto llevar las telecomunicaciones hasta el último rincón del país.
Muchas gracias, compañeros electricistas.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Estoy felicitando a César porque, después de lo que dijo él, ya se puede decir poco. Muy buen orador, lo vamos a hacer diputado en la próxima, ¿verdad, líder?
Desde hace años, el presidente Andrés Manuel López Obrador ha estado cerca de la CFE. Innumerables concentraciones antes de la reforma llevaron a miles de gentes a escuchar al presidente en defensa de la Comisión Federal de Electricidad. Existe una gran relación y una gran comunión de ideas entre esta empresa y Andrés Manuel López Obrador.
¿Por qué?
Porque es el pensamiento social, porque es el compromiso de ambos, del presidente y de ustedes, de servir al pueblo de México.
Esa es una voluntad fundamental que distingue a esta empresa pública, que es la más grande del país, la más importante sin duda, porque qué tan importante será llevar la electricidad a todo el país, alimentar escuelas, hospitales, habitaciones, industrias. Sí, es la empresa más importante del país.
Y es doblemente importante porque, aún después de toda esta retórica y toda esta propaganda sobre la ineptitud del Estado, la baja calidad de los trabajos de las empresas públicas, la necesidad de hacer un mercado que nunca lo han establecido, ¿por qué?, porque la CFE sigue pensando igual, sigue siendo aquella empresa que creó, como aquí se mencionó, Lázaro Cárdenas cuando no había electricidad en el país, y con un acuerdo y una decisión del gobiernoempezó a crecer y permitió, con el crecimiento de la CFE, que López Mateos nacionalizara la electricidad.
Cuando se encuentra López Mateos, aquí mencionado, se encuentra con problemas y exigencias de las empresas extranjeras de subir las tarifas al gusto de ellos, el presidente decide liquidar a las empresas extranjeras.
Entonces, cuando lo hace, la nacionalización de la industria, ¿qué es lo que ocurre?, que los pequeños grupos que no llegaban a las ciudades, que iban a donde se ganaba dinero, se da una expansiónenorme, se construyen las redes, miles y miles de kilómetros son construidos por la CFE. Y esa empresa sigue siendo la misma, sigue siendo la misma y eso es un valor fundamental.
Aquí supuestamente, de acuerdo con estas reglas absurdas, somos diferentes, aquí es una sociedad autónoma, cada uno de los que estamos aquí, ‘vamos a fragmentar la CFE, vamos a hacer que compitan entre sí’. Pero eso no se dio porque, me consta, esta es una y sola CFE, de todos, de todas las funciones, de transmisión, de distribución, de servicio básico, de generación, saben que somos una, una sola empresa, CFE, con el objetivo social con el que nació y con el objetivo social que hoy les pide el presidente Andrés Manuel López Obrador.
El presidente está en una cruzada, la 4T, que se dice rápido, la Cuarta Transformación.
¿Y de qué tamaño es la Cuarta Transformación?
Es la voluntad, el impulso y el esfuerzo del presidente por llevar el bienestar a donde no existe.
Una sociedad dividida entre un México que todo tiene y otro México que no tiene nada, no puede ser una sola república, es preciso llevar el bienestar a todos lados.
Mientras existan poblaciones en donde los niños, los jóvenes no tengan acceso a los beneficios de la cultura, que es lo que es internet, que es este canal para poder informarse, para poder comunicarse, para poder participar en la información global del mundo entero, mientras existan a unos jóvenes, trabajadores que no tengan acceso a ese bien cultural y otro sí, no hay bienestar en el país, no hay justicia, es un país dividido.
Por eso el presidente, que ha defendido a la CFE y que ha dado instrucciones de rescatar a la CFE de todas estas artimañas para desaparecerla, ha tomado la decisión de que sus obras fundamentales, sus tareas principales, esté apoyado por la CFE.
Por eso se creó una subsidiaria Internet para Todos, esa subsidiaria que aquí está con nosotros, es parte de la CFE, es una subsidiaria nuestra para empezar a trabajar desde ya, hace dos años y medio, tres, para romper esa injusticia que se comete frente a esa población que no tiene acceso a los bienes que tiene que tener.
Se habla de población marginada, esos conceptos de la estadística, ¿no?: hay tantos millones de población marginada, los marginados aquí en el estado de Nayarit’. La población marginada quiere decir la población que no tiene nada, es la frase de economistas, ¿verdad?, una frase muy culta. La proporción marginada de cada estado son millones de mexicanos, millones de mexicanos.
Eso es lo que quiere hacer el presidente con todos sus programas, que no haya esos dos Méxicos, que no haya ese concepto abstracto, que se dice: ‘Es la marginación’. La parte de la sociedad que está marginada quiere decir, en términos de economistas, es la parte de México en donde no hay justicia social, en donde no hay bienestar.Y eso es lo que está rompiendo el presidente con un enorme esfuerzo, moviendo todos los resortes que tiene a su alcance para lograr que en México exista bienestar, en todo el país.
Aquí, con el señor gobernador, que es un doctor muy destacado, es un humanista, ya están haciendo un trabajo enorme para establecer un sistema de bienestar en la salud, y así en todos los aspectos de la vida social.
El Tren Maya es una obra social, ¿por qué?, porque también así está fracturado México, el norte crece y el sur no crece. Es necesario hacer obras para traer el desarrollo al sur del país. Y ese es fundamentalmente el internet para todos.
¿A quién le podría encargar al presidente esta enorme tarea? Que ustedes sí lo saben, porque recorren permanentemente las redes, las cuidan y saben dónde sí hay y dónde no hay servicios de este nuevo cuño, era… Como va a ser diputado, ya se puso nervioso. Muchas gracias. ¿Verdad que sí?
¿Quién podría hacer esta labor de llevar ese aspecto tan importantede la cultura y la educación en este país?
Nadie, más que la CFE. Y esa es una distinción del presidente y es una confianza que tiene en nosotros. Aquí lo ha dicho César, lo ha dicho el líder del sindicato y lo han dicho ustedes: sí lo vamos a lograr, vamos a llevar esas torres, vamos a llevar todo lo que sea necesario para que no haya un solo niño, una sola niña en el país que no pueda informarse y llegar a tener los datos que requiere para su escuela, que no haya una sola mujer que no pueda también estar enterada de lo que ocurre en el mundo, o en México y en el mundo, esa es la tarea difícil.
Hace algunos años, por ejemplo, en una reforma constitucional en materia de telecomunicaciones tomaron la decisión de quitarle a la CFE dos parejas de la fibra óptica, ¿para qué?, para privatizarla. Se les entregó a los privados, la fibra óptica, una parte de la fibra óptica, se les entregó por una reforma constitucional, de los otros que se fueron recientemente, y no hicieron nada, no hicieron nada.
¿Qué hicieron con ese tesoro que es la fibra, que va en todas las torres del país, de ustedes, de la CFE?
Nada, ganar dinero. Van y se establecen donde hay dinero y ahí se quedan. El esfuerzo de ir hasta allá, hasta donde hay que ir, no lo han hecho, pero ustedes sí lo van a hacer, porque esta empresa es del pueblo, porque esta empresa tiene ese compromiso en la sangre.
La CFE es una familia, la CFE es una empresa que transmite sus valores de padres a hijos. Aquí están los hijos y los nietos de trabajadores que han construido la CFE. Por eso es una gran empresa, no sólo por su tamaño, sino por su espíritu y por su patriotismo.
Estoy seguro que lo vamos a lograr, señor presidente. Aquí está toda esta cantidad de extraordinarios mexicanos y mexicanas que lo van a hacer y lo vamos a lograr para que el presidente cumpla su propósito de llevar internet realmente para todo México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras a cargo del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gobernador del estado de Nayarit.
Director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Apreciables miembros del presídium.
Funcionarios del gobierno federal.
Coordinadores sindicales y trabajadores y trabajadoras de la Comisión Federal de Electricidad.
Representantes de medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
Para la consolidación de los proyectos del Gobierno de México, la voluntad, la cooperación y el entendimiento entre las institucionesnacionales son factores imprescindibles.
Consecuentemente, el señor presidente ha instruido a la Secretaría de la Defensa Nacional para sumarse al esfuerzo que realiza la Comisión Federal de Electricidad y concretar el programa social de Internet para Todos.
En ese sentido, la participación de los soldados de México será a través de nuestros ingenieros militares, que en estrecha coordinación con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidadlevantarán a la brevedad un censo de los sitios donde sea factible la construcción de torres e instalaciones de antenas de telecomunicaciones que conformen una amplia red de cobertura, con el fin de garantizar el derecho de las personas al acceso a las tecnologías de la información y comunicación, banda ancha e internet.
Para ello, se tomarán en cuenta los terrenos de la nación donde se encuentran las sucursales del Banco del Bienestar, así como las unidades, dependencias e instalaciones militares en las que, por su ubicación cercana a las localidades y la disponibilidad de espacios, se puedan instalar las mencionadas torres y antenas, lo que facilitará también su seguridad física.
De esta manera, la ciudadanía podrá acceder a los bienes y servicios que la Comisión Federal de Electricidad proveerá en materia de telecomunicaciones, tanto en las ciudades como en las pequeñas localidades con prioridad a estas últimas.
Somos conscientes de que para sacar el máximo de provecho de las herramientas tecnológicas es necesario que el país esté conectado a la red de internet, que facilita la transmisión y procesamiento de datos, agiliza la comunicación, contribuye a la educación y al desarrollo de diversas actividades.
Por ello los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional reconocemos el importante paso a través de Internet para Todos que está dando el gobierno de la República para comunicar a todo México.
Finalmente, tengan la seguridad que con gusto colaboraremos con todos ustedes, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, en esta noble tarea que tiene como objetivo el bienestar del pueblo de México.
Muchas gracias por confianza y muchas gracias por su atención.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADORAmigas, amigos de la Comisión Federal de Electricidad, trabajadores, mujeres y hombres, dirigentes del sindicato, directivos de la Comisión Federal:
Me da mucho gusto, la verdad, estar con ustedes, porque estamos llevando a cabo una transformación con la participación de nuestro pueblo.
No se podría transformar una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción, de privilegios sin el respaldo del pueblo, y también no se podría contar con el respaldo del pueblo si no hay un plan atrevido en beneficio del pueblo.
En nuestra historia ha habido gobernantes de muy buenos sentimientos que han fracasado, aunque son mártires, héroes, y fueron derrotados, en su momento, aunque después trascendieron y, como ya dije, son parte de nuestra historia, porque, aunque eran muy buenos y le tenían un profundo amor al pueblo, no supieron cómo apoyarse en el pueblo para llevar a cabo los cambios, las transformaciones.
Un ejemplo es el del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. Él, a pesar de venir de una familia de hacendados, enfrenta a la dictadura porfirista y convoca al pueblo —fíjense el valor de ese hombre— a tomar las armas un 20 de noviembre de 1910, y hasta en el manifiesto pone la hora, a las 6:00 de la tarde, para derrocar el porfiriato.
Y él quería, y ese era su lema, la democracia, sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a sus autoridades, sufragio efectivo, no reelección, porque Porfirio Díaz llevaba 34 años en el poder.
Fíjense, nuestro desdichado país cuánto ha padecido en lo político, tres siglos fuimos colonia de la monarquía española, 300 años. Y se logra la independencia también por dirigentes excepcionales, que esos, con todo respeto, no los tienen en otras partes, Hidalgo, Morelos.
Bueno, se logra la independencia política, 1821, y empezamos como país independiente. El primer presidente de México, Guadalupe Victoria, que gobierna de 1824 a 1828, porque en ese entonces eran cuatro años, no seis.
Sin embargo, ya terminando Guadalupe Victoria, empieza la confrontación de liberales contra conservadores, federalistas contra centralistas, inestabilidad, y eso es aprovechado por un hombre audaz y muy perverso, Antonio López de Santa Anna, y se convierte en el hombre fuerte, toda la primera mitad del siglo IXX, once veces presidente de México, y por él se da un gran zarpazo y nos arrebatan más de la mitad de nuestro territorio.
Bueno, Santa Anna y, luego, Porfirio Díaz, 34 años. México en el sigIo IXX, políticamente hablando, fue país de dos hombres. ¿Cuál democracia?
Primero nos mandaban a los virreyes desde España tres siglos y otro siglo ya como país independiente manejados por dos caudillos militares. Por eso la Revolución y el surgimiento de este hombre bueno que se adelantó a su tiempo, que buscaba que México fuese un país libre y democrático.
Sin embargo, no pudo o no supo cómo apoyarse en el pueblo. En ese entonces la demanda de los campesinos era de que se les devolvieran sus tierras que les habían arrebatado los hacendados. Y al principio se llevaron bien, Madero y Zapata, pero los que rodeaban a Maderose encargaron de dividirlos y no se pudo lograr la alianza para que, haciendo justicia a los campesinos, devolviéndole sus tierras, Madero contara con una base social que lo respaldara.
No se pudo y se quedó en el aire, sin apoyo popular, y por eso los militares más terribles del antiguo régimen lo apresan siendo presidente en Palacio Nacional, lo tienen cinco días detenido en la Intendencia del Palacio Nacional y en una madrugada, a él y al vicepresidente, los sacan y los asesinan de manera vil, cobarde.
Esto nos da mucha tristeza porque estamos hablando de un hombre bueno. Y son de las manchas que no se borran en la historia política de nuestro país, pero al mismo tiempo es una lección, una enseñanza: si queremos transformar, necesitamos apoyarnos en el pueblo, y eso es lo que nosotros estamos haciendo, no sólo para sostener el proyecto de transformación, sino por convicción, por ideales, por principios.
Nosotros no somos ambiciosos vulgares, nosotros luchamos por ideales, por convicciones. Nosotros sostenemos que el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Lo demás, el poder, es parafernalia, fantochería, materialismo, ni siquiera es felicidad, porque ni el poder ni el dinero dan felicidad completa; a lo mejor de manera efímera, transitoria. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Entonces, nuestro proyecto se inspira en eso. Son convicciones, pero también conocemos la historia, que es la maestra de la vida. Y nos sirvió también luchar durante muchos años, porque ya tenemos algo de experiencia en el noble oficio de la política.
Por eso, va a avanzando la transformación, la Cuarta Transformación. Fíjense lo importante, ha habido tres: la Independencia, la Reforma, la Revolución y esta es la cuarta, pero esta la estamos haciendo de manera pacífica, sin violencia. Porque los padres de nuestra patria, los que impulsaron las tres grandes transformaciones de México, tuvieron que acudir a las armas, y no porque fuesen ellos violentos, eran pacifistas, nada más que así se presentaron las circunstancias. Hidalgo y Morelos eran sacerdotes, curas buenos, rebeldes, extraordinarios; Juárez también era pacifista;Madero, lo mismo. Sin embargo, tuvieron que tomar esa decisión.
Nosotros estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia. Claro, no sin resistencia, hay un grupo reaccionario, así se les llama, a los que se oponen a las transformaciones; se les llama también conservadores, porque quisieran conservar lo que está, no quieren cambiar nada, mantener el status quo, porque así ellos se benefician, conservadores y reaccionarios; pero no ha pasado a mayores, hasta debo de reconocer y agradecerles que se han portado bastante bien, con urbanidad política; insultan a veces y cosas por el estilo, pero no pasa a más.
Y piensan que van a poder manipular al pueblo con el control de los medios de información, con la radio, con la televisión, con los periódicos, ahora con las redes sociales. Ya no, ya eso no funciona, ya el pueblo de México ha despertado, está muy avivado, muy avispado, ya no hay analfabetismo político en nuestro país, ha funcionado lo que nosotros llamamos la revolución de las consciencias, el cambio de mentalidad, que eso es lo más importante.
Porque hay veces que se da enfrentamientos, revoluciones y la gente sigue pensando igual, y ahora de manera pacífica ha cambiado mucho la mentalidad del pueblo.
¿Y qué estamos haciendo? ¿En qué consiste esta Cuarta Transformación?
Es sencillo: es que antes pues todo el gobierno se destinaba a favorecer a los de arriba, el gobierno era como un comité al servicio de una minoría. Imagínense, en un país como el nuestro, con tanta desigualdad económica y social.
¿Cómo es nuestra sociedad?
Desgraciadamente es como una pirámide: en la base millones de campesinos, de obreros, de trabajadores, de gente que vive con muchas necesidades; una clase media no muy grande y en la punta una minoría, la punta de la pirámide, la punta del ser, México tiene una monstruosa desigualdad social; es decir, pocos tienen mucho y muchos tienen poco.
El cambio nuestro no es para expropiarles sus bienes a los de arriba, el cambio nuestro es que ya no se siga apoyando sólo a una minoría, que en México tengamos una verdadera democracia.
¿Qué es la democracia?
Es el gobierno del pueblo para el pueblo, con el pueblo. Demossignifica pueblo, cratos significa poder, la democracia es el poder del pueblo. La oligarquía, que era lo que predominaba es el gobierno de las minorías. Entonces, nosotros queremos que en México haya una auténtica democracia.
¿Y qué estamos haciendo?
Pues, sin quitarle nada a los de arriba, destinar lo que se tiene de presupuesto, que es dinero del pueblo, de abajo hacia arriba, no como era antes de arriba para abajo. Porque hasta habían inventado una seudoteoría, de que había que darles a los de arriba porque, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No, nosotros estamos canalizando todo abajo y eso nos está dando resultados.
Por ejemplo, ¿por qué a pesar de la pandemia pudimos salir adelante, con mucho sufrimiento, porque hubo pérdidas de vidas humanas?, porque no sólo levantamos el sistema de salud, hemos adquirido 240 millones de dosis de vacunas, México es de los 10 países en el mundo con más vacunación contra el COVID, y eso nos protegió, pero no solo fue eso, es que ya traíamos los programas de Bienestar: la pensión para el adulto mayor, la pensión para personas con discapacidad, 11 millones de becas para estudiantes.
Programas como Sembrando Vida. ¿Ustedes saben que hay casi 500 mil campesinos sembradores que están cultivando sus parcelas, pequeñas propiedades o ejidos, sus tierras, y se le paga un jornal equivalente a un salario mínimo?
¿Cuánto estamos plantando de árboles frutales y maderables en el país?
Más de un millón de hectáreas.
¿Cuánto significa eso en inversión, mantener a cerca de 500 mil jornaleros, ayudándolos para que cultiven su tierra en más de un millón de hectáreas?
Treinta mil millones de pesos al año, como mil 500 millones de dólares. No hay en ningún país del mundo, ni en el país vecino de Estados Unidos, un programa así de reforestación. Y no es crédito.
Y aquí podría yo hablarles de muchos otros programas sociales. Bueno, todo esto es lo que nos ha ayudado mucho a enfrentar la crisis, que ahora se precipitó con la guerra de Rusia con Ucrania.
Pero miren lo que es gobernar para el pueblo y para la nación. Cuando llegamos dijimos: No va a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz, y lo hemos cumplido, ya casi cuatro años. Dijimos incluso: No va a aumentar en términos reales.
¿Qué significa esto?
Que sí aumenta de acuerdo a la inflación. Bueno, pues ni siquiera ha habido ese aumento, se ha quedado abajo el pago del servicio de luz y el costo de las gasolinas y del diésel.
¿Qué hicimos desde que llegamos??
Levantar a Pemex, rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, sin perder tiempo. En Pemex ya el año que viene vamos a ser autosuficientes, ya no vamos a comprar la gasolina y el diésel en el extranjero, se va a producir toda la gasolina en México y esto va a garantizar que no aumenten los precios.
Y no tengo mucho tiempo, además ando un poco afónico, para hablar más, pero decirles que ustedes nos han ayudado mucho, nos han apoyado para el rescate de la industria eléctrica.
Así como hablaba yo de Madero, no hay que olvidar al general Cárdenas, que fue el creador de la CFE, un buen presidente.
Y no olvidar a otro buen presidente, Adolfo López Mateos, que fue el que nacionalizó la industria eléctrica, por lo que aquí se dijo, porque imagínese si las empresas particulares manejan el mercado eléctrico, ¿a dónde va a haber servicio?, pues donde hay dinero, donde la gente puede pagar por el servicio.
Cuando se nacionaliza la industria eléctrica se empieza a electrificartodo el país y del 50 por ciento que se tenía electrificado, ahora el 99.6 por ciento de la población tiene el servicio de energía eléctrica, porque es una función del Estado.
¿Ustedes creen que una empresa particular…? Iberdrola, una empresa española, que eran como los dueños de México, fíjense lo que nos hicieron, una vez vino a hablar con nosotros el presidente del consejo de Iberdrola, estuvimos con el licenciado Bartlett, y le dijimos: Ya cambió esto, ya sonó la alarma, sonó la campana y ya no pueden seguir con lo mismo. ‘No, pero que nosotros tenemos contratos’ y que debemos de mantener la preferencia en el despachoy el llamado autoabasto. Si le seguíamos con esa política, no exagero, no iba a aguantar la Comisión Federal ni este sexenio, lo iban a quebrar por completo, porque le estaban quitando todo.
Ni siquiera había condiciones de igualdad, no es que se les diera a la Comisión Federal de Electricidad las mismas ventajas que Iberdrola, no, Iberdrola mandaba y tenía subordinada a una empresa pública, histórica, como la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, ya cuando me colmó el plato, le dije: Miren, ya olvídense de lo que ustedes representan aquí en México. Y me va a llevar tiempo explicarle la historia de la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que nosotros tenemos que defender, es nuestra obligación, nada más le quiero decir que ustedes nos ofendieron, porque no sólo sacaron esos contratos jugosos de ganancias extraordinarias, no sólo eso, sino para mostrar que ustedes mandan, porque pensaban que México era tierra de conquista, se llevaron a trabajar a su empresa al presidente de México, Felipe Calderón, a trabajar como empleado, y eso es una ofensa para los mexicanos, eso nunca más.
Porque está bien —hay un dicho popular, que nada más no lo voy a repetir porque, si no esa va a ser… no, esa va a ser la nota mañana, no— pero ustedes ya saben, está bien, o sea, que estás abusando, pero no lo presumas, o sea, no encima de que te estás imponiendo, todavía actúes con prepotencia, no nos ofendas, no nos humilles.
Pero esa era la mentalidad. Bueno, pues ya esto ya cambió, ahora estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, ya hay una nueva ley. Está prohibido, los abogados, lo voy a repetir, le llaman fraude legal al llamado autoabasto, eso ya se terminó. Aquí nada más va a abastecer de energía eléctrica la Comisión Federal de Electricidad.
Y sí, competencia, sí competencia, pero en igualdad de condiciones. Imagínense, yo soy de Tabasco, allá mi tierra, mi agua, allá en el Grijalva, así como aquí en Nayarit hay cuatro hidroeléctricas en el Grijalva, y con los cambios legales del modelo neoliberal no las dejan turbinar, porque no despachan la energía; si tienen cuatro o seis turbinas, si acaso una turbina o cuatro o seis horas al día, porque no les permiten.
¿Y por qué no?
Porque estos señores decidieron que la energía que se produce con agua no es energía limpia, no es renovable, imagínense eso.
Claro que fue un abuso todo lo que hicieron y ahora estamos corrigiendo esos excesos. Y sí queremos la competencia, pero en igualdad de condiciones. No se va a sacrificar a la Comisión Federal de Electricidad, esta empresa la vamos a dejar bien consolidada.
Estaba yo hablando ahora con el licenciado Bartlett, porque las líneas de fibra óptica… Fíjense, hubo un gobierno, con Fox, se construyeron las líneas de fibra óptica, se pagaron con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y al siguiente sexenio se entregaron dos líneas de fibra óptica a Telefónica con otra empresa mexicana y, como lo mencionó aquí el licenciado Bartlett, ni siquiera las utilizaron para comunicar con internet y con telefonía celular el país.
No vamos a expropiar nada, ya se dieron esos contratos, se van a respetar, porque nosotros queremos llevar a cabo también los cambios por la vía legal, con un auténtico Estado de derecho, al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, un verdadero Estado de derecho, no un Estado de chueco, como era antes o de cohecho, pero sí vamos a cuidar, antes de que terminemos voy a procurar buscar el mecanismo legal más adecuado para que ya no se privatice nada de la Comisión Federal de Electricidad.
Y decirles que nos van a ayudar mucho con estas antenas del periodo anterior, del periodo neoliberal. Es la creación de una empresa que se llama Altán, que se creó con inversión privada, pero también todo era truculento: inversión privada, pero con créditos de la banca de desarrollo, o sea, de México, nosotros les dábamos los créditos antes y además, si iban a construir algo, les devolvían los impuestos, les devolvían el IVA, negocios redondos.
Bueno, ¿qué pasó con Altán? Fracasó. Que siempre hablan, ¿no?, de que son muy malos administradores los de las empresas públicas, que son muy buenos los administradores de las empresas privadas. Eso es relativo, hay buenos administradores, en el gobierno hay buenos administradores en la iniciativa privada y hay malos administradores y corruptos, tanto en el sector privado como en el sector público.
Entonces, ¿qué pasó con Altán? Pues, la empresa fracasó, porque los directivos ganaban 500, 800, hasta un millón de pesos mensuales. Entonces, ¿qué empresa va a aguantar así?
Claro, la mayoría extranjeros, que ganaban todo ese dinero. Pues fracasó Altán. Para que tengan una idea, Altán es como la empresa de transmisión, ustedes que están en la comisión federal, es la que pone el tendido de la fibra óptica, no puede distribuir, es la empresa mayorista. Llegó al 70 por ciento, es decir, tenemos una cobertura del 70 por ciento, pero ya en la distribución ya solo está Altán, como Telmex y otras empresas, en las ciudades, en los pueblos no hay esta cobertura.
Y fracasa Altán y nos deja una deuda a la banca de desarrollo; entonces, intervenimos porque necesitábamos esa infraestructura del 70 por ciento, y ahora ya esa empresa ya es de la nación porque tenemos el 61 por ciento de las acciones.
No estamos partiendo de cero, tenemos ese 70 por ciento. Ahora, con satélite, fibra óptica y con las antenas tenemos que ampliar la cobertura.
¿Y con quién vamos a hacer esto que nos falta para llegar a los pueblos más apartados, marginados?
Y sí son marginados, licenciado Bartlett, porque decía en el concepto de marginación, sí son marginados de los beneficios del desarrollo. No es que sean marginados del desarrollo, no; todo el pueblo de México participa, contribuye en el desarrollo, nada más que no todo el pueblo se beneficia del desarrollo, son marginados de los beneficios del desarrollo.
Entonces, ahora vamos a llevarles el internet. Ya saben ustedes lo que va a significar para la educación, para la salud. Y ustedes se van a quedar con una gran satisfacción, como todos, de que así como sus antepasados electrificaron a México a ustedes les tocó, tienen la dicha enorme de poder decir nosotros fuimos los que llevamos el internet a todos los pueblos de México.
¿Se puede o no se puede?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Eso es!
Y muchas gracias por todo este apoyo, también a los dirigentes sindicales.
Ayer ya hablaba yo de la historia cuando estaba yo en la universidad, que estábamos nosotros en el movimiento democratizador del Sindicato de Electricistas, 1973, fíjense, marchando ahí por la Ciudad de México, por el centro con un gran dirigente, Rafael Galván.
Algunos de ustedes, sus papas, la gente mayor o ustedes de repente busquen este dirigente y su historia. Tenía un movimiento que se llamaba Corriente Democrática del Suterm, fue opositor. Y ahora me da gusto porque ha pasado el tiempo.
Desde luego, me quedó el sabor amargo de que le pegaron al SME. Fíjense que ese sindicato era el más democrático de México, el Sindicato Mexicano de Electricistas. Fue una infamia eso que hicieron de desaparecer esa empresa, despedir 40 mil trabajadores.
Pero ahora con el sindicato de electricistas, con el Suterm, llevamos muy buenas relaciones con los dirigentes, y ellos han entendido, porque además así pensamos, no se trata aquí de banderías partidistas, aquí se trata de servir al pueblo y en el caso de ellos de representarles a ustedes como lo merecen, con mucho decoro, con mucha dignidad.
Y yo agradezco todo lo que hacen diariamente, porque no es cualquier cosa, no son tortas ahogadas o tamalitos de chipilín mantener el servicio de energía eléctrica en todo México y enfrentar huracanes y que a más tardar en una semana ya está restablecido el servicio por ustedes.
No es así ¿eh?, en otras partes. Tampoco se vayan a creer mucho, pero cuando hubo la helada en Estados Unidos, en Texas, tardaron más de un mes para normalizar la situación de la falta de energía eléctrica, y aquí resolvimos en una semana con ustedes.
De eso, lo mínimo, no despidos; al contrario, se van a crear más fuentes de trabajo porque se le está dando su lugar a la Comisión Federal de Electricidad.
No se van a cerrar plantas, como era el propósito de la política privatizadora, ir cerrando plantas de generación para dejarle el mercado a los particulares, no, vamos ahora a la competencia. El mercado de la electricidad tiene que estar también a disposición de la Comisión Federal de Electricidad. No es arrebatarle el mercado con triquiñuelas, no, eso ya se terminó.
Entonces, no hay despidos, va a haber más empleos, nunca el salario se va a quedar por debajo de la inflación, los aumentos siempre van a estar por arriba de la inflación, se van a mantener las prestaciones y no se va a mutilar el contrato colectivo.
No iba yo a hablar mucho y me piqué. Pero ya ahora sí ya termino. Me da muchísimo gusto estar con ustedes. ¿Qué les parece si nos vamos, nos volvemos a encontrar aquí mismo, cuando ya tengamos las antenas y podamos decir todos ‘misión cumplida’? ¿Les parece?
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento, se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen un excelente día. Muchas gracias.
