Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de la CFE en Estado de México
Presidencia de la República
27 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Encuentro con trabajadores de la CFE en el Estado de México, iluminando y conectando a México, Internet para Todos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El coordinador de Estrategia Digital Nacional de la Presidencia de la República, Emiliano Calderón Mercado.
El subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
El coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la División Valle de México Sur, Alfredo Molina Cotarelo.
El director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera.
El jefe de la oficina de Distribución de CFE en la zona de Toluca, Héctor Daniel Villanueva Hernández.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación, a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Quiero darle nuevamente la más cordial bienvenida al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador al Estado de México. Nos da mucho gusto que nos visite nuevamente en esta tierra, señor presidente, y que siempre su visita y su presencia traiga buenas noticias para las familias mexiquenses. Sea usted bienvenido, señor presidente.
Saludo al secretario de la Defensa, al general Luis Cresencio Sandoval; al director general de la Comisión Federal de Electricidad, al licenciado Manuel Bartlett, a todos los integrantes del presídium que hoy nos acompañan, de manera muy especial a las y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad; señoras y señores representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Hace, más de 60 años, un mexiquense excepcional, el presidente Adolfo López Mateos, tomó la decisión histórica de nacionalizar la industria eléctrica. Consciente de los desafíos que en ese tiempo enfrentaba la nación, apostó por una industria eléctrica independiente, fuerte y eficiente, que impulsara la modernización y cumpliera con el mandato de garantizar un abasto equitativo y justo.
Al momento de la nacionalización, el nivel de electrificación del país era del 44 por ciento. Las tres empresas que proveían regionalmente estos servicios se integraron a la Comisión Federal de Electricidad, creada en 1937, con el propósito de hacer del acceso a la energía eléctrica un derecho de todos los mexicanos.
La consolidación de la CFE como proveedora de energía fue uno de los pilares de crecimiento estabilizador e hizo de la economía mexicana un modelo a seguir entre las naciones en desarrollo durante la década de los 60.
Desde entonces, sus resultados hablan por sí mismos. Actualmente abastece al 99 por ciento del territorio nacional, tiene más de 46 millones de clientes y año con año incorpora un millón de usuarios nuevos.
Hoy, la Comisión Federal de Electricidad enfrenta nuevas coyunturas que la refirman como una de las empresas de energía más grandes e importantes del mundo.
Para contribuir a los esfuerzos del presidente de Andrés Manuel López Obrador, Andrés Manuel López Obrador, por asegurar la soberanía energética e impulsar el desarrollo, contamos con la experiencia y con el compromiso de las y los electricistas.
Los más de 95 mil colaboradores de la Comisión Federal de Electricidad han asumido el liderazgo en la transformación energética del país, asegurando su avance sin poner en riesgo la economía y el bienestar de las familias mexicanas.
Históricamente los electricistas han sido parte fundamental del desarrollo del Estado de México. En 1990, poco más de nueve millones de mexiquenses, que representaba el 93 por ciento de la población, tenían acceso a la electricidad. En 2020, alcanzamos una cobertura del 99.6 por ciento, la mayor de todo el país después de la Ciudad de México.
Este esfuerzo implicó conectar a más de siete millones de personas que en esos años se establecieron en la periferia de los valles de México, Valle de Toluca, así como las que habitaban en las comunidades más alejadas.
Tan sólo en estos últimos cinco años juntos hemos realizado 130 obras de electrificación y alumbrado público en 83 municipios del estado, que han beneficiado a más de un millón y medio de mexiquenses.
Por su compromiso con el Estado de México y el bienestar de sus familias, el día de hoy le extendemos el mayor reconocimiento a las y los electricistas que están en Estado de México. Muchas gracias por lo que hacen por las familias mexiquenses.
Por iniciativa del presidente de México, la CFE ha iniciado su participación como prestador de servicios de internet, un servicio al que de acuerdo con el Inegi tienen acceso cerca del 77 por ciento de los mexicanos.
En el Estado de México, con una cobertura del 82 por ciento, tenemos la certeza de que con Internet para Todos pronto alcanzaremos un nivel de cobertura urbana similar al de la Ciudad de México y conectaremos prácticamente todas las cabeceras municipales.
Gracias al programa establecido por el señor presidente, ese servicio económico y dirigido a las comunidades más alejadas nos permitirá aspirar a una cobertura de casi el 90 por ciento antes del año 2027.
Esto permitirá a miles de familias contar con internet en sus casas, además de conectar escuelas, hospitales, plazas públicas y museos.
El respaldo, el apoyo y la confianza del presidente de la República han hecho posibles muchos de los logros del estado de México, para los mexiquenses es un orgullo contribuir con trabajo y esfuerzo al desarrollo de nuestro país.
El crecimiento de casi 10 por ciento que ha tenido internet en México desde que inició el sexenio del presidente López Obrador es prueba de su intención por modernizar al país, manteniendo la esencia social de su proyecto.
Señor presidente:
Sus visitas al Estado de México traen consigo siempre buenas noticias. Los mexiquenses reconocemos sus consideraciones para con nuestra entidad, su respaldo permanente y sus muestras de respeto y de confianza.
Hoy nuevamente damos cuenta de la importancia de la coordinación de acciones, la colaboración institucional y la cooperación en proyectos que generan oportunidades y bienestar.
Señor presidente:
Sea usted nuevamente bienvenido al Estado de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la División Valle de México Sur, ingeniero Alfredo Molina Cotarelo.
---
ALFREDO MOLINA COTARELO, COORDINADOR REGIONAL DEL SINDICATO ÚNICO DE TRABAJADORES ELECTRICISTAS DE LA REPÚBLICA MEXICANA (SUTERM) EN LA DIVISIÓN VALLE DE MÉXICO SUR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México.
General Sandoval.
Don Manuel Bartlett Díaz.
Distinguido presídium.
Señor presidente:
Bienvenido a la casa de los trabajadores, de los electricistas de la Comisión Federal de Electricidad. Esta es su casa. Reciba un cordial y fraternal saludo del compañero Víctor Fuentes del Villar, secretario general del Suterm.
Como hace 85 años el general Cárdenas creó la Comisión Federal de Electricidad para dar luz a la mayor parte del territorio nacional, que estaba a oscuras, ya que solamente en las grandes ciudades tenían luz, tenían electricidad y que era suministrada por compañías extranjeras que, claro, era el negocio de esas compañías. Hoy todo el territorio nacional prácticamente está electrificado, señor presidente.
Hoy usted, como hace 85 años, se ha propuesto a llevar a cabo un proyecto revolucionario, el de dotar de internet a todo el territorio nacional, a las clases de la población más desprotegida y rezagada del país de esta herramienta tan importante como necesaria para el desarrollo de sus actividades diarias. La electrónica, el internet y todo lo cibernético es lo de hoy y nuestro país no puede, no debe quedar a la zaga del resto del mundo moderno.
Qué gran visión y qué gran esfuerzo, señor presidente. Claro que sí, claro que sí, señor presidente, los trabajadores electricistas de la Comisión Federal de Electricidad estamos puestos para para apoyarlo en este noble y loable proyecto. Pero estamos puestos no por instrucción, sino que lo vamos a hacer con la mayor voluntad, con pasión, con toda nuestra fuerza y, ¿por qué no?, con toda nuestra inteligencia.
Y no solamente, señor presidente, en este proyecto, sino que en todos los proyectos que usted haga estaremos dispuestos a apoyarlo. Cuente con nosotros, señor presidente, vamos a demostrar a tirios y a troyanos que los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad podemos, y con creces, hacer de esta gran empresa, Comisión Federal de Electricidad, ahora sí, una empresa de clase mundial.
Señor presidente:
Por México todo, contra México nada.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video CFE, iluminando y comunicando a la región centro.
---
VOZ MUJER
El internet ha revolucionado al mundo y su principal propósito es brindar desarrollo y acercar a los seres humanos de un extremo a otro.
Para llegar a los lugares más alejados del país el Gobierno de México ha decidido confiar en las capacidades de las y los trabajadores de la CFE y aprovechar su infraestructura para la instalación de dos mil 800 antenas en todo el país, de las cuales 91 se instalarán en el Estado de México, 133 en Michoacán y 212 en Guerrero. Con este proyecto, los mexicanos y mexicanas podrán tener acceso a la red en escuelas, plazas y lugares públicos.
Estas antenas tendrán cobertura en un radio de hasta seis kilómetros y, para garantizar la continuidad de la comunicación, habrá todo un equipo dispuesto ante cualquier error o falla, ya sea para reestablecerlo de manera remota o, si resulta necesario, acudiendo personal especializado al sitio para repararlo a la mayor brevedad.
Agradecemos a nuestro presidente que nos haga partícipes de este gran proyecto, pues reafirmamos nuestro sentido de vocación social, iluminando y comunicando a todo el país, llegando a lugares recónditos, contribuyendo a la transformación de México.
CFE, iluminando y comunicando para el bienestar de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la explicación técnica del proyecto de instalación de antenas para brindar internet para todos a cargo del jefe de la oficina de Distribución de CFE en la zona de Toluca, ingeniero Héctor Daniel Villanueva Hernández.
---
HÉCTOR DANIEL VILLANUEVA HERNÁNDEZ, JEFE DE LA OFICINA DE DISTRIBUCIÓN DE CFE EN LA ZONA DE TOLUCA
Bienvenido, señor presidente Andrés Manuel López Obrador y honorables miembros del presídium.
Con la iniciativa de los proyectos que tiene para la Comisión Federal de Electricidad y la confianza que ha otorgado a nosotros, los trabajadores al servicio de la nación, le reafirmamos nuestro compromiso en esta visionaria idea, que trasciende en esta época y revoluciona a nuestro país.
Para lograr el objetivo y su encomienda para instalar dos mil 800 antes de comunicaciones se tiene considerado aprovechar al máximo las instalaciones de CFE existentes. Donde no pueda ser así, se construirán torres autosoportadas o arriostradas, con alturas superior a los 25 metros, como es el caso de la que se muestra al fondo, a su izquierda, cuyo proceso constructivo consiste en la realización de actividades previas, la ejecución de la obra civil, electromecánica, concluyendo con la puesta en servicio.
En la demarcación donde nos encontramos instalaremos para el Estado de México y su área montañosa 91 antenas para beneficio de 285 mil habitantes en 599 poblaciones, como son los municipios de Ocuilán, Otzoloapan, Luvianos, Amanalco, donde nuestros electricistas, a pesar de los terrenos difíciles, caminos sinuosos e inclemencias del tiempo, lograrán llegar a los sitios para la instalación de estos equipos y así asegurar el bienestar de los pobladores ubicados en sierras y montes.
En el estado de Michoacán se instalarán 133 antenas a 175 poblaciones, en la Sierra Madre del Sur y el Eje Neovolcánico, beneficiando a 445 mil habitantes ubicados en la región de Tierra Caliente y en la Meseta Purépecha, donde existe la dificultad de tener acceso por la condición geográfica, debido a que las poblaciones se ubican en lugares inaccesibles como son cerros y laderas.
Para el estado de Guerrero, en la región de la Costa Chica, la Costa Grande y La Montaña, de Guerrero, instalaremos 212 antenas, con las cuales se tendrá una cobertura de mil 45 poblaciones para el bienestar de 291 mil habitantes.
En este estado se beneficiarán municipios como Coyuca de Catalán, Arcelia, Tlalchapa, donde el tipo de orografía hace complicado el acceso, ya que existen montañas, ríos y sierras, las cuales nuestros trabajadores atraviesan para lograr llevar energía, y ahora la comunicación, propiciando el bienestar de los habitantes en esa población.
Hago de su conocimiento, señor presidente, que en esta región, en el Estado de México, Michoacán y Guerrero, se instalaron seis mil 952 puntos de acceso de internet gratuito para beneficiar escuelas, plazas públicas y comunidades.
El servicio de internet es ampliado a través de los puntos de acceso en las redes generales de distribución y/o de las antenas sectoriales, instaladas por la CFE, lo que se transporta a través de una comunicación satelital y con esto se llega a comunidades apartadas.
Señor presidente:
También le informo que en el Estado de México se está beneficiando con esta tecnología a 117 sucursales del Banco del Bienestar, en Guerrero a 77 y en Michoacán a 79 sucursales, a las cuales les estamos suministrado el equipamiento y conectividad de los sistemas como videovigilancia, alarmas, control de acceso, telefonía IP, logrando la comunicación entre la matriz del Banco del Bienestar y sus sucursales a través de un enlace satelital operado por la Comisión Federal de Electricidad.
Le agradecemos, señor presidente, la confianza depositada en los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad para colaborar en los proyectos de la Presidencia de la República, demostrando que somos y seguiremos siendo una empresa con vocación social y humanitaria, sin fines de lucro, que garantiza el desarrollo a niños, jóvenes y adultos de todas las comunidades apartadas, ahora no sólo iluminando, sino también comunicando para el bienestar de México.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras del director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
---
DAVID PANTOJA MELÉNDEZ, DIRECTOR GENERAL DE CFE TELECOMUNICACIONES E INTERNET PARA TODOS (TIT)
Buenos días a todos.
Señor presidente, señor gobernador del Estado de México, general secretario, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
Hoy estamos aquí para refirmar nuestro compromiso con el proyecto de Internet para Todos, que significa conectar al país para garantizar el acceso a las tecnologías de la información y comunicación, que incluye banda ancha e internet, así como lo mandata la carta magna de la Constitución en su artículo 6º.
En este proyecto se está planteando un desafío que ningún otro gobierno había enfrentado, por la complejidad que implica; más aún, porque las políticas neoliberales fueron minando el poder operativo de las empresas gubernamentales que podrían haber llevado a cabo esta hazaña desde hace tiempo.
Un pilar estratégico e indispensable para el Estado mexicano es, sin duda, la Comisión Federal de Electricidad. Es por esto que nuestro gobierno se ha empeñado en fortalecerla, pues gracias al profesionalismo y conocimiento técnico y de campo de todos sus trabajadores esta es y será en el futuro una de las principales protagonistas en el desarrollo del país, como lo va a comprobar el cumplimiento de la conectividad nacional.
Desde el inicio del programa para conectar la nación, se creó la empresa subsidiaria CFE Telecomunicaciones Internet para Todos como una filial de la Comisión Federal de Electricidad, para poder especializar las tareas que se dedican a estos fines.
En CFE Internet para Todo, junto con las otras subsidiarias de la Comisión Federal de Electricidad, hemos caminado para lograr avances significativos en el despliegue de infraestructura y conectividad en el país.
Incluso con avances tangibles a la fecha, aún nos queda un largo camino por recorrer en la ampliación de la cobertura de la señal de internet en territorio nacional. Precisamente, una parte importante de estos avances tiene que ver con la iluminación de fibra óptica, perteneciente ya a la Comisión Federal de Electricidad.
Este proyecto ha implicado un arduo trabajo de las subsidiarias de Transmisiones y CFE Internet para Todos, en el mantenimiento e instalación de equipos, en la iluminación de fibra óptica oscura que viaja por las torres de alta tensión.
La red de datos sobre fibra óptica es indispensable para poder brindar todos los servicios de telecomunicaciones con el ancho de banda suficiente. En este sentido, nuestra red nacional ya tiene ocho mil kilómetros funcionales y se llegará a 16 mil kilómetros para finales de este año. Esta red es un activo sumamente valioso para el Estado mexicano, ya que servirá para la transmisión de datos por todo el país.
Otro avance significativo en la conectividad es la instalación de equipos que brindan internet gratuito en lugares públicos e instalaciones gubernamentales en todo el país. El despliegue de estos equipos se ha implementado junto con la subsidiaria de Distribución y los trabajadores han instalado ya miles de servicios en postes de energía eléctrica.
Para este esfuerzo también nos han apoyado instituciones de los tres órdenes de gobierno, federal, estatal y municipal, pues han agilizado trámites, proporcionado cuadrillas para la instalación de equipos, permisos y demás funciones auxiliares.
Actualmente, en los estados de Michoacán, Guerrero, Estado de México y Ciudad de México se han instalado ocho mil 726 puntos de acceso gratuito de internet. De forma general, el avance es de 42 mil puntos en todo el país y para finales de este año llegaremos a 60 mil.
Para concluir el plan de conectividad, se está haciendo un gran despliegue de antenas de telefonía celular que complementaran las siete mil antenas ya instaladas por la empresa Altán, ahora con una importante participación por parte del Estado con el objetivo de llegar a miles de lugares remotos que no tienen este servicio básico.
Esta tarea es compleja y se necesita un gran esfuerzo de nuestra parte, así como lo hemos hecho para los proyectos anteriormente mencionados la instalación de torres, implica una serie de trabajos especializados que los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad sabemos realizar.
Y es por esto que también sabemos que las metas las podremos cumplir en tiempo y forma con el decidido apoyo de nuestro director general, el licenciado Manuel Bartlett Díaz esto será así.
Nuevamente la Comisión Federal de Electricidad llegará a conectar los hogares más alejados, como en su momento lo hizo con la energía eléctrica, pero ahora será con comunicaciones. Este esfuerzo es histórico y no tiene precedentes.
Agradecemos el apoyo de todos nuestros compañeros que forman parte de esta gran empresa productiva.
Gracias.
---
MODERADORA
Continuamos solicitando las palabras del director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Señor presidente, están muy contentos. Algunos vienen de un poco lejos, llegaron anoche, aquí durmieron. Bueno, no aquí, pero… Y lo hicieron con un gran cariño y un enorme aprecio y reconocimiento al presidente de la República.
Saben los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad que el presidente ha sido su principal defensor. Desde antes de llegar a la Presidencia de la República, el presidente hizo manifestaciones importantes, hizo reuniones con los trabajadores y habló de rescatar a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Qué significa rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, esta empresa que es la más grande del país, que es la más importante, que es la que tiene la responsabilidad de llevar la electricidad a todos los rincones del país?
Bueno, esta empresa ha estado amenazada por la reforma energética, lo saben, lo hemos platicado, y están convencidos de que el propósito de desaparecer a esta gran empresa nacional, un ícono, un pilar del desarrollo social y económico, saben ellos que la van a defender con una gran energía y un cariño, porque aquí los trabajadores son parte de la empresa.
Los trabajadores de la CFE son los más apegados a su empresa, quieren a su empresa y saben que el objetivo social que persiguen es lo más hermoso y lo más importante que pueda desarrollar un ser humano, hombres y mujeres de esta gran empresa.
¿Qué es lo que significa la 4T?
Es la gran Cuarta Transformación del país y por eso las obras y los objetivos del presidente son muy profundos, muy complicados y muy intensos. Es transformar al país, llevar recursos a la población más pobre, más marginada, y lo está haciendo desde el primer día de su trabajo.
Las becas, los trabajos, los apoyos a la tercera edad, es una transformación, es invertir el presupuesto que estaba agotado allá arriba y convertirlo en un presupuesto que llega hasta abajo.
¿Qué es, por ejemplo, el Tren Maya, que algunos no lo quieren entender? ¿Qué es el promover el Istmo de Tehuantepec como un gran desarrollo?
Bajar el crecimiento y el desarrollo del país, al sur. El sur sureste estaba abandonado, teníamos un país fragmentado, la mitad para arriba, con toda la modernidad, y el sur sureste abandonado. El Tren Maya va a jalar y revivir el desarrollo, así como va el Istmo de Tehuantepec a aportar la posibilidad de tener grandes inversiones en industrias en el sur, en el sur abandonado.
¿Qué es, entonces, este programa Internet para Todos?
Lo mismo, es un programa destinado a romper una relación de injusticia social. ¿Por qué los niños, los jóvenes de estas poblaciones a donde no llega el internet, a donde no llega la telefonía celular? Tenemos una juventud y tenemos una población que no tiene acceso a los grandes instrumentos de información, de conocimiento y de comunicación.
Y la diferencia entre esos lugares en donde no hay estos instrumentos para poder estudiar, prepararse, conocer, informarse todos los días a través de un mecanismo que te trae toda la información, lo más importante del mundo, que es lo que ocurre cuando poblaciones enteras y millones no tienen acceso a esa comunicación.
Tenemos entonces una juventud, una población que beneficia a éstos, que se beneficia de estos atributos de la cultura moderna y los otros no. Millones no pueden, millones no tienen acceso al internet.
¿Quién sabe de eso? ¿Quién conoce este otro México también abandonado?
El presidente, el presidente ha recorrido el país en coche, en camioneta, durante años, y él sabe que no hay comunicación en las pequeñas poblaciones, él sí lo conoce. Quienes están en las cúpulas, allá arriba, ¿verdad?, no saben de este México nada.
Por eso estas grandes tareas del presidente son difíciles, ¿eh? Construir un tren con miles de kilómetros para traer y para transbordar también, cambiar el presupuesto y llevarlo a los pobres es un gran trabajo para el bienestar de la nación.
Y eso es Internet para Todo, eso es Internet para Todos. Y es algo que hace años se decía que se iba a lograr a través de la empresa privada, como se decía que se iba a electrificar el país con empresas extranjeras privadas, y hasta que llegaron los trabajadores que el general Cárdenas habilitó al fundar la CFE llegó la electricidad a los pueblos.
La empresa privada es muy importante, genera desarrollo, empleo, pero no es la empresa privada la que puede desarrollar las labores sociales más importantes de este país, por eso esta es la empresa más importante del país.
Y en todas estas tareas difíciles que tiene el presidente en mente y que ha echado a andar estamos nosotros. Estamos en el Tren Maya, la mitad del Tren Maya es eléctrico, ahí están ya los trabajadores trabajando.
Los pobres, las pequeñas comunidades no tenían bancos. ¿Para qué, si no tienen dinero? Ahora van a tener dinero, por los programas sociales, pero necesitan los bancos. La banca privada no va a satisfacer a las poblaciones. Para que los pueblos, estos lugares olvidados tengan bancos, el presidente ha echado a andar un programa enorme para llevar los bancos a todos lados.
Es un enorme esfuerzo que, por cierto, está la Defensa Nacional con sus grandes ingenieros, que compiten con los nuestros, ¿eh? Porque ayer el presidente… Allá el general, que está allá, se ríe porque él está construyendo los cuarteles, y los aeropuertos, y todo eso. Y yo dije: Los mejores ingenieros del mundo y de México son los de la CFE. Pero espérense, espérense, el presidente me corrigió, me dijo: ‘Los ingenieros militares son también muy buenos’. De acuerdo, pero los nuestros son los mejores del mundo, digo yo otra vez.
¿Por qué el presidente fundó en la CFE una subsidiaria, es decir, parte de nosotros, que se llama Internet para Todos, Telecomunicaciones?
Porque él sabe que aquí sí va a llegar el internet a todas las partes del país, sabe que sí ustedes lo van a hacer.
Claro, su propósito de llevar ese instrumento de cultura, de desarrollo, de comunicación a donde no hay nada para que nuestros jóvenes ahí, los que necesitan información ahí la tengan, por eso el presidente dijo: ‘¿Quién lo va a hacer?’ La CFE, no hay otra entidad en este país que lo pueda hacer, porque son ustedes los que han recorrido el país.
Aquí están los que cuidan la distribución de la electricidad en los desiertos, cruzando ríos, en todos lados, conocen el país. Y son ellos y ustedes los que van a poner esas torres que son necesarias para llevar la cultura, el conocimiento, la modernidad, a los pueblos más pequeños de este país. Aquí están con el presidente de México.
¿Y qué gritaron cuando llegó? A ver, ¿qué dijeron?
---
VOCES A CORO
¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Ahora sí les dejo al presidente de la República.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Dejamos en el uso de la voz al secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gobernador del Estado de México.
Director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Apreciables miembros del presídium.
Compañeros de Gabinete, funcionarios del gobierno federal.
Coordinadores sindicales y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Representante de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
El programa social de Internet para Todos, implementado por el Gobierno de México para atender las necesidades de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, banda ancha e internet de los mexicanos, extiende la conectividad a las comunidades más alejadas en aras de reducir la brecha digital en nuestro país.
Por consiguiente, y dada su importancia, es primordial la consolidación de una amplia cobertura territorial mediante la construcción de torres e instalación de antenas que complementen a las existentes. Para ello, es necesario la identificación de espacios y disponibilidad en terrenos propiedad de la nación, como las sucursales del Banco del Bienestar, los cuarteles de la Guardia Nacional y los campos militares, en los que sea factible colocar la infraestructura mencionada, que, al ser ubicada en estos lugares, se garantiza su seguridad física.
Para el efecto, la Secretaría de la Defensa Nacional cumple la instrucción del señor presidente de colaborar con la Comisión Federal de Electricidad en el levantamiento de un censo de los sitios apropiados, aprovechando el despliegue permanente que mantienen el Ejército, la Fuerza Aérea y Guardia Nacional a lo largo y ancho de la República.
En esta importante tarea estarán empeñados nuestros ingenieros militares trabajando bajo un esquema de estrecha coordinación con el personal técnico de la Comisión Federal de Electricidad, porque es a través del esfuerzo interinstitucional que se logran los buenos resultados.
Somos conscientes que las telecomunicaciones como servicios de interés público general influyen en el desarrollo integral, equitativo, incluyente, sustentable y sostenible de nuestra nación e impacta positivamente en la educación, facilita la comunicación y el desarrollo de diversas actividades en la vida diaria de personas y comunidades.
Por ello, los soldados de tierra, de aire y guardias nacionales participamos con gusto y determinación en este proyecto nacional, que representa un paso trascendental del gobierno de la República en el camino hacia la conectividad.
Muchas gracias por permitirnos servirles y por la confianza que depositan en su Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Refrendamos nuestro compromiso de seguir cumpliendo cabalmente las tareas que tenemos asignadas en beneficio del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Estoy un poco afónico. No es por ese bicho que tanto daño nos ha traído tanto dolor; es un problema en la garganta, y ya voy saliendo. Por lo mismo, voy a hablar poco. Además, ya está dicho todo y bien dicho, y se dice que bueno y breve, doblemente bueno.
Cuando uno se dedica a este noble oficio de la política y se va uno formando en las plazas públicas, pues aprende uno a estructurar los mensajes, a improvisar. Lo mejor, desde luego, es cuando tiene uno oportunidad de escribir los discursos, porque así se profundiza y no se sale uno del guion, de lo que uno quiere expresar.
La improvisación es muy buena, tiene que ver con la pasión, con el corazón, pero hay veces que mucha pasión puede significar cometer errores. La política siempre es el equilibrio entre la razón y la pasión.
Cuando uno improvisa dice uno: A ver, ¿cómo abordo el tema? Y yo ahora pensaba, porque no le daría a uno tiempo, no podría uno estar pensando en el discurso de hoy desde ayer o el discurso de Bahía de Banderas, más tarde, en Nayarit, sino es ahora, y dije: Voy a hablar de tres cosas:
Una, de la Comisión Federal de Electricidad, de manera así muy sucinta, muy resumida. Es una empresa que, en efecto, la creó el general Lázaro Cárdenas y en ese entonces todavía las empresas extranjeras eran las que generaban y distribuían la energía eléctrica.
Luego, llegó un gran presidente, igual que el general Cárdenas. Yo sostengo que ha habido tres grandes presidentes en la historia de México que merecen afecto, cariño, reconoceros, siempre: el presidente Juárez, el mejor presidente de México en toda la historia; el presidente Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y el presidente Lázaro Cárdenas del Río.
Pero si me dicen: ‘dos más’, diría yo Adolfo López Mateos e incluiría también a don Adolfo Ruiz Cortines. A don Adolfo por su honestidad y a López Mateos porque fue un promotor del desarrollo nacional. Cuando él fue presidente, la economía creció a una tasa promedio anual del seis por ciento, sin deuda, sin devaluación, sin inflación, un gran presidente. Tenía también un buen secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena, que fue después también secretario de Hacienda con Díaz Ordaz.
Bueno, cuando Adolfo López Mateos llega a la Presidencia decide nacionalizar la industria eléctrica y su planteamiento ante los empresarios fue muy sencillo, pero trascendente, les dijo: ‘Ustedes no van a electrificar a todo el país, no van a llevar la electricidad a todos los pueblos, porque ustedes como empresa lo que buscan es el negocio y no les va a parecer rentable ir a instalar infraestructura para la electricidad a los pueblos. Además, los pueblos, ¿cómo van a pagar la instalación de las líneas eléctricas, si la mayoría de la gente no tiene fondos, no tiene recursos, no tiene dinero?’
Entonces, esta es una función del Estado porque, a diferencia de lo que piensan los neoliberales, de que el Estado debe diluirse, desaparecer y que todo tiene que hacerlo el mercado… Llegaron al extremo de querer dejar al mercado como si fuese una mercancía la educación, la salud. A eso es a lo que se llama privatización, que se pueda curar el que tenga para pagar un médico o ir a un hospital.
Que pueda estudiar el que tenga para pagar una colegiatura. Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una colegiatura está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares; porque no se trata de privilegios, son derechos del pueblo.
Bueno, el presidente López Mateos toma esta decisión y ya sabemos los resultados: el 99.6 por ciento de los mexicanos tiene acceso a la electricidad, 99.6 por ciento, se electrificó al país. Y cuando se tomó esta decisión no tenía electricidad ni el 50 por ciento de la población. Entonces, un gran presidente.
Y quiero ahora… Aunque me voy a contradecir, porque dije que iba yo a hablar poco, nada más que el momento lo amerita; además estamos en su estado.
El abuelo del gobernador fue colaborador de Adolfo López Mateos, fue secretario de Recursos Hidráulicos. Y miren, la carta de Adolfo López Mateos, del 27 de septiembre de 1960, cuando nacionaliza la industria eléctrica. Dice:
‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la Nación, pero no se confíen, porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó por fortuna a la energía eléctrica.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética; sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera; pero para ello, ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos. Solo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
‘Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extrajeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.
‘En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.’
Para ubicarnos, porque hace poco se hicieron reformas constitucionales y se pasaron, le dieron —y ni siquiera fue eso, fue menos— el mismo trato a Iberdrola, una empresa eléctrica española que a la Comisión Federal de Electricidad. Por eso están ahora enojados, porque estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad.
Lo segundo es agradecerles mucho por su apoyo. Sin ustedes no avanzaríamos, sin los trabajadores petroleros, sin las maestras, los maestros, sin las enfermeras, sin los médicos, sin los integrantes de las Fuerzas Armadas; desde luego, sin ustedes no avanzaríamos en la transformación de México.
Así como es importante el capital y la empresa, así es de importante el trabajo. No se puede hacer nada sin los trabajadores, sin las mujeres, sin los hombres que transforman a México, que impulsan el desarrollo de nuestra gran nación.
Por eso, sigan contando con nosotros. No es una relación, lo dije ayer, obrero-patronal; esta es una relación de compañerismo y juntos tenemos la misión, como aquí lo expresó muy bien el dirigente de Suterm, tenemos la misión de poner por delante el interés nacional, por encima de todo México y su pueblo, y eso es lo que nos une.
Cuando llegamos al gobierno sabíamos que teníamos que detener el propósito deliberado, perverso, de destruir a la Comisión Federal de Electricidad. No me voy a meter a detalles porque entonces sí me llevaría tiempo, de cómo estaban cerrando plantas, subutilizando las plantas en la Comisión Federal de Electricidad, todo con la excusa, el pretexto, la mentira de las energías renovables, de las energías limpias. La verdad que todo era un cuento, una farsa: energías limpias para hacer negocios sucios, para darle subsidio y protección a empresas extranjeras que saqueaban a nuestro país.
Y lo primero que hicimos fue detener las privatizaciones y empezar a que la comisión federal tuviese las mismas condiciones que las empresas extranjeras, que se pudiera competir en igualdad de circunstancias, aun cuando se trata de una empresa pública, que debería de tener prioridad porque no tiene ningún propósito de lucro, su objetivo es el bienestar del pueblo.
Bueno, pero ni siquiera había un pie de igualdad, porque despachaban primero a las empresas particulares, subían la energía eléctrica a la línea, a las líneas de transmisión de las empresas particulares. Llegaron al extremo de no considerar energía limpia a la que se produce en las hidroeléctricas. Como las hidroeléctricas son de la Comisión Federal de Electricidad, son de la nación, no se consideraba energía limpia, y ustedes saben que la energía que se produce con agua es limpia, barata y es una infraestructura, que ya se tenía porque se fue construyendo a través de los años.
Es una infraestructura que se tiene y que lo único que ahora se está haciendo es cambiar turbinas, modernizar sus equipos para producir más energía eléctrica, pero no se permitía el despacho, eran para sólo respaldar a las supuestas energías renovables, al grado de que, en las presas del Grijalva, Angostura, Chicoasén, Malpaso, Peñitas, los vasos de las presas estaban llenos porque no se turbinaba.
Si una hidroeléctrica tiene seis turbinas, utilizaban una, y por el embalse siempre lleno; venía la temporada de lluvia, como ahora, los huracanes, y había que desfogar, sacar el agua, inundar Tabasco, toda la planicie del golfo, por esa política.
Bueno, fui a Tabasco y les dije a mis paisanos: Ya no se van a volver a inundar, vamos a tener el control de las presas y vamos a estar turbinando todo el tiempo, se genera energía y mantenemos bajo los embalses.
Íbamos muy bien, esto fue el año pasado, y de repente un amparo de una empresa extranjera y nos paran la generación de energía, nos impiden turbinar de acuerdo al plan. Y entonces fue cuando dije: Se acabó esto, y envié la iniciativa de ley para modificar las reglas, las normas, y darle prioridad a la Comisión Federal de Electricidad. Por eso están enojados, pero, repito, ya se les va a pasar.
Lo otro que quiero comentarles es que, como ya lo expresé, cuenten con nosotros. Siempre vamos a procurar que los aumentos de salario no se queden abajo de la inflación.
Les consta a los dirigentes, por eso nos llevamos bien, porque cuando llegué, lo primero que me plantearon a través del licenciado Bartlett es que habían mutilado el contrato colectivo y les habían aumentado la edad de jubilación, y di la instrucción para que se corrigiera ese daño al contrato.
Y ustedes lo tienen muy merecido, son de los mejores trabajadores de México y del mundo. No quiero aquí herir susceptibilidades, ni crear celos ni sentimientos, pero de lo que no tengo duda es que cuando hay un huracán, cuando hay un fenómeno natural que afecta, que tumba los postes, las líneas, se restablece el servicio, ustedes los trabajadores restablecen el servicio de energía eléctrica en una semana, en 10 días. Eso no sucede en otras partes del mundo.
Voy a poner un ejemplo, con todo respeto. Hubo una helada en Texas, estuvieron padeciendo por falta de energía eléctrica más de un mes; nosotros lo resolvimos en una semana, por ustedes.
Y ya para terminar, pues pedirles que nos ayuden para la instalación de las antenas. Es así como se electrificó el país completo, que se pueda tener conectividad en todo México con internet. Nos va a quedar a todos los que estamos aquí, muchos los que estamos aquí y otros que no pudieron estar, la gran satisfacción, cuando pase el tiempo que se va a decir: ‘El país se electrificó porque los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad llevaron los postes en lanchas, a veces en helicópteros hasta las comunidades más apartadas y así se electrificó México’ Eso va a ser parte de la historia.
Y también va a ser parte de la historia, y los mismos trabajadores electricistas, otra generación, fue la encargada de que en todo México se tuviese, se contara con internet, y nos vamos a sentir muy orgullosos, porque eso es hacer historia.
El internet, imagínense, para los estudiantes de las comunidades más apartadas, para los enfermos, todos los servicios que se pueden tener con el internet. Aquí, en el Estado de México, en el sur del estado, Tejupilco, cuántos pueblos sin internet, Luvianos; si vamos a Michoacán, La Montaña de Guerrero. Comunicar con internet a todos estos pueblos es una revolución, es un paso hacia adelante.
Y lo que aquí mencionaba el licenciado Bartlett, también el general Sandoval, ya se van a tener tres mil sucursales del Banco del Bienestar, es el banco con más sucursales en todo el país y hasta en los pueblos más apartados una sucursal del Banco del Bienestar.
¿Cuánto se está dispersando ya en el Banco del Bienestar?
Cuatrocientos mil millones de pesos, para el 2024 van a ser cerca de 600 mil millones de pesos.
Todos los adultos mayores del país van a ir a cobrar su pensión a las sucursales del Banco del Bienestar, hasta las comunidades más apartadas.
¿Cómo funcionan los cajeros del Banco del Bienestar si no hay internet? ¿Quién va a hacer ese trabajo de que en todas las sucursales del Banco del Bienestar haya electricidad y haya internet?
Ustedes.
Entonces, muchas gracias por anticipado. Y voy a regresar, voy a estar con ustedes cuando se pueda decir: ‘misión cumplida’. ¿De acuerdo?
---
MODERADORA
Les solicitamos ponerse de pie, guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, agradeciendo su amable asistencia y deseando que tengan un buen día.
