Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de la CFE en Nuevo León
Presidencia de la República
28 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Encuentro con trabajadores de la CFE en el estado de Nuevo León, iluminando y conectando a México, Internet para Todos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional de estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis CresencioSandoval González.
El coordinador de Estrategia Digital Nacional de la Presidencia de la República, Emiliano Calderón Mercado.
El director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en el Golfo Norte, Daniel Peña Treviño.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
Jefe de la Oficina de Mantenimiento División Golfo Norte, Luis Francisco Gutiérrez Roque.
El subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda.
---
SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Muy buenas tardes.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a Nuevo León. Y muchas felicidades por el Día del Abuelo, igual a todos los abuelos y abuelas que nos acompañan, hoy en su día.
Estamos muy contentos también de recibir a Manuel Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad.
Mi general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
David Pantoja Meléndez, director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos.
Y sobre todo a todas las autoridades y servidores públicos de la Comisión Federal de Electricidad.
Señor presidente:
Hoy es un gran día para el anuncio que viene a presentar a México, a Nuevo León, sobre todo a un día, pocas horas de que inicie el nuevo ciclo escolar, donde un millón y medio de personas, de jóvenes, de niños y niñas, regresan a clases aquí en Nuevo León.
Estos programas del gobierno federal son siempre bien recibidos en el estado, porque vamos a tener internet en plazas, en escuelas, en hospitales.
Pero aprovecho su presencia en el estado para agradecerle, a nombre de todo Nuevo León, el gran apoyo que nos ha dado en materia del proyecto El Cuchillo, de la presa Libertad, el proyecto también, sin duda, del tren suburbano, que tenemos todas las posibilidades de que llegue aquí a Pesquería, que le ayuden desde García hasta este municipio, y aprovechando la presencia de las fuerzas castrenses el nuevo regimiento de Cerralvo, que va a ayudar en un polo económico y seguridad en el oriente de Nuevo León.
Hoy quiero dar un especial pronunciamiento a la Comisión Federal de Electricidad, que gracias al apoyo de todos estos servidores públicos tenemos hoy la energía suficiente para tener en el estado un consumo de 11 mil megawatts y tenemos capacidad hasta para 14 mil megawatts, esa garantía de energía hoy tiene a Nuevo León como el motor económico de México.
Muchas gracias a todos los trabajadores y servidores públicos de la CFE a nombre de Nuevo León.
Hoy, el presidente nos trae un reto enorme, pero indispensable para el crecimiento del país. La comisión tiene una nueva tarea en la que el gobierno del estado va a apoyar en total medida: llevar internet a todos los hogares, un servicio que sin duda la pandemia vino a enseñarnos lo urgente y necesario que es para todos los habitantes de México.
Actualmente, Nuevo León está muy agradecido con el gobierno federal, ya que somos el segundo estado con mayor cobertura eléctrica, con un 99.9 por ciento. Eso y que somos el segundo estado con mayor conectividad de internet es lo que nos da empuje para seguir creciendo y que todas las familias de Nuevo León salgan adelante.
Desde que arrancamos este gobierno hemos trabajado de la mano con el gobierno federal. Hoy cumplimos 10 meses y estoy seguroque, con este programa, federación y estado, vamos juntos en la misión para garantizar un piso a todos los mexicanos; porque, antes de ser regios, de ser neoleoneses, de colores y de partidos, somos mexicanos.
Viva México.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en el Golfo Norte, Daniel Peña Treviño.
---
DANIEL PEÑA TREVIÑO, COORDINADOR REGIONAL DEL SINDICATO ÚNICO DE TRABAJADORES ELECTRICISTAS DE LA REPÚBLICA MEXICANA EN EL GOLFO NORTE
Muy buenos tardes. Es un alto honor y distinción para mí dar la bienvenida a nombre de don Víctor Fuentes del Villar, secretario general del Suterm, al señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; al señor gobernador, licenciado Samuel García Sepúlveda; al señor director de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz; al general Luis CresencioSandoval; asimismo a todos los integrantes del presídium y a todas y todos los trabajadores que están aquí presentes y los que nos ven por las redes sociales.
Hoy es un gran día en la División Golfo Norte, porque tenemos la vista de quien ha hecho justicia a los trabajadores electricistas del país, porque usted es un presidente de palabra, de compromiso, nacionalista y amigo de los electricistas.
Lo anterior es porque en su primer evento en el sector eléctrico en Chiapas en el 2018 se comprometió a recuperar la rectoría de la Comisión Federal de Electricidad, con una proyección de generación de energía eléctrica en un 54 por ciento para la Comisión Federal y un 46 para el sector privado; de los cuales, a cuatro años de distancia, se lleva un gran avance para llegar a la meta.
Eso fue, señor presidente, una gran esperanza, una gran noticia, para todos los trabajadores del sector eléctrico CFE-Suterm, porque nosotros teníamos en el régimen anterior una desesperanza, una angustia de perder el trabajo de miles y miles de trabajadores para darle oportunidad al sector privado, en sí una muerte anunciada.
Muchas gracias, señor presidente, por ese compromiso y ese cumplimiento al hacer grandes inversiones en repotenciar, modernizar, licitar nuevos proyectos de plantas de generación, líneas de transmisión y distribución de energía eléctrica.
En sus giras de trabajo, señor presidente, usted atendió y escuchó a los trabajadores electricistas que le solicitaron la modificación a la cláusula 69 en Manzanillo, en Piedras Negras y en algunas de las regiones que usted ha visitado.
Sabemos que usted tiene un cariño especial por los trabajadores CFE-Suterm. Ahí, señor presidente, usted se comprometió y giró instrucciones al licenciado Manuel Bartlett y acordó él con don Víctor Fuentes para llevar esa devolución de los derechos de la cláusula 69 al contrato colectivo, acción que dio tranquilidad a los trabajadores y sus familias.
Aquí, señor presidente, nosotros vemos que su gobierno nacionalista, sus proyectos, son muy importantes para garantizar, con su actitud nacionalista, a defender el legado del general Lázaro Cárdenas del Río y el licenciado Adolfo López Mateos, asimismocomo nuestros abuelos y padres, que tendieron líneas de transmisióny distribución por los rincones más alejados del país y llevaron energía eléctrica a los hogares más humildes, como se lo propuso Cárdenas y López Mateos.
Señor presidente:
Nosotros vemos que su gobierno nacionalista, sus proyectos de defender y recuperar a Comisión Federal para México y los mexicanos, y quienes vengan a invertir a México, esté garantizado, porque cuenta usted con dos liderazgos muy importantes que llevan al pie de la letra sus políticas en el sector eléctrico, me refiero a un gran líder de los trabajadores electricistas, como es don Víctor Fuentes del Villar, y haciendo sinergia con el licenciado Manuel Bartlett Díaz, los dos cuentan con un liderazgo y estructuras operativas que juntos van a hacer que las políticas, las instrucciones de hacer y defender a nuestra empresa estén garantizadas.
Señor presidente:
Estas estructuras son muy importantes y pongo dos ejemplos:
En Distribución, los accidentes que ocurrían normalmente hace más de año y medio, por instrucciones del licenciado Bartlett y acuerdo con nuestro líder Víctor Fuentes, el ingeniero Guillermo Nevárez y el equipo establecieron un programa para prevenir los accidentes graves. Y gracias a eso, hoy, a un año, hoy cumple un año, no se tiene ningún incidente grave ni mortal, y eso es gracias a los liderazgos y estructura de Distribución y a todos los compañeros que siguen el procedimiento. Muchas gracias, Guillermo Nevárez.
Para la cobranza y recuperación de pérdidas, también Distribución y Suministro tienen un gran liderazgo hacia todas las 150 zonas del país. Y ahí se pusieron de acuerdo Guillermo Nevárez y Martín Mendoza, por instrucciones del director, para poder realizar una mejora en la recuperación de pérdidas, para eso son las estructuras de más de 100 mil trabajadores que tenemos juntos todos nosotros.
Gracias, Nevárez; gracias, Martín Mendoza.
Señor presidente:
Las estructuras… Lo menciono porque lo digo con mucho orgullo, aquí está Construcción, aquí está Transmisión y aquí está Distribución, y ellos van a ser los encargados, sobre todo Distribución, de llevar la última milla para que todo México tenga internet, eso se llama una gran estructura y tiene esos dos liderazgos que menciono.
Y, por último, en este tema, le digo, señor presidente, la estructura de 100 mil trabajadores y dos líderes importantísimos no la tenía ni Obama, usted sí la tiene. Usted bien que sabe que cuenta con todos los trabajadores electricistas, y me refiero a una corresponsabilidad mutua de empleados CFE confianza y empleados CFE sindicalizados.
Todos juntos van a defender ese legado de 85 años de historia, hoy lo decimos con mucho orgullo, el proyecto de Andrés Manuel López Obrador, vamos a estar con usted, señor presidente.
Señor presidente:
Nada más usted ordene, porque sabemos que tiene un gran proyecto, iluminando y comunicando a México para llevar el internet a todos los rincones del país a través de la fibra óptica por la línea de transmisión y distribución.
Le reitero el compromiso y la disposición de don Víctor Fuentes del Villar y los trabajadores electricistas del país, estamos puestos y estamos comprometidos con usted.
Señor presidente.
Honorable presídium:
Ya para terminar, quiero comentarles a todos que el Comité Ejecutivo Nacional que encabeza Víctor Fuentes del Villar y todos los trabajadores del país le decimos con orgullo: ‘Es un honor estar con López Obrador’.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video CFE, iluminando y comunicando a la región noreste.
---
(INICIA VIDEO)
Estamos en una era en la que las y los mexicanos requerimos conectarnos mediante una red moderna y ser parte del desarrollo. Para cumplir este objetivo, el Gobierno de México ha encomendado a la CFE la importante labor de instalar dos mil 800 antenas en todo el país para llegar a los lugares más apartados.
Estas antenas tendrán una cobertura de hasta seis kilómetros a la redonda y se instalarán en puntos estratégicos para captar la señalde los usuarios y poder transmitir información, ya sea de voz o de datos.
Nuestro compromiso es contar con un equipo especializado para brindar un monitoreo permanente de la infraestructura y de atender cualquier falla en el menor tiempo posible, ya sea de manera remota o acudiendo al sitio cuando sea necesario.
Con este proyecto, CFE contribuye al desarrollo del país, llevando electricidad e internet a las regiones más alejadas, ofreciendo acceso en escuelas, servicios a la comunidad y lugares públicos.
Es un honor la confianza que nuestro presidente pone en las trabajadoras y trabajadores de esta CFE en Nuevo León y Tamaulipas para dar vida a esta iniciativa, brindando todas nuestras capacidades a servicio y para el progreso de México.
CFE, iluminando y comunicando para el bienestar de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la explicación técnica del proyecto de instalación de antenas para brindar internet para todos a cargo del jefe de la Oficina de Mantenimiento División Golfo Norte, Luis Francisco Gutiérrez Roque.
---
LUIS FRANCISCO GUTIÉRREZ ROQUE, JEFE DE LA OFICINA DE MANTENIMIENTO DIVISIÓN GOLFO NORTE
Muy buenas tardes.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Señor director, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
Señor gobernador, doctor Samuel García Sepúlveda.
Distinguidos miembros del presídium.
Estimados compañeros.
Les doy la más cordial bienvenida a esta CFE Región Golfo Norte.
Tengo el honor y privilegio de compartirles este gran proyecto de telecomunicaciones que usted nos ha encomendado y que, sin duda, será de gran beneficio para nuestro país gracias a este gran capital humano con el que cuenta esta CFE.
Hemos superado retos y desafíos que día a día se presentan para llevar el suministro eléctrico con calidad y continuidad a nuestros muchos usuarios, además hemos contribuido a la electrificación de los Bancos del Bienestar e Internet para Todos.
A la fecha se han instalado mil 299 puntos de acceso de internet gratuito, tanto en el área metropolitana de Monterrey como en Salinas Victoria, Galeana, El Carmen, Los Herrera, esto en el estado de Nuevo León, también en Tamaulipas, en los ejidos de Buenavista, Emilio Portes Gil, entre otros.
Con esto se está beneficiando principalmente escuelas públicas, a centros de salud, a centros comunitarios. Es por ello, señor presidente, que puede estar tranquilo, este proyecto está en las mejores manos.
En esta nueva etapa ampliaremos la red de voz y datos, con la finalidad de llegar a todas las comunidades donde actualmente se carece de estos servicios de comunicación. Se van a instalar dos mil 800 antenas de comunicación en todo el país, que van a beneficiar a más de 6.4 millones de mexicanas y mexicanos. Cabe destacar que cada antena tendrá una cobertura aproximada de seis kilómetros a la redonda, esto equivale a todo el centro de la ciudad de Monterrey; aparte, utilizarán tecnología 4G, con datos rápidos, confiables y accesibles.
El funcionamiento de las antenas es muy sencillo: mediante comunicación bidireccional, un controlador base proporcionará conectividad vía satelital a las antenas sectoriales instaladas en nuestras torres de alta tensión y estas, a su vez, por radiofrecuencia a los puntos de acceso instalados en los postes de nuestras redes generales de distribución y con esto vamos a brindar servicio de voz y datos a nuestros celulares y a nuestras computadoras.
Para los Bancos del Bienestar, esto se va a traducir en servicios como circuito cerrado, alarmas, control de acceso, telefonía IP. Con esto va a permitir la comunicación entre las sucursales y su matriz.
Aquí en el estado de Nuevo León se van a instalar ocho antenas que van a permitir beneficiar a más de ocho mil usuarios en las comunidades de San Francisco de las Blancas, Santa María de Ramos, Zaragoza y San Rafael.
En estado de Tamaulipas se van a instalar 45 antenas en las comunidades de Padilla, Tula, Bustamante, sólo por mencionar algunas, pero que con esto se va a contribuir a más de 187 mil habitantes.
Esto, señor presidente, representa un gran reto, pues hay comunidades en el sur de la sierra con accesos muy complicados, como por ejemplo el caso de Zaragoza, que debido a lo difícil del terreno realizar una cimentación representa una tarea titánica.
Dichas antenas se van a instalar en estructuras propiedad de CFE, pero en las comunidades donde no se cuente con esta infraestructura se van a colocar torres de comunicación de acuerdo a las etapas del proceso constructivo, el cual consta de actividades previas, obracivil, obra electromecánica y finalmente la puesta en servicio.
Este gran proyecto, señor presidente, permitirá que niñas, niños y adolescentes tengan la oportunidad de conectarse, de acceder a información que fortalezca su aprendizaje, que las comunidades mejoren sus oportunidades de trabajo, que aceleren su desarrollo y que con esto además les permitan acercarse como familia.
Señor presidente:
A nombre de los colaboradores y colaboradoras de esta gran empresa, Comisión Federal de Electricidad, le estamos muy agradecidos, ¿por qué?, por brindarnos su confianza y permitirnos formar parte de este gran proyecto, y con esto contribuir al logro de uno de los objetivos de su gobierno, el cual es generar bienestar para la población a través del acceso a internet para todas y todos, por lo que reiteramos nuestro compromiso con usted, señor presidente, y también con el pueblo de México.
Porque la CFE no sólo ilumina, sino también está lista para comunicar a la población y seguir contribuyendo al bienestar de nuestro México.
¡Porque en CFE vivo seguro!
---
VOCES A CORO
¡Seguro vivo!
---
LUIS FRANCISCO GUTIÉRREZ ROQUE
¡Vivo seguro!
---
VOCES A CORO
¡Seguro vivo!
LUIS FRANCISCO GUTIÉRREZ ROQUE ¡Vivo seguro!
---
VOCES A CORO
¡Seguro vivo!
---
LUIS FRANCISCO GUTIÉRREZ ROQUE
¡Al 100!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos las palabras del director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
---
DAVID PANTOJA MELÉNDEZ, DIRECTOR DE CFE TELECOMUNICACIONES E INTERNET PARA TODOS
Buenas tardes, compañeros; buenas tardes, señor presidente, señor gobernador, general secretario, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
Estamos sumamente entusiasmados por la presentación del avance del programa Internet para Todos. Este programa fue concebido desde hace poco más de cuatro años y desde entonces hemos trabajado en el gran desafío que implica la conectividad en el país.
Esa tarea tiene como objetivo principal llevar las telecomunicaciones a las zonas más alejadas y olvidadas por las empresas comerciales, al no ser un mercado potencialmente atractivo, pues argumentan que no existe ningún retorno de la inversión y que se necesita hacer una infraestructura que van a usar pocas personas. En este punto es donde entra el Estado y la obligación del gobierno para dar cobertura de telecomunicaciones donde no hay.
Nuestro presidente ha mencionado en diversas ocasiones la analogía que existe con el despliegue de energía eléctrica. Si el gobierno no hubiera intervenido para dotar de electricidad a todo el país hace 62 años, hoy existirían muchísimos pueblos sin luz eléctrica, como los hay sin conectividad.
Para atender este mandato y fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y a su vez arropar el proyecto de conectividad, se creó la empresa subsidiada dentro de la Comisión Federal de Electricidad que se llama Telecomunicaciones e Internet para Todos. Esta nueva empresa tiene como responsabilidad dotar de conectividad al país y especialmente a los más olvidados.
La estrategia se está llevando a cabo en tres grandes proyectos:
El primero de ellos es la infraestructura de transporte de datos con una red nacional de fibra óptica.
El segundo, con puntos de internet gratuito en plazas y edificios públicos en todo el país.
Y el tercero es una inversión sin precedentes en despliegue de telefonía celular.
El primero tiene que ver con la transmisión de datos, que significa usar la fibra óptica que ya está instalada en las torres de alta tensión de la Comisión Federal de Electricidad, pero que no está alumbrada; es decir, existe el cable, pero se necesita invertir en aparatos especiales para poder utilizarlo.
Esa tarea implica una planeación detallada que se ha hecha junto con la dirección de transmisiones a cargo del ingeniero Noé Peña y a través de estos trabajos se han realizado rutas para instalar los equipos y poder administrar todo un gran sistema de transporte de datos a nivel nacional.
Actualmente ya existen ocho mil kilómetros de fibra iluminada y este año se terminarán ocho mil kilómetros más para que a principios del 2023 tengamos 16 mil kilómetros.
Esta red de datos es indispensable para que las telecomunicaciones puedan existir y es la primera vez que el Gobierno de México cuenta con una red robusta y de primera generación.
El segundo gran proyecto es instalar puntos de acceso en plazas y edificios públicos para brindar conexión a internet de forma gratuita. Esta tarea implica un gran despliegue en campos sin precedentes para llegar a lugares remotos en los que en muchos casos la única vía es por embarcación pequeña o animales de carga.
En tiempos pasados existieron programas que nunca pudieron concretar esta tarea y sólo generaron un gasto excesivo al erario y un servicio deficiente a la población. Ahora, con la ayuda de la Dirección de Distribución, a cargo del ingeniero Nevárez, las instancias del gobierno federal, estatal y municipal hemos instalado en el estado de Nuevo León y Tamaulipas mil 167 puntos de acceso en las comunidades más remotas, y de forma general en todo el país 42 mil equipos; nuestra meta es llegar a 70 mil equipos para principios del año que viene y un total de 140 mil equipos estaráninstalados al final del proyecto.
Este proyecto le da conectividad gratuita de internet a todas las personas que están cercanas y los aparatos.
Cabe mencionar que se han priorizado unidades médicas rurales, escuelas en zonas pobres, de tal forma que hay una gran posibilidadde que las comunidades puedan acceder a ello sin tener que estar dentro de las instalaciones.
Como tercer gran pilar de esta estrategia está ampliar la cobertura de telefonía celular en el país para resolver la carencia de carencia de señal celular, y hacerlo de forma rápida. Desde un principio se planeó complementar el proyecto con la llamada red compartida, pues el gobierno federal ya tenía una gran inversión erogada en él y, por otro lado, la red compartida contaba ya con alrededor de siete mil torres de telefonía celular.
Con este antecedente, lo que se planeó y lo que se está ejecutandoahora es el despliegue de torres en comunidades rurales que no estaban contempladas por nadie. Estas nuevas torres se integran a lasya existentes de la red compartida. Ese gran esfuerzo de planeación técnica e inversión gubernamental no se había hecho desde hace muchos años en México.
Se recibió un país abandonado en muchos ámbitos fundamentales, incluyendo el de la infraestructura de telecomunicaciones, pero gracias a la férrea convicción de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador en rescatar a México, apoyado por el pueblo, por parte del gobierno y de las grandes instituciones, sus trabajadores, lo vamos a lograr, lo estamos logrando, de eso no cabe duda.
En este evento reafirmamos la convicción que tenemos los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, dirigidos por el licenciado Manuel Bartlett Díaz, para llevar conectividad a los pueblos más alejados.
Muchas gracias, compañeros.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Muy buenos tardes.
Hoy culmina una visita que hizo el presidente desde el sur hasta esta región tan importante de México.
Como ya lo explicaron, Internet para Todos es una de las estrategias y acciones del presidente para lograr que en este país exista un bienestar generalizado y no tengamos un país en donde una parte tiene todos los beneficios y el sur está rezagado y, por tanto, no existe en México sin esa labor y esa determinación del presidente de hacer que el bienestar esté en todas partes, hasta en las últimas regiones del país.
Poco tengo que decir, aquí estuvieron brillantes el representante de los trabajadores, el distinguido líder, lo han explicado de una manera excelente. Ya los estamos anotando como posible diputado de ustedes en el Congreso de la Unión. Alguno de los dos, sí, porque, sin ofender a nadie, hay algunos diputados que suben y bajan y no dicen nada; en cambio, aquí con una sola oportunidad ya dijo todo. Así es que lo tenemos ya en la lista para las próximas decisiones políticas en este… Ya tiene una buena base social para emprender la campaña.
Desde que se inició el mandato, el presidente decidió que se creara una subsidiaria de CFE Energía para iniciar los trabajos en esta tarea social tan importante de llevar a los últimos rincones del país.
Como se ha dicho, este instrumento de cultura tan importante, de evitar que existan jóvenes, niños, que no tengan la posibilidad de tener esa información que ahí está, la información a nivel global que no lo pueden recibir algunos; en cambio, otros pueden estar utilizando esta espléndida posibilidad de desarrollo cultural y de información.
Es una tarea enorme que el presidente, como aquí se ha dicho y lo han reconocido, se ha entregado a la CFE, ninguna empresa, ninguna empresa del país, ni internacional, podría hacer esa tarea hasta el último rincón, como es la Comisión Federal de Electricidad.
Aquí los compañeros de Transmisión, aquí anda Peña, por cierto, el director de Transmisión; los compañeros de Distribución, con Nevárez a la cabeza; el área de Ingeniería, que tiene que hacer ese trabajo; pero sobre todo por la, por la… ese sentimiento de compromiso social que tiene desde sus orígenes la Comisión Federal de Electricidad.
Ustedes realmente pueden llevar esas antenas para colocarlas en las zonas más recónditas, porque conocen, a través de cuidar todos losdías las redes de transmisión y distribución, saben en dónde es que hay que trabajar, conocen perfectamente bien su territorio desde el sur hasta el norte.
Aquí tenemos un enorme desarrollo, podemos decir que Monterrey y su zona industrial ha sido una de las zonas con mayor proyección y mayor fuerza. Tenemos que reconocer que la clase empresarial regia ha sido desde hace muchos años, desde 1900 o antes, una clase pujante que ha logrado hacer un desarrollo industrial de lo más importante del país sin duda alguna.
Pero no podemos olvidar tampoco que el desarrollo industrial de estas zonas ha sido producto del apoyo de la Comisión Federal de Electricidad. Sin la electricidad, sin la existencia de CFE, no se podría haber desarrollado este emporio industrial tan importante para el país.
Hoy se termina esta gira del presidente. Ha estado con el deseo de comunicarse con ustedes. Desde que surgió esta nueva fase de la comunicación, la necesidad de impactar dos mil torres con capacidad de telecomunicaciones, se lo encargó y la CFE. Y su decisión de realizar esta tarea la quiere platicar directamente con ustedes.
Hoy termina esa extraordinaria vinculación con ustedes. Aquí tenemos más de 900 trabajadores y en todas las plazas donde ha estado ha podido tener una comunicación muy estrecha, que él quiso tener, que hoy culmina en esta importante reunión que parece tener toda la energía y toda la determinación que siempre ha tenido nuestra empresa, la más grande de México, la más importante de México que tiene en el presidente un paladín, un hombre que ha ordenado el rescate, el impulso de la CFE como empresa nacional.
No tengo nada más que decir, ya mi compañero diputado ya dijo lo que tenía que haber dicho, de manera que muchas gracias por su presencia el día de hoy.
---
MODERADOR
Solicitamos las palabras a cargo del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gobernador del estado de Nuevo León.
Director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Apreciables miembros del presídium.
Funcionarios del gobierno federal.
Coordinadores sindicales y trabajadoras y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Representantes de medios de comunicación:
Buenas tardes a todos.
En la ejecución del programa Internet para Todos, la Secretaría de la Defensa Nacional cumple las instrucciones del señor presidente y está consciente de la magnitud del trabajo que representa la construcción e instalación de la infraestructura de telecomunicaciones en todo el territorio nacional para alcanzar una amplia cobertura, para lo cual se estará participando con la Comisión Federal de Electricidad en la identificación y disponibilidad de espacios que puedan emplearse para la colocación de torres y antenas en sucursales del Banco del Bienestar como prioridad para proveerles interconexión, además de considerar cuarteles de la Guardia Nacional y campos militares que por su cercanía con las poblaciones a las que se llevaran bienes y servicios tecnológicos sean factibles para tal propósito.
El despliegue permanente en todo el país de los organismos militares, del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, así como los lugares donde existen sucursales del Banco del Bienestar facilitará la realización de un censo con la finalidad de seleccionar los sitios apropiados de acuerdo con las especificaciones, normativas que determine la Comisión Federal de Electricidad, tarea en la que participarán nuestros ingenieros militares junto al personal especialista que designe la Comisión Federal de Electricidad.
Con el mismo entusiasmo e ímpetu con el que estamos colaborando en los proyectos prioritarios del Gobierno de México, los soldados de tierra, aire y Guardia Nacional nos sumamos al de Internet para Todos, porque estamos conscientes que la unión de esfuerzos y la cooperación mutua son indispensable para avanzar como país, y porque para el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional siempre será motivo de orgullo contribuir en las acciones que se realizan en favor de los mexicanos.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, trabajadoras, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad:
Como lo mencionó el licenciado Bartlett, estamos terminando una gira que iniciamos el viernes para reunirnos con compañeras, compañeros, trabajadores, técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
Estuvimos en Chiapas el viernes, ese mismo día en Veracruz, en reuniones como esta. Ayer estuvimos en Toluca, en el Estado de México y en Bahía de Banderas, en Nayarit, y hoy en Mazatlán, Sinaloa, y terminamos aquí con ustedes, en Pesquería, Nuevo León.
Seis asambleas, seis reuniones informativas con el propósito de convocarlos, llamarlos a que juntos logremos este noble propósito de que llegue el internet y la telefonía celular hasta las comunidades más apartadas de México.
Ese es el objetivo, el propósito, esa es la misión, que logremos que todo el territorio nacional, en todas las comunidades, haya servicio de internet.
Ya, como también aquí se dijo, sus antepasados trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad hicieron una hazaña como la que vamos a llevar a cabo ahora, como la de comunicar con internet el país, y diría todavía más complicado.
Se nacionalizó en 1960 la industria eléctrica porque las empresas privadas extranjeras no iban a electrificar los pueblos porque no les representaba negocio. Esa es la diferencia que existe entre una empresa privada y una empresa pública: la empresa privada de manera legítima busca una utilidad, busca una ganancia; una empresa pública no tiene fines de lucro, su propósito es servir a la sociedad, servir al pueblo.
Por eso existe el Estado, que es la organización de la sociedad para que el Estado procure que haya desarrollo y haya bienestar, y que pueda el Estado ofrecer a los que no tienen posibilidad económica un servicio, inclusive gratuito. Por ejemplo, el derecho a la educación, puede haber escuelas particulares y se tiene el derecho de mandar a los hijos a estudiar y pagar colegiatura, pero el Estado, sobre todo el Estado ​que surgió de la Revolución mexicana, el Estado que surge de una lucha popular, está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Lo mismo la salud, es un derecho. Ni la educación ni la salud son privilegios, son derechos que tiene nuestro pueblo.
En aquél entonces un gran presidente, Adolfo López Mateos, tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica, haciéndole ver a los empresarios extranjeros que ellos no iban a electrificar los pueblos, porque no les iba a resultar negocio, no iba a ser rentable, pero que el Estado tenía que hacerlo porque era un derecho, ya podemos decir un derecho humano, y es fundamental para el desarrollo de las naciones.
Cuando se toma esa decisión no llegaba ni al 50 por ciento la electrificación en los pueblos. Ahora, como aquí ya se informó, el 99.6 por ciento de los mexicanos cuenta con el servicio de energía eléctrica.
Lo mismo podemos decir del internet. Se dan las concesiones, pero ¿dónde hay internet?, en las ciudades, donde se puede pagar el servicio, en los pueblos no hay. Así como hay 51 municipios en Nuevo León, en todo el país son cerca de dos mil 500 municipios, tengo la dicha de conocerlos todos y por eso puedo decir también que, de los cerca de dos mil 500 municipios, como en mil, ni siquiera hay internet en las cabeceras municipales, mucho menos en los pueblos, llega uno a una cabecera municipal, puede ser que ahí haya señal, pero sale uno y ya no hay comunicación por internet, hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros, para agarrar la ansiada señal.
Ahora lo que queremos es comunicar a todo el país con internet. Esta es una revolución, va a ayudar muchísimo en la educación, en la salud, en garantizar a todos el derecho a la información y lo vamos a hacer con ustedes, con las trabajadoras, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, porque, como aquí se ha dicho, son de los mejores trabajadores que hay en nuestro país.
Ya ustedes seguramente se han dado cuenta, pero en el proceso de transformación de México, el llevar a cabo lo que llamamos la Cuarta Transformación, nos estamos apoyando en los trabajadores. Si no nos apoyamos en los trabajadores petroleros, no rescatamos Pemex; si no nos apoyamos en los trabajadores electricistas, no rescatamos la Comisión Federal de Electricidad; si no nos apoyamos en las maestras, los maestros, no rescatamos la educación pública en nuestro país; si no nos apoyamos en los trabajadores de la salud, no garantizamos el derecho a la salud del pueblo.
Entonces, con los trabajadores estamos llevando a cabo esta transformación, que era indispensable, necesaria. Si no hubiésemos actuado como lo hemos hecho, de manera firme, decidida, atrevida, habría una situación muy lamentable en el país, de no sólo crisis económica, sino también de crisis de bienestar social y habría ingobernabilidad, porque los que estaban a cargo del gobierno se empeñaron en imponer un proyecto que sólo beneficia a las élites y se abandonó por completo al pueblo.
Ese proyecto que se conoce como neoliberal, y nosotros decimos que es neoporfirista; significa el apoyar sólo a los de arriba, porque si se apoya al de abajo eso es populismo, eso es paternalismo, si se apoya al de arriba es fomento, es Fobaproa, es rescate.
Nosotros cambiamos esa política y no aceptamos el cuento de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo. No, la riqueza no es contagiosa, desgraciadamente, no permea, hay que ayudar y hay que apoyar de abajo para arriba, eso es lo que se está haciendo.
Cuando se nos presentó la crisis de la pandemia fueron algunos a decirme: ‘Pues hay que solicitar crédito para apoyar a las empresas’, lo mismo de siempre.
¿Qué fue el Fobaproa?
Fue convertir en una crisis económica las deudas privadas de empresarios y banqueros en deuda pública, imagínense la gran injusticia que significó.
¿Cuánto costó el rescate de bancos y de empresas?
Un billón de pesos.
¿Cuánto se ha pagado de intereses?
Otro billón.
¿Cuánto se debe todavía?
Un billón.
¿Cuándo se va a dejar de pagar?
De 30 a 50 años hacia adelante. Año con año hay que estar pagando intereses por esa decisión que se tomó.
Ahora ya no, les dije, con mucho respeto, a empresarios, a banqueros: Nosotros tenemos otra fórmula, ahora sí que tenemos otros datos, y vamos a hacerle de otra manera, vamos a apoyar abajo con los programas de Bienestar.
Todos los adultos mayores van a tener su pensión, todas las personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños van a tener su pensión, estamos entregando 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres, estamos apoyando a campesinos, estamos apoyando a pescadores, se está dándole trabajo a los jóvenes.
Hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Si un joven no tiene trabajo, no está estudiando, se le contrata y va a trabajar de aprendiz a una empresa, y se le paga un salario mínimo. Que, dicho sea de paso, ya el salario mínimo ha aumentado como no sucedía en los últimos 30 años, ha aumentado el salario mínimo 70 por ciento en términos reales desde que estamos en el gobierno.
Bueno, ¿cuántos jóvenes están trabajando de aprendices?
Dos millones 500 mil jóvenes. Y ya la mitad se queda en esas empresas, los contratan. Y lo importante es que las organizaciones delictivas no los enganchan, no se los llevan. Eso nos ha ayudado mucho a que haya paz, tranquilidad, a que haya gobernabilidad.
Y otra cosa que nos ha ayudado como una bendición es que nuestros paisanos migrantes están enviando a sus familiares remesas como nunca. El año pasado, 52 mil millones de dólares, más de un billón de pesos; y este año en las proyecciones se va a llegar a los 60 mil millones de dólares. Y ese dinero va a 10 millones de familias abajo, en los pueblos, son como siete mil pesos mensuales, y eso reactiva la economía desde abajo, con los programas sociales, y eso impidió que se generara una crisis de consumo y una crisis de bienestar social.
Estamos sacando adelante al país. No nos endeudamos, no han aumentado los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, no ha aumentado el precio de la luz.
¿Por qué hemos logrado todo esto?
Porque ahorramos, no se permite la corrupción.
¿Saben ustedes que antes —por eso la molestia de algunos, pero vale la pena aguantar los reclamos— antes los de mero arriba no pagaban impuestos? Aunque parezca increíble. Piensen en una gran empresa famosa, famosa, en un banco famoso, famoso; pues no pagan impuestos. Entonces, ahora todos están pagando, ya no hay privilegios fiscales, se reformó la Constitución y en el artículo 28 se estableció de que está prohibida la condonación de impuestos.
¿Cuánto nos ha permitido no aceptar la evasión fiscal?
Pues como un billón 700 mil millones, esta decisión.
No hemos tenido ningún problema de falta de ingresos en la hacienda pública. Tenemos que agradecerles a todos que están contribuyendo, incluso a esos empresarios, esos banqueros, que entendieron que ya son otros tiempos.
Y también no permitir la corrupción y no gobernar con lujos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Cuando llegué a la Presidencia el presupuesto de la Oficina de la Presidencia era tres mil 800 millones de pesos; ahora son 800 millones, tres mil menos, de tres mil 800 a 800. Y así todo.
¿Cuánto significaba el servicio médico para los altos funcionarios públicos? ¿Cuánto costaba que, con ese servicio médico privado, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario? Eran seis mil millones de pesos al año. Eso ya no.
Había un sistema muy peculiar donde, si un funcionario ganaba 200 mil pesos al mes, dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil pesos mensuales y el gobierno con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil, de modo que ahorraba cada mes 40 mil. Cuando terminaba o se iba a otro cargo se llevaba todo ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro?
Ocho mil millones de pesos al año.
Todo eso ya se terminó, y otras cosas que no quiero aquí recordar. Bueno, algunas sí porque, si no, no se entienden muchas cosas.
¿Ustedes saben que los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales en total de pensión? Por eso también andan ahí algunos enojados, ya se les va a pasar.
Todo eso nos ha permitido ahorrar y por eso no se ha endeudado al país, no se ha devaluado el peso, llevamos casi cuatro años y México es de los países del mundo con más fortaleza en su moneda, estamos entre los tres países en donde se ha apreciado nuestra moneda con relación al dólar.
Y todo esto nos ha permitido, como decía, garantizar que haya paz, que haya tranquilidad, que haya bienestar y ya tenemos ahora también el presupuesto para financiar este plan de Internet para Todos. Tenemos ya garantizado el presupuesto y el año que viene van a haber tres mil sucursales del Banco del Bienestar, en esas tres mil sucursales van a cobrar sus beneficios 25 millones de mexicanas y mexicanos en las tres mil sucursales del Banco del Bienestar.
Y también, entre otras cosas, repito, vamos a tener este sistema de Internet para Todos. Acudimos a ustedes, repito, porque tienen mucha experiencia y nos van a ayudar mucho. La Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública fundamental.
Fue también un error el pensar en desaparecerla, porque a eso iban. No estoy hablando al tanteo, y ustedes también lo saben, de cómo se iban cerrando plantas y se iba dejando el mercado a las empresas particulares, un grave error.
Yo sí creo que debe de haber economía mixta y que no basta nada más con el Estado, hace falta también el mercado, y lo mejor es la inversión pública, la inversión privada y la participación social, es equilibrio, pero estos no se midieron, porque no garantizaron los equilibrios. Cuando llegamos al gobierno, ya la Comisión Federal de Electricidad sólo generaba el 50 por ciento de la energía eléctrica del país, ya los particulares tenían el 50 por ciento.
Aquí en esta región, por ejemplo, en el caso de las empresas, los productores privados todavía abastecen el 90 por ciento del sector empresarial.
¿Qué es lo que abastece la Comisión Federal de Electricidad?
Todo lo que tiene que ver con el consumo doméstico.
Entonces, si le seguíamos así, si no poníamos un alto, al terminar el sexenio iba a estar generando la Comisión Federal de Electricidad cuando mucho un 20 por ciento de la energía eléctrica, todo el mercado en manos de particulares, y no.
Ahora que está el conflicto Rusia-Ucrania y que cerraron la llave del gas los rusos a países europeos, ahora se está demostrando de que lo mejor es ser autosuficientes nosotros.
¿Cuánto aumentaron las empresas particulares el costo de la energía eléctrica en Europa?
Hasta cinco veces más tuvieron que pagar los consumidores. Y todavía es altísimo el precio de la energía eléctrica en Europa. Y eso era lo que querían hacer aquí, aquí donde en cuatro años, repito, no ha habido aumento en las tarifas en términos reales.
Querían que se aplicara o se siguiera aplicando el modelo de poner al mercado la industria eléctrica y les dijimos: Espérense, no va a ser así. Y llegamos a un acuerdo, pero luego no lo quieren cumplir. Y a lo mejor están pateando el bote pensando de que ya me voy a ir y que van a dar marcha atrás a todo lo que hemos logrado. Se equivocan, porque yo me voy a ir porque soy partidario de la no reelección, ya termino mi ciclo.
Y la gente ¿cómo está quedando?, muy consciente de que ya no va a permitir esos abusos, porque se está llevando a cabo, y eso es lo más importante, una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad y, cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Entonces, no va a ser fácil el que quieran dar marcha atrás.
Les ofrecimos 54 por ciento Comisión Federal, 46 las empresas particulares.
¿Saben cuánto es 46 por ciento del mercado?
Es todo lo que consume Argentina de energía eléctrica. Ah, no, no tienen llenadera, quieren más. No, México no es tierra de conquista. A robar más lejos, aquí ya no, y más si tenemos esta organización. Como lo expresó el dirigente de Suterm, con ustedes podemos garantizar, como se ha hecho, el servicio a todo el pueblo y mejor que en otros lugares, en otros países, con todo respeto.
Acuérdense ustedes, hace dos años una crisis en Texas, aquí en el estado vecino de Texas, por nevadas, estuvieron más de un mes sin luz; aquí en Nuevo León y en el norte del país ustedes lo resolvieron en una semana. Con todo respeto, es como ‘tengan para que aprendan’.
Entonces, vamos adelante y tengan también la seguridad de que valoramos mucho lo que hacen. Esta no es una relación obrero-patronal, en donde les vamos nosotros a exprimir, a explotar.
Ya dije que la Comisión Federal es una empresa pública del pueblo y para el pueblo, estratégica. No les van a faltar sus salarios, los aumentos salariales siempre van a estar por encima de la inflación.
No va a haber despidos; al contrario, si estamos defendiendo a la Comisión Federal de Electricidad. Ahora hay proyectos para construir, rehabilitar más de 30 plantas de generación de energía eléctrica durante este tiempo. Entonces, va a haber más trabajo y no se va a mutilar el contrato colectivo.
Yo quiero nada más, para concluir, agradecerle al gobernador de Nuevo León, porque estamos trabajando de común acuerdo, se ha portado al 100 el gobernador.
Y también pedirle aquí al licenciado Bartlett que nos ayuden porque, ¿se acuerdan ustedes que quedaron atrapados 65 mineros en Pasta de Conchos, en Coahuila, desde del 2006?, y los familiares siempre buscando recuperar los cuerpos para darles cristiana sepultura.
Yo hice el compromiso de que, si ganábamos, íbamos a rescatarlos. Hicimos un acuerdo con los familiares que se les iba a dar una indemnización, pero que también, como estaba complicado y riesgoso rescatarlos, que podíamos adquirir todo el terreno, muchas hectáreas donde estaba la mina y hacer un panteón dedicado a ellos, para no arriesgar, y que lo que nos iba a significar la inversión para rescatarlos se les daba a ellos, un memorial y los recursos para ellos, les puse como condición de que hubiese consenso de todos los familiares y, de las 65 familias, 11 dijeron: ‘No, queremos a nuestros familiares, no queremos el memorial, aunque nos paguen además la indemnización’.
Entonces, cumplimos y los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad nos están ayudando en el rescate. Es una inversión, porque no es gasto, Ya se empezó el trabajo de excavación. Nos va a llevar todavía como dos años más llegar abajo y rescatar los cuerpos.
Ahora desgraciadamente sucede algo parecido en una mina en Sabinas, Coahuila. De 15 trabajadores mineros, se salvan cinco, porque se inundan los pozos de extracción de carbón, quedan 10 atrapados y los técnicos recomendaron sacar el agua para rescatarlos.
Tuvimos mala suerte porque se estaba extrayendo agua, 600 litros por segundo, se pusieron bombas especiales para vaciar, para checar los pozos y de repente se vuelve otra vez a inundar, porque esta mina está junto a una mina antigua, cancelada, inundada con una gran cantidad de agua.
Entonces, de nuevo los técnicos, hubo consulta con especialistas de Alemania, de Estados Unidos y nos proponen un rescate haciendo unos tajos y que de esa manera podemos rescatar los cuerpos de estos mineros.
Entonces, quiero pedirle al licenciado Bartlett que se aplique; que, además de lo de la mina de Pasta de Conchos, también hay que rescatar estos mineros.
Mandamos a consultar con los familiares. Se pusieron muy tristes. Es una situación muy difícil, mucho muy difícil. Estaban muy alterados, no querían nada. Y ya han aceptado.
Y también ya hay un consenso, las 10 familias están de acuerdo que se lleve a cabo este trabajo. Y no aceptaban por el tiempo, porque nos va a llevar más tiempo el rescate, y ellos quisieran que fuese lo más pronto posible, y nos comprometimos a trabajar con mucha rapidez para sacar los cuerpos.
Decirles a los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad que se apliquen en esto. Y que aquí el subsecretario de Hacienda, que nos acompaña, Juan Pablo de Botton, que disponga de los recursos que se requieren, porque vamos también a pagar la indemnización a los familiares, y no la indemnización convencional, sino se les va a ayudar con más a los familiares.
Bueno, eso era lo que quería yo plantear.
Estamos terminando este recorrido, nos da muchísimo gusto estar aquí con ustedes. Y quedamos en algo: nos volvemos a encontrar aquí mismo, cuando ya estén las antenas. ¿De acuerdo? Que podamos decir: ‘Misión cumplida’.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
