Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de la CFE en Sinaloa
Presidencia de la República
28 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Encuentro con trabajadores de la CFE en Sinaloa, iluminando y conectando a México, Internet para Todos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional de estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El coordinador de Estrategia Digital Nacional de la Presidencia de la República, Emiliano Calderón Mercado.
El director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la División Noroeste, Germán Joel Flores Moreno.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El responsable técnico del proyecto de instalación de antenas para brindar internet para todos, Benjamín Alfredo Ibarra Soto,
El subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación, a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Gracias. Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Como siempre, en Sinaloa lo recibimos con mucho agrado. Los sinaloenses, usted lo sabe muy bien, lo queremos, lo respetamos, porque está siendo muy congruente con sus planteamientos de transformar a México para mejorar las condiciones de vida de quienes menos tienen.
Ese mismo trabajo, y con esa línea, realizamos las tareas de gobierno de Sinaloa, siguiéndolo, como nuestro líder máximo, como el hombre que traza justamente los derroteros de cómo México debe cambiar, y nosotros somos México. En Sinaloa apreciamos mucho su visita.
Señor licenciado Manuel Bartlett, agradezco mucho que esté con nosotros.
Quiero decirle, presidente, que nosotros no sólo pedimos; vamos a contribuir para que las cosas mejoren. Llegando al gobierno teníamos aquí deudas, muchas deudas, sobre todo en las juntas de agua potable municipal.
Hasta nos tenían cortada la luz; no sé cuál de estos trabajadores la iría a cortar, si no, ahorita mismo le ponía el dedo. No se crean. Teníamos luz cortada, del fuerte de Navolato, de Escuinapa. Hicimos un acuerdo con la Comisión Federal, fuimos y el entregamos, iniciando mi gobierno, 63 millones de pesos para que pudieran resolverse esa deuda.
Y hacemos conciencia en la gente, que normalmente dice: ‘No, pues es que el propio presidente municipales les decían es que no tienen agua porque los de la Comisión Federal vienen y nos las cortan’. Pues sí, pero es que no la pagan. Y la Comisión Federal de Electricidad, que es un gran esfuerzo del presidente, la tenemos que reforzar porque es una empresa de nosotros.
Entonces, estamos obligados todos a contribuir, por eso fui con el licenciado Bartlett y le dije: ‘Licenciado, venimos a pagarle esta parte de la deuda. Yo les ayudé a los municipios y nos están pagando en abonos; a veces quieren y a veces no quieren, pero a usted ya le pegamos’.
Y el licenciado Bartlett nos regresó un apoyo para unas obras de ampliación que requeríamos, se lo agradezco mucho a la comisión.
General Sandoval, aprecio mucho su visita. El Ejército Mexicano, la Sedena, aquí con la Marina nos ayudan mucho, presidente, a tener mejores condiciones de seguridad. Hemos avanzado mucho, hemos bajado 23 por ciento los homicidios dolosos, hemos bajado un 45 por ciento los feminicidios; y de los 12 feminicidios que se han presentado, tenemos 10 judicializados, con el responsable en la cárcel, uno de ellos incluso lo tenemos en la cárcel en Estados Unidos porque allá lo detuvimos en coordinación con la policía de Estados Unidos, de California. Por eso, general Sandoval, aprecio mucho lo que hace el Ejército por nosotros. Estamos muy coordinados.
Queremos tener un Sinaloa en paz, que son de las cosas que se ha propuesto el presidente y nosotros trabajamos de la mano del presidente.
Quiero saludar a todos los miembros del presídium con quienes tenemos ya tareas muy específicas, muy concretas con el área de Internet para Todos, ya estamos trabajando en ello y ya estamos haciendo algunos mecanismos de trabajo. Ya les pedí yo acá en lo cortito que nos aconsejen cómo podemos avanzar más, seguramente a partir de este evento lo van a hacer.
Y luego, señor presidente, quiero hacer un reconocimiento expreso a las y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Es una corporación de trabajadores, es una corporación de trabajadores, presidente, que en Sinaloa nos ayudan mucho.
Incluso con los directivos de la comisión nos hemos puesto de acuerdo en las aguas, pues es natural que se corte la luz. Y nos han estado atendiendo, nos hicieron llegar un programa, muy amablemente, y ahí tenemos a los de la comisión siempre en la calle arreglando la conexión. Ahora en las aguas, que ha estado habiendo mucha y qué bueno, yo les digo: Ahí vamos a cuidar, y les digo también a las gentes: Cuídense.
Pero qué bueno que tenemos agua. Le informo, presidente, que tenemos el l52 por ciento de las presas ya con agua, que eso nos garantiza el otoño-invierno, ya vamos a poder sembrar el maíz, como me pidió usted: ‘aumenten’.
Ya nos dirá que es lo que queremos en su estrategia de abatir por completo el tema del hambre en nuestro país. Un día me dijo… En las Islas Marías nos vimos, ahora que no es cárcel, nos vimos el presidente y yo, y me dijo. ‘Hay que sembrar más maíz’, y le digo: Pues sí, pero batallamos para comercializar. ‘Yo te voy a ayudar’. Le agradecen mucho los agricultores de Sinaloa, presidente, que en realidad como nunca, como nunca vendieron el maíz en un buen precio.
Y le informo otra cosa. Me reuní con los tortilleros, porque lo más natural, le voy a decir, vendieron muy bien el maíz, pues ahora resulta que necesitamos subir la tortilla y les dije: El presidente les ha pedido que colaboren para efecto de que no hagamos crecer la inflación. Y tenemos uno de los estados con la mayor comprensión de los tortilleros, no pasa de 23 pesos. Sí es cara, por supuesto, que la gente que no tiene pues lo ve desde ahí, pero ese es un buen precio. Eso está pasando en Sinaloa, presidente.
Estamos muy atentos de usted y muy agradecidos. No hay obra hidráulica en este país que esté tan apoyada como la que tenemos aquí en el sur sur, que es la presa Santa María, y ahí vamos a crecer para seguir generando energía limpia.
Vamos a tener ahí una hidroeléctrica más y la vamos a tener en Picacho otra hidroeléctrica, y eso se lo agradecemos al presidente, porque eso nos da capacidad de autoconsumo, para que nosotros tengamos realmente condiciones inmejorables en estos términos.
No me alargo más, simplemente digo, presidente, muchas gracias por su apoyo y por su aprecio por Sinaloa. Nosotros, en reciprocidad, le decimos: Lo queremos mucho.
Muy amables. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la División Noroeste, ingeniero Germán Joel Flores Moreno.
---
GERMÁN JOEL FLORES MORENO, COORDINADOR REGIONAL DEL SINDICATO ÚNICO DE TRABAJADORES ELECTRICISTAS DE LA REPÚBLICA MEXICANA EN LA DIVISIÓN NOROESTE
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Sea usted cordialmente bienvenido a la termoeléctrica ‘José Aceves Pozos’, en Mazatlán, Sinaloa. Reciba un afectuoso saludo de nuestro secretario general, el señor don Víctor Fuentes del Villar.
Señor gobernador del estado de Sinaloa, don Rubén Rocha Moya:
Gracias, por su hospitalidad.
Licenciado Manuel Bartlett Díaz, director de la Comisión Federal de Electricidad; general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; distinguidos y honorables miembros del presídium; un saludo con mucho afecto; compañeras y compañeros electricistas:
Es para mí un honor y un orgullo estar aquí en representación de nuestro sindicato, reciban también un afectuoso saludo de nuestro secretario general.
Señor presidente:
Bienvenido a la casa de los electricistas, su casa, al lugar donde el futuro se siembra y se siembra de una manera que fortalece al país, a su política energética y a su impulso que está generando hacia la Comisión Federal de Electricidad.
Nosotros como electricistas siempre hemos buscado el bien común y estamos conscientes que nuestros representantes, nuestros dueños, son el pueblo de México que usted siempre defiende y tanto defiende.
De ahí nuestra responsabilidad al impulsar proyectos como los que abandera en esta ocasión, el internet y la telefonía móvil, y los bancos de bienestar, principalmente las comunidades más necesitadas.
Parece un día de fiesta, pero también es un día de un gran compromiso para todos nosotros. Tenga usted la certeza que en cada uno de nosotros va a encontrar verdaderos guerreros, quienes siempre nos vamos a mantener luchando para defender lo que es el eje de nuestra lucha actual, la lucha de nuestro secretario general, don Víctor Fuentes del Villar, la defensa de nuestra CFE.
Necesitamos el empleo y también sabemos que somos generadores de empleo, sabemos de la gran responsabilidad histórica que tenemos ante los acontecimientos que vivimos todos los días en el país y en el mundo.
No está solo en el tema energético, señor presidente. Cuente decididamente con nosotros como sus más firmes aliados. Don Víctor me dio la encomienda de externarle que todos y cada uno de los que conformamos el Suterm le reiteramos nuestro apoyo y nuestro respaldo en todas las políticas y proyectos que viene emprendiendo por el bien de México, por el bien de los electricistas, por el bien de nuestros hijos.
Enhorabuena. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video CFE, iluminando y comunicando a la región noroeste.
---
VOZ MUJER
Hoy en día, la comunicación es fundamental. Por ello, el Gobierno de México ha depositado en la Comisión Federal de Electricidad la importante encomienda de llevarla a los lugares más apartados del país, con la instalación de dos mil 800 antenas en todo el país.
Este programa beneficiará a millones de mexicanos a lo largo y ancho del país, desde las ciudades hasta las comunidades rurales. Trabajamos con entusiasmo en el noroeste de México, en los estados de Sinaloa, en donde instalaremos 56 antenas, 45 en Sonora, cinco en Baja California y 13 en Baja California Sur.
Estas antenas, con una cobertura de hasta seis kilómetros a la redonda, se instalarán en puntos seleccionados estratégicamente para brindar acceso en áreas públicas y abiertas, en donde las y los mexicanos tendrán comunicación global, sin fines de lucro.
Ahora, todas y todos estaremos más y mejor comunicados con una red de internet de calidad y velocidad, beneficiando a estudiantes, profesionistas, trabajadores de la ciudad, del campo y en general a todas y a todos los mexicanos.
Nos enorgullece ser parte de este importante proyecto a través de nuestra infraestructura y de las capacidades de nuestras trabajadoras y trabajadores, generando calidad de vida a las familias, así como progreso y desarrollo a México.
CFE, iluminando y comunicando para el bienestar de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la explicación técnica del proyecto de instalación de antenas para brindar internet para todos a cargo del responsable técnico del proyecto, ingeniero Benjamín Alfredo Ibarra Soto.
---
BENJAMÍN ALFREDO IBARRA SOTO, RESPONSABLE TÉCNICO DEL PROYECTO
Buen día, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a nuestro gobernador constitucional del estado de Sinaloa, directivos de la CFE, autoridades que nos acompañan y compañeros cefeistas.
Para los trabajadores de la CFE es un honor recibirlo en nuestras instalaciones en este bello puerto de Mazatlán.
Señor presidente:
Le comento que estamos trabajando en los dos encargos encomendados a los trabajadores de la CFE, siendo el primero de ellos la instalación de dos mil 146 puntos de acceso de Internet para Todos y el segundo la electrificación y comunicación de 88 sucursales de los Bancos de Bienestar en la región noroeste.
Nos sentimos muy orgullosos por la confianza que usted sigue depositando en nosotros, ahora para la instalación de dos mil 800 antenas de comunicación en todo el país en beneficio de 18 mil 634 poblaciones, entre las que se encuentran las de los estados de Baja California, Baja California Sur, Sonora y Sinaloa.
Le comparto brevemente el funcionamiento de las antenas con comunicación direccional que envían y reciben información para ampliar el servicio de internet.
Todo parte de un controlador de estación base, el cual transmite a nivel satelital información hacia las antenas instaladas denominadas estaciones transreceptor, éstas a su vez traducen las señales satelitales a radio frecuencia para dar servicio de telefonía e internet en dispositivos móviles y puntos de acceso wifi.
Para los Bancos del Bienestar el funcionamiento es similar, teniendo una estación matriz que transmite vía satelital la señal a cada una de las sucursales del Banco del Bienestar para dar servicios de videovigilancia, control de acceso, circuito cerrado, telefonía e internet.
En la región noroeste instalaremos antenas en donde los diferentes ecosistemas como ríos, montañas, costas, valles y desiertos se convierten en reto a los que nos tenemos que enfrentar para desempeñar nuestras actividades.
Nuestra geografía es muy extensa, con áreas y lugares de acceso complicado, pero con la experiencia que nos han dado las actividades de restablecimiento y electrificación estaremos enfrentando con entusiasmo cualquier adversidad para llevar a cabo la instalación de los equipos de comunicación de manera conjunta todos los procesos que conforma la CFE.
Aquí en Sinaloa instalaremos 56 antenas para cubrir el área de 591 poblaciones, desde el municipio de Ahome hasta el municipio de Escuinapa, en beneficio de 91 mil personas, gracias a la amplia cobertura que cada antena tendrá utilizando tecnología de punta.
En Sonora se instalarán 45 antenas, que darán cobertura al área de 393 poblaciones con 148 mil mexicanos beneficiados, de los municipios como Caborca, Altar y Pitiquito, en donde se ubica la etnia seri, así como las regiones de los valles del yaqui y mayo.
En Baja California se instalarán cinco antenas para la cobertura de 88 poblaciones con 11 mil mexicanos beneficiados.
En Baja California Sur instalaremos 13 antenas, cubriendo 136 poblaciones con 47 mil mexicanos beneficiados, vigilando siempre la protección de los ecosistemas, ya que en esta península se encuentran varias reservas de la biosfera, como son las de El Vizcaíno, Isla de Guadalupe, Sierra La Laguna y Complejo Laguna Ojo de Liebre. Éstas son reconocidas a nivel mundial por su alto nivel y valor ambiental.
Para la ejecución de este proyecto aprovecharemos la extensa infraestructura de la CFE a lo largo y ancho del país, y en los lugares donde se requiera se construirán nuevas torres de comunicaciones para hacer llegar este servicio a los lugares más remotos.
Nos entusiasma formar parte de este importante proceso de comunicación en México y en especial en el noroeste, donde 297 mil mexicanos estarán mejor comunicados gracias a su visión de mantenernos a todos unidos a través de este trascendente proyecto.
Señor presidente:
Nos sentimos muy orgullosos de pertenecer a la CFE y retiremos nuestro compromiso para llevar a buen término este importante proyecto es Internet para Todos, por medio del cual juntos haremos historia comunicando al pueblo de México, tal como nuestros antecesores iniciaron la electrificación del país hace ya 85 años.
Gracias por brindarnos su confianza.
¡Vivo seguro!
---
VOCES A CORO
¡Seguro vivo!
---
BENJAMÍN ALFREDO IBARRA SOTO
¡Vivo seguro!
---
VOCES A CORO
¡Seguro vivo!
---
BENJAMÍN ALFREDO IBARRA SOTO
¡Vivo seguro!
---
VOCES A CORO
¡Seguro vivo!
---
BENJAMÍN ALFREDO IBARRA SOTO
Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras del director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
---
DAVID PANTOJA MELÉNDEZ, DIRECTOR GENERAL DE CFE TELECOMUNICACIONES E INTERNET PARA TODOS
Buenos días, señor presidente, señor gobernador, general secretario, licenciado Bartlett, funcionarios públicos, honorables miembros del presídium:
Estamos entusiasmados por estar ante todos ustedes, compañeros electricistas, y quisiera aprovechar este acto para realizar un repaso sobre la experiencia que tenemos como país en la cobertura de servicios, especialmente en materia de electricidad.
Como bien saben, en 1937, bajo el mandato del entonces presidente, general Lázaro Cárdenas del Río, se creó la Comisión Federal de Electricidad con el objetivo de organizar y dirigir un sistema nacional de energía eléctrica, abro cita, ‘sin propósitos de lucro y con la finalidad de obtener con un costo mínimo el mayor rendimiento posible en beneficio de los intereses generales’, cierro cita, como se inscribe en la ley promulgada en la ciudad de Mérida, Yucatán, el 14 de agosto de 1937.
En aquel entonces nuestro país tenía 18 millones de habitantes, de los cuales solamente siete tenían energía eléctrica; además, con dificultades, es decir, sólo el 38 por ciento de la población tenía acceso a este servicio básico, la oferta no satisfacía la demanda, las interrupciones del servicio eran constantes y las tarifas muy elevadas.
Hace un siglo las empresas privadas se dedicaban, principalmente a los mercados urbanos que generaban más rédito y no contemplaban la expansión del servicio a áreas rurales.
Hoy la historia parece repetirse teniendo cobertura de internet en el país principalmente en las zonas urbanas y cobertura en las zonas rurales.
La sumatoria de estos problemas fue el principal impulso para la creación de la Comisión Federal de Electricidad. Casi 80 años después de que se instalaran las primeras lámparas eléctricas en el Zócalo capitalino, más de la mitad de la población aún no contaba con luz en sus hogares y para ese entonces la electricidad ya era un pilar fundamental para el desarrollo de cualquier nación.
La industria eléctrica aún no era soberana, hasta que en 1960 se tomó la decisión de que el gobierno fuera quien se hiciera cargo de dotar de energía eléctrica a toda la población en un año en el que solamente el 44 por ciento de la población contaba con energía eléctrica.
En su discurso del 27 de septiembre de 1960 el presidente López Mateos mencionó lo siguiente, abro cita:
‘Al tomar posesión la nación mexicana de la compañía de luz, se consuma un largo esfuerzo desarrollado por el pueblo de México para tener en sus manos la energía eléctrica que en el país se produce por manos de mexicanos.
‘La nacionalización de la energía eléctrica es una meta alcanzada por el pueblo en el camino de la Revolución, invitamos al pueblo de México a que, en posesión de su energía eléctrica, acreciente su industrialización para llevar a los hogares de todos los beneficios de energía eléctrica y los beneficios de la industrialización.’
Así expresó el presidente Adolfo López Mateos desde el balcón de Palacio Nacional. Y de aquel momento hasta la fecha se presentó la generación, la transmisión y distribución de energía eléctrica hasta llegar a más del 99 por ciento de cobertura en todo el país. Sin distinción de condición social, del más rico al más pobre, la Comisión Federal de Electricidad llega a cada hogar, a cada hospital público o privado, a cada industria e iluminando desde los más lujosos lugares en el país hasta las casitas más humildes que tienen sólo un foco o algo más, y enseñando con su ejemplo que atender al interés general es benéfico para todos los mexicanos. Esa es la tarea fundamental del Estado: velar por el interés general y poniendo este interés por encima de interés particular por más legítimo que este sea.
El bienestar no debe medirse por el costo que implica, sino por el beneficio y la dignidad que les aporta a las personas, no importa el precio. No existe otra forma de disminuir las brechas de desigualdad. Así como en su momento la nacionalización de la industria eléctrica fue un motivo de lucha y su distribución equitativa a todos los hogares un esfuerzo nacional, hoy tenemos otro servicio básico, igual de necesario, que es el acceso a internet.
En el año 2021, según datos del Inegi, el 75 por ciento de la población mayor de seis años era usuaria de internet, con cobertura de 81 por ciento en zonas urbanas y 56 por ciento en zonas rurales. Eso quiere decir que millones de mexicanas y mexicanos aun no cuentan con este servicio, porque no es rentable para las empresas llevar infraestructura para conexión de internet en áreas alejadas, que son básicamente rurales.
Debido a la legítima naturaleza de los negocios privados, esa tarea debe llevarse a cabo por una empresa pública, que vigile el interés general. Hoy, por mandato de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, a través de la creación de la empresa productiva subsidiaria de la Comisión Federal de Electricidad, Telecomunicaciones e Internet para Todos, se está confiriendo este gran encargo para que todos los mexicanos puedan tener la posibilidad de conectarse al mundo.
Hoy, el Gobierno de México está haciendo una inversión histórica para dotar del servicio de internet a áreas donde ninguna empresa se ha animado a realizar la conexión. A través de CFE Distribución ya se han instalado puntos de conexión gratuita en 42 mil lugares, que incluyen clínicas, plazas, escuelas públicas, edificios e instalaciones gubernamentales en todo el país.
A través de CFE Transmisión se han iluminado con últimas tecnologías ya ocho mil kilómetros de fibra y serán 16 mil a finales de este año.
La tarea no es fácil, pero para nada imposible y con la determinación de nuestro director general, el licenciado Manuel Bartlett Díaz, llegaremos a la meta en tiempo y forma para que nuevamente, compañeros, vuelvan a hacer historia.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, señor gobernador, general secretario de la Defensa, compañeros todos:
Estamos aquí frente a un contingente, integrantes de la Comisión Federal de Electricidad que han venido de diferentes lugares de la región, algunos con una trayectoria de horas, unos llegaron anoche, señor presidente.
Y lo que hemos platicado esta mañana, le quiero decir, señor presidente, que lo hacen con mucho gusto, se sienten muy contentos de que el presidente venga a platicar con ellos y expresan con toda claridad su compromiso con la empresa y con el presidente de la República, que ha expresado desde años antes de ser presidente la necesidad de fortalecer y rescatar a la Comisión Federal de Electricidad de todos los intentos privatizadores que lo que buscan es quedarse con el mercado eléctrico, eliminar a la gran empresa nacional y hacer un gran negocio con la electricidad.
Eso es lo que tenemos aquí, señor presidente, un grupo de mexicanos y mexicanas que están dispuestas a hacer el mayor esfuerzo en favor de la empresa.
Cuando llegamos, hace tres años, el presidente me confirió el enorme honor de presidir la empresa más grande de este país, no sólo la más grande, sino la más necesaria, la más útil, la que garantice el desarrollo, la que garantiza la seguridad de las familias, hospitales, etcétera, todo el país depende de la electricidad de estos trabajadores.
Y están conscientes de cuál es su origen, saben bien que esta empresa es una empresa del servicio público, no una empresa para negocios privados, sino que es la gran empresa a la que pueblo de México le confía su seguridad energética y su soberanía energética además.
La CFE, señor presidente, ha estado desde el principio en todos sus programas. La CFE está pendiente de cuántos cuarteles se están construyendo aquí por los ingenieros militares, la CFE está pendiente de cuántos bancos se están haciendo en las zonas en donde no había bancos, la CFE está pendiente el sur, que vamos a tener como un gran atractivo para el crecimiento del sur, saben que aquí la CFE está produciendo y generando la mitad del Tren Maya, que va a ser de electrificación, va a ser un tren eléctrico, y ahí está pendiente la CFE.
En todos los programas del presidente estamos nosotros, y lo hace con una gran energía, con un gran placer, con una voluntad de trabajo y de servicio social al país.
Ahora con este proyecto ya están preparándose, ya están trabajando, como lo explicó aquí nuestro compañero hace un momento. Ya existe la primera antena aquí y, atendiendo al mandato del presidente, que insiste en que tienen que estar las antenas en terrenos propiedad de la CFE. Aquí ya está una antena funcionando, está sobre un edificio. De manera que se está demostrando todas las posibilidades que se tienen para instalar esas antenas, y ya, ya se empezó, señor presidente.
Esta es una zona muy importante para promover el desarrollo del país. Esta es una zona que además fue muy descuidada, no sólo no pagaban la luz, como dice el gobernador, que llegando-llegando, empezó… Este gobernador sí paga la luz, ¿eh?, eso los sabemos muy bien.
No solamente no abandonaron la responsabilidad inmediata, sino que dejaron, señor presidente, dejaron que las plantas se fueran haciendo viejas. Y es una zona que se encuentra en una gran necesidad de generar electricidad.
Y estamos aquí, señor presidente, desarrollando un enorme esfuerzo para construir plantas:
Se está construyendo la Central de Turbogas González Ortega, seis unidades, 138 megawatts.
Se está construyendo ya la Central Turbogas González Ortega en Mexicali, Baja California, dos unidades.
Se está construyendo un ciclo combinado González Ortega en Mexicali de 27 gigawatts y un terawatt.
Se está construyendo un ciclo combinado en San Luis Río Colorado.
Se está construyendo un ciclo combinado Baja California Sur, en La Paz.
Se está construyendo una central de combustión interna en Mexicali oriente.
Se está construyendo ya en estos momentos una central de combustión interna en parque industrial.
Pero, además, por instrucciones del presidente, y ya él ha recorrido todas estas obras, tendremos una central fotovoltaica en Puerto Peñasco, que va a ser la más grande de América Latina, está ya también avanzando su construcción.
Y para fortalecer, como lo decía aquí el gobernador, el presidente ha instruido a la CFE para impulsar la generación hidroeléctrica, que es, además, un proyecto en todo el país, energía limpia a través de la remodelación de todas las centrales hidroeléctricas que van a tener toda la maquinaría nueva y además aquí vamos a tener la central hidroeléctrica Amata, la central hidroeléctrica Santa María y la central hidroeléctrica Picacho.
Con este esfuerzo, señor presidente, se va a fortalecer enormemente esta región del país, la fotovoltaica que se está construyendo en Sonora con una gran vinculación con la región va a poder realizar un viejo sueño de la CFE, integrar Baja California al sistema eléctrico nacional.
Ese es el esfuerzo que se está haciendo por la instrucción del presidente de rescatar a la CFE, rescatarla de un sistema de privatización. Lo vemos en lo que ha ocurrido en las plantas, dejaron que las plantas se hicieran viejas, fueron cerrando plantas de la CFE para darles espacio a las empresas extranjeras, todo eso se está regulando, se está impulsando nueva generación para mantener a la CFE como lo que es la empresa más fuerte, poderosa al servicio de nuestro país.
Ahora este proyecto ya está en marcha, señor presidente. Ya están haciendo los trabajos, ya están preparados y con la confianza que les dio el presidente a los trabajadores de la CFE, ya están recorriendo los lugares.
Nadie podría, señor presidente, hacer una labor como esta, porque los de Transmisión y Distribución conocen todo el recorrido de sus redes, palmo a palmo, y saben y pueden llegar a los lugares donde nadie más puede llegar.
Con esa capacidad que tiene la estructura de la CFE, Transmisión, Distribución e Ingeniería, vamos a cumplir sin duda alguna en la construcción de estas dos mil torres que necesitamos para llevar la civilización, la cultura, lo que se ha abandonado en una parte muy importante del pueblo mexicano.
La esencia de la 4T, de la Cuarta Transformación, es fundamentalmente hacer justicia en este país.
México está fracturado, el sur abandonado, el norte creciendo. Y mientras no exista un equilibrio en la nación, pues no podemos decir que exista ni democracia ni bienestar para todos, como lo está haciendo el presidente. Fundamentalmente una 4T, que va a impulsar a través de ustedes en muchos de sus programas, una nueva visión de México, un México integrado, un México en donde exista en todo el país, en donde exista el bienestar que todos tienen derecho a tener.
Señor presidente, pues puede usted estar seguro, estar convencido. Lo van a hacer con un gran entusiasmo y pronto podrá estar aquí e inspeccionar y cerciorarse de que la CFE es capaz de construir dos mil plantas y, si hubiera más, más construirían, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos las palabras a cargo del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gobernador del estado de Sinaloa.
Director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Apreciables miembros del presídium.
Funcionarios del gobierno federal.
Coordinadores sindicales, trabajadoras y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
Internet para Todos es un importante programa social que busca proveer bienes y servicios de telecomunicaciones a las familias mexicanas en todo el territorio nacional, con prioridad en las comunidades más alejadas del país, siendo necesaria la construcción de torres y la instalación de antenas que complementan a las existentes para que se garantice la conectividad del país a través de una amplia cobertura, lo cual requiere la suma de esfuerzos de las instituciones que están al servicio de todos los mexicanos.
Por ello, el señor presidente giró instrucciones a la Secretaría de la Defensa Nacional de apoyar a la Comisión Federal de Electricidad, identificando terrenos, propiedad de la nación en los que se pueda instalar la infraestructura requerida.
Al respecto, y aprovechando los conocimientos técnicos y la experiencia de nuestros ingenieros militares, estos trabajarán en coordinación estrecha con el personal especialistas que disponga la Comisión Federal de Electricidad para levantar un censo de sucursales del Banco del Bienestar, de cuarteles de la Guardia Nacional y también de campos militares que por su ubicación y la disponibilidad de espacios se ajusten a los parámetros normativos y se han propicios para colocar las torres y antenas que llevaran el internet a diversas poblaciones.
Así, este programa social se convierte en realidad y avanzará gradualmente hasta consolidarse completamente, acortando la brecha digital en el país.
La confianza que el señor presidente y la sociedad, en general, depositan en el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional nos motiva a seguir contribuyendo en la materialización de proyectos nacionales enfocados en el bienestar del pueblo de México.
Tengan la certeza de que nuestros ingenieros militares, con el profesionialismo y compromiso institucional que los caracteriza, cumplirán eficazmente la tarea asignada.
Concluyo expresando también nuestro reconocimiento a las trabajadoras y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad que desempeñan la noble misión de llevar la electricidad y hoy en este programa llevar también el internet a todos los hogares mexicanos.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de la Comisión Federal de Electricidad.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Sinaloa, en este estado progresista, de gente trabajadora, gente buena, y encontrarnos aquí también con trabajadores de Sonora, de Baja California, de Baja California Sur, de toda esta región de nuestro país.
Es muy claro el mandato que tenemos, se trata de llevar el internet a las comunidades más apartadas, así como lo hicieron sus antepasados, los trabajadores electricistas, que una vez que el presidente Adolfo López Mateos tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica se dedicaron esos trabajadores a electrificar a México.
Como aquí se mencionó, antes de la nacionalización de la industria eléctrica sólo tenían acceso a la electricidad el 46 por ciento de los mexicanos y a partir de 1960 que se toma esta decisión en favor de nuestro pueblo, se inicia la electrificación y hoy el país tiene este servicio que beneficia al 99.6 por ciento de los mexicanos.
Cuando se tomó esa decisión de nacionalizar la industria eléctrica, el razonamiento de Adolfo López Mateos, de Antonio Ortiz Mena, que era secretario de Hacienda, fue muy sincero y sencillo, aunque no simple, les dijeron a las empresas particulares: ‘Ustedes nunca van a ir a electrificar un pueblo apartado, porque no les va a parecer rentable, no van a hacer negocio y así México se va a rezagar, porque la electricidad es fundamental para el desarrollo’.
Por eso el Estado tiene que hacerse cargo y cumplir con esa responsabilidad social, es como la educación, como la salud, no se pueden poner al mercado, no son mercancías, no son privilegios, son derechos que tiene nuestro pueblo.
Lo mismo se está haciendo ahora con el internet porque, aunque ya se llevó a cabo una reforma constitucional en materia de comunicaciones, ya se privatizó todo lo relacionado con las comunicaciones, se entregaron, incluso, dos hilos de fibra óptica. Fíjense el negocio, jugoso para los de arriba y oneroso para los de abajo, para el pueblo de México.
Con Fox, siendo Gil Díaz secretario de Hacienda, se invirtió para poner estos dos hilos de fibra óptica en el país; y con Calderón se privatizó lo que se hizo con dinero público. Se le dio la concesión a una empresa española, Telefónica, y a otra empresa nacional, que como es de México no la voy a mencionar. Pero así era.
Lo que hicieron después de la privatización de las comunicaciones, y el resultado: pues que solo hay internet en las ciudades, no hay internet en los pueblos. Sale uno de las cabeceras municipales y ya no hay señal, hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros para poder encontrar la ansiada señal.
Y nos importa mucho el internet, porque si logramos que haya internet en todo el territorio, hacer lo mismo que se hizo con la electrificación del país, con el internet va a ser una revolución de las conciencias, algo fundamental en el desarrollo, sobre todo para las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos.
Por eso es muy importante el que ustedes participen. Van a tener como recompensa la satisfacción de decir: ‘Así como los electricistas en otros tiempos llevaron la luz, electrificaron todo el país, a nosotros nos tocó llevar el internet a todo México’’.
Eso es lo que ahora se les está pidiendo, esa es la convocatoria, ese es el llamamiento que les estamos haciendo y yo sé que vamos a contar con ustedes, los trabajadores electricistas, porque nos estamos apoyando en los trabajadores de México para sacar adelante a nuestro país.
En el caso del petróleo estamos apoyando con los trabajadores petroleros y, en el caso de la industria eléctrica, con los trabajadores electricistas, porque eran dos empresas públicas que las tenían en la mira. Se salvaron de milagro, las querían destruir para privatizar el mercado.
En el caso de la industria petrolera avanzaron mucho, nada más que es tan grande el potencial de recursos naturales del país, que no les alcanzó el tiempo y sonó la alarma, sonó la campana y dijo el pueblo: ‘basta’. Y esa política ya se fue al carajo y no va a regresar.
Pero hicieron mucho daño, casi destruyeron la industria petroquímica que se había levantado. Durante mucho tiempo México tenía una industria petroquímica de punta, ejemplo mundial, y la destruyeron.
Las refinerías, imagínense que en 40 años de política neoliberal no hicieron una nueva refinería, porque la política era vender petróleo crudo y comprar gasolinas, es como si vendemos naranja y compramos jugo de naranja.
Estaban las seis refinerías en el abandono, ya con una capacidad productiva de sólo el 30 por ciento. Llegamos y empezamos a invertir para rehabilitarlas y ya están produciendo al 65 por ciento de su capacidad, el doble, y esto ahora que se precipitó la crisis económica y sobre todo la inflación y el aumento en el precio de las gasolinas. Nos ayudó mucho, porque México es el país en donde menos aumentó, es más, no aumentó, las gasolinas, ni el diésel, ni la luz. ¿Cuándo se había visto que la gasolina en México estuviese más barata que en Estados Unidos? Venían a la frontera a cargar los tanques de gasolina los automovilistas estadounidenses.
Y cuando fui a Washington y hablé con el presidente Biden le dije: No vamos a cerrar la frontera, porque somos buenos vecinos y van a poder cargar gasolina más barata en nuestro territorio.
Por lo mismo, México es de los países con menos inflación, sobre todo en el sector energético. Nosotros tenemos una inflación en el sector energético del 0.6, Estados Unidos trae una inflación en el sector energético del 2.6.
Tenemos menos inflación que Estados Unidos, menos inflación que Brasil, menos inflación que los países europeos en promedio, y esto por el rescate de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad, porque llevamos invertidos más de 40 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías que heredamos.
Ya terminamos una nueva que, como les comentaba, no se hacía desde 1980, una refinería. La última que se hizo fue la de Salina Cruz, en Oaxaca. Ya estamos integrando toda esa planta que nos va a significar una inversión sin deuda, presupuesto público de 14 mil millones de dólares.
¿Y por qué no deuda?
Porque también eso se debe de saber, México es el país con menos endeudamiento en el mundo.
¿Por qué no nos endeudamos con la pandemia, si se paró la economía?
Me planteaban la misma receta de siempre, que pidiéramos crédito para darle a los de arriba, porque inventaron la patraña de que si llueve fuerte arriba gotea abajo. Eso fue el Fobaproa, que convirtieron en una crisis las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, en deuda de todos. Se rescató a los banqueros, a los grandes empresarios y se le dejó la deuda al pueblo de México.
Dijimos: No, ahora vamos a apoyar abajo, porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable, hay que orientar el presupuesto abajo, ayudar a la gente más necesitada.
También quiero aprovechar aquí para hacer un reconocimiento a nuestros paisanos migrantes, que se han portado al 100. ¿Saben que el año pasado enviaron nuestros paisanos migrantes a sus familiares 52 mil millones de dólares y este año ya nuestro pronóstico, nuestra proyección es que se va a llegar a 60 mil millones de dólares, de remesas?, que van a 10 millones de familias abajo y eso reactiva la economía, más todo lo que son los programas sociales y el aumento al salario mínimo, que llevaba 40 años sin aumentarse el salario como en el tiempo que llevamos en el gobierno.
Todo eso nos permitió resistir la pandemia y los efectos económicos, fue una fórmula completamente distinta. Y no hemos aumentado impuestos, no ha habido gasolinazos, no nos hemos endeudado.
Les presumo algo más: no hay devaluación del peso, nuestro peso está por los 400, como se diría en el béisbol. Fuerte nuestra moneda, no ha habido devaluación. En el mundo estamos entre los tres países con menos devaluación con relación al dólar, tres países. Es decir, nuestro peso no sólo no se ha devaluado; se ha fortalecido.
Entonces, ¿cómo es que sin deuda podemos hacer una obra de 12, 14 mil millones de dólares como una nueva refinería?
No permitiendo la corrupción, porque ahí está la clave de todo. Se robaban mucho y por eso no alcanzaba el presupuesto. La corrupción hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción. Si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza y no hay necesidad, repito, de aumentar impuestos ni de gasolinazos ni de endeudar al país.
No sólo terminamos esa refinería, compramos, y le tengo que agradecer al presidente Biden porque nos lo permitió, comprar una refinería en Texas.
Fallaron los expertos. Cuando la pandemia, empezaron a hablar de que ya no se iba a necesitar el petróleo, que ya los carros todos iban a ser eléctricos. Y la industria del petróleo empezó a deshacerse de las refinerías porque supuestamente ya no se iba a necesitar la gasolina, ni el diésel; y llegó un tiempo, en el 2020, que había en venta como 20 refinerías.
Y había una que nosotros queríamos, porque cuando Salinas de Gortari, —les hablaba yo de que en 40 años no hicieron ni una refinería— cuando Salinas pues sí se hizo una, pero en Texas. Y miren el negocio: Pemex, 49 por ciento; Shell, la empresa petrolera, 51 por ciento, en Texas, y todas las utilidades eran prácticamente para Shell, Pemex no ganaba nada.
Entonces, esa era la que queríamos y le dijimos a los de Shell, que estaban vendiendo, esa no, dos o tres distintas, también en la costa del golfo de México, en Texas, les dijimos: La que queremos es la de Deer Park y te compramos el 51 por ciento de tus acciones para que pase a ser una refinería de la nación. Y se portaron bien, nos la vendieron en 600 millones de dólares.
Viene el aumento en el precio de las gasolinas. ¿Saben en cuánto tiempo se pagó? En seis meses con las utilidades y ya es de la nación, ya tenemos otra refinería.
Pero esto se complementa con lo que estamos haciendo en la industria eléctrica, rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, porque, así como querían acabar con Pemex, con la gallina de los huevos de oro, así también con la Comisión Federal de Electricidad.
Lo que aquí se dijo, y ustedes lo saben bien, se fueron abandonando las plantas, se cerraban plantas. Con la nueva reforma eléctrica se condicionaba a la Comisión Federal de Electricidad, no podía despachar, tenían que entrar primero las empresas extranjeras.
Todo esto comenzó con Salinas, porque el presidente, como lo dijimos, López Mateos, nacionaliza la industria eléctrica en 1960, pero en 1978… no, en 89 reforman una ley secundaria, porque no estaba permitido por la Constitución, solo la Comisión Federal podía dar el servicio de energía eléctrica, así estaba, y con una ley secundaria empiezan con Salinas a abrir el mercado eléctrico. Y luego, avanzan y avanza, al grado de que ni siquiera dejaron a la Comisión Federal en condiciones de igualdad, sino le dieron la preferencia a las empresas extranjeras, Iberdrola, de España, y otras.
Llegaron a declarar que las hidroeléctricas no producían energía limpia, que no era energía renovable, imagínense. La energía que se produce con agua, que es completamente limpia, es un proceso mecánico, de los vasos de los embalses pasa el agua, mueve turbinas, se genera energía y sale el agua. A la salida del agua ahí está el pescado, ahí están los pájaros, porque no es un proceso químico, es un proceso mecánico; ah, pero estos corruptos declararon que la energía generada con agua no era renovable, no era limpia y se tenían las hidroeléctricas para respaldar a las supuestas plantas de energía renovable.
Y, lo mismo, crearon el mercado este clandestino de venta de energía del llamado autoabasto.
¿Los Oxxos qué tienen que ver con la electricidad?
Pues resulta que sí están inscritos como si fuese una empresa eléctrica y, por lo mismo, reciben subsidio del gobierno, y el precio que pagan por la luz es mucho menos que lo que paga un consumidor doméstico.
Entonces, hemos estado dando esta lucha en lo legal. Se ha ido avanzando poco a poco porque quedó todo el aparato al servicio de estos intereses prácticamente intacto, sobre todo en el Poder Judicial, pero ya logramos, porque somos perseverantes, de que se declarara como fraude a la ley el llamado autoabasto y ahora estamos invirtiendo, como aquí lo dio a conocer el licenciado Bartlett, en nuevas plantas de generación para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
No les va a faltar el trabajo. Desde luego, es de más decirlo, pero nos sobra.
No van a haber despidos en la Comisión Federal de Electricidad; al contrario, como hay un plan de ampliación y creación de plantas, se va a contratar y a basificar a más trabajadores.
Aquí está el ejemplo, nada más, en Sinaloa: dos unidades en la presa de Santa María se van a construir para generar energía, dos en Picacho, o sea, vamos a producir más. Y así en todo el país.
Decirles también que siempre el salario va a aumentar por encima de la inflación, porque esa era otra maña de estos neoliberales, da hasta vergüenza. Miren, cuando empezó el auge en China, decían: ‘Es que China está creciendo y se va a convertir en la fábrica del mundo, porque es mano de obra casi esclava, el salario en China es muy bajo’.
En efecto, el salario en China en promedio era más bajo que en México, pero esto cambió, ahora resulta que, a pesar de los aumentos al salario que se han aplicado desde que llegamos al gobierno, es más alto en salario en China que en México. Pero no solo eso, el salario mínimo en México es más bajo que en Guatemala, que en El Salvador, que en Honduras.
Esto es lo que hicieron estos corruptos que quieren y que creen que el pueblo está tonto. Tonto es el que piensa que el pueblo está tonto, que quieren regresar. Se perdió en todo el periodo neoliberal como el 60 por ciento del poder adquisitivo del salario, ahora estamos recuperando con los aumentos. Se ha aumentado el salario mínimo 70 por ciento en términos reales en cuatro años, y va a seguir aumentando para recuperar el poder adquisitivo de los trabajadores.
En el caso de ustedes, también decirles que se mantienen las mismas condiciones laborales, no se va a mutilar el contrato colectivo, como se hizo también, ¿o no es cierto? Cuando llegué al gobierno lo primero que me plantearon fue que se regresara al sistema de jubilación que se había mantenido durante mucho tiempo.
¿Qué hicieron en el gobierno o en los gobiernos neoliberales?
Bueno, les aumentaron la edad de jubilación. Hice el compromiso con los trabajadores y con los dirigentes del sindicato y le dije al licenciado Bartlett, en la primera revisión del contrato: que regrese a la edad que había anteriormente, y eso ya se cumplió. Y así vamos a seguir.
Pues todo esto era lo que quería plantearles. Hay muchísimas cosas de qué hablar aquí en Sinaloa con el gobernador Rocha que es un compañero, Rubén Rocha. Le tenemos toda la confianza y lo vamos a apoyar, lo vamos a respaldar.
Y agradecerle mucho, mucho, a la gente de Sinaloa por su apoyo. Y no olvidemos que yo voy a saber corresponder, siempre voy a estar a la altura del pueblo de Sinaloa, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
