Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 5 de abril de 2021
Presidencia de la República
05 de abril de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana con la información sobre quién es quién en los precios de los combustibles. Berenice Romero es la encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor. Nos va a informar.
No vamos a presentar los videos sobre el avance de obras porque ya comenzó la veda electoral, de modo que vamos a hablar de asuntos generales, lo que tiene que ver con corrupción, creo que eso sí está permitido; está permitido hablar de salud, de educación, seguridad;desde luego protección civil, de esos temas vamos a hablar y a informar a los ciudadanos.
Entonces, vamos con Berenice:
---
SURIT BERENICE ROMERO DOMÍNGUEZ, SUBPROCURADORA DE SERVICIOS Y ENCARGADA DEL DESPACHO DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días.
En el quién es quién en los precios de los combustibles, con corte al 28 de marzo, tenemos que la gasolina regular la encontramos en el margen más alto con tres pesos con 38 centavos en la estación de servicio de la marca BP en Tenabo, Campeche, con un precio promedio al público de 21 pesos con 99 centavos por litro. El margen más bajo, con 16 centavos se registró nuevamente en la franquicia Pemex, en Medellín de Bravo, Veracruz, con un precio promedio al público de 18 pesos con 54 centavos por litro.
Por lo que hace a la gasolina Premium, el indicador de ganancia más alto, con tres pesos con 54 centavos también lo tuvo la marca BP en Atizapán de Zaragoza, Estado de México, con un precio promedio al público de 23 pesos con 99 centavos por litro. El margen más bajo, con 20 centavos una vez más lo encontramos en la franquicia Pemex, en Tabasco, con un precio promedio al público de 19 pesos con 93 centavos por litro.
El margen más alto en el diésel, con tres pesos con 96 centavos lo encontramos otra vez en BP en Tenabo, Campeche, con un precio promedio al público de 23 pesos con nueve centavos por litro. BP, en Campeche, en el Estado de México, se llevó el primer lugar con el indicador de ganancia más alto en los tres tipos de combustible.
Respecto al indicador de ganancia más bajo en el diésel con 16 centavos, lo encontramos en la estación de servicio de la marca Rendichicas en Chihuahua, Chihuahua, con un precio promedio al público de 20 pesos con 40 centavos por litro.
Ahora bien, en los indicadores de ganancias semanales por marca, RedCo, Chevron y Arco una vez más fueron las más caras. Se recomienda a los consumidores que busquen las marcas más económicas que esta semana siguen siendo Orsan, G-500 y Exxon Mobil.
Con corte al 31 de marzo, el precio de la mezcla mexicana de petróleo nuevamente observa un descenso respecto a la semana previa, al promediar 59 dólares con 25 centavos por barril.
En el caso de los precios promedio diarios por combustible, con corte también al 31 de marzo, tenemos el precio de la gasolina Premium en 21 pesos con 93 centavos, el diésel en 21 pesos con 44 centavos y la gasolina regular 20 pesos con 39 centavos.
Respecto a las acciones de verificación a las estaciones de servicio y diésel al 1º de abril, se atendieron 299 denuncias recibidas de la app Litro por litro.
Se realizaron 223 visitas, dos gasolineras se negaron a ser verificadas, esta semana tuvimos menos problemas con las estaciones de servicio que no se dejaron verificar o colocar sellos pasando de nueve a tres en total.
A través de la app Litro por litro se identificaron los siguientes precios:
En l gasolina regular la más barata se vendió en San Mateo Atenco, Estado de México, por G-500 en 18 pesos con 51 centavos y en Medellín Bravo, Veracruz, por la franquicia Pemex en 18 pesos con 59 centavos, mientras que las más caras nuevamente en Culiacán, Sinaloa por Chevron en 22 pesos con 35 centavos y en Chilpancingo de los Bravo, Guerrero, por la franquicia Pemex en 22 pesos con 11 centavos.
En lo referente a la gasolina Premium, la más barata se vendió en Veracruz, Veracruz Repsol en 20 pesos con 25 centavos y en Centro Tabasco por G-500 en 20 pesos con 29 centavos.
La más cara en Culiacán, Sinaloa, por la franquicia Pemex en 25 pesos con 50 centavos y Chevron en 24 pesos con 65 centavos en la misma ciudad.
Por segunda ocasión la misma estación de franquicia Pemex, ubicada en Bulevar Francisco I. Madero número 3088, colonia Guadalupe Victoria en Culiacán, Sinaloa, tuvo el precio más alto por lo que recomendamos a los consumidores buscar opciones más económicas en la misma ciudad a través de la app Litro por litro.
En cuanto al diésel, el más barato se vendió en Ciudad Madero, Tamaulipas, por la Franquicia Pemex, en 19 pesos con 80 centavos y en Veracruz, Veracruz, también por la Franquicia Pemex, en 19 pesos con 85 centavos.
El más caro, en Angostura, Sinaloa, por la franquicia Pemex, en 23 pesos con 89 centavos y por Mobil, en Zimapán, Hidalgo, en 23 pesos con 17 centavos.
Seguimos monitoreando las condiciones en las que se encuentran los servicios sanitarios en las estaciones de servicio.
Respecto al quién es quién en los precios del gas LP al 28 de marzo, el gas LP obtuvo el indicador de ganancia más alto con cinco pesos con 43 centavos en Gas Flama Azul, en Azcapotzalco, Ciudad de México, con un precio promedio al público con de 14 pesos con 99 centavos por litro.
El indicador de ganancia más bajo con un peso con 78 centavos lo encontramos con Chihuahua, Chihuahua, con Servigas, en un precio promedio al público de 11 pesos con 57 centavos por litro.
El gas LP por cilindro con el margen más alto lo encontramos con nueve pesos con 43 centavos en la marca Lomas Gas, en Cuajimalpa, Ciudad de México, con un precio promedio al público de 27 pesos con 74 centavos por kilo.
El indicador de ganancia más bajo, con un margen de dos pesos con 32 centavos, lo tuvo Servigas, en Hidalgo del Parral, Chihuahua, y un precio promedio al público de 21 pesos con 43 centavos por kilo.
En los precios promedios diarios del gas LP al 30 de marzo tenemos que el gas en cilindro sigue descendiendo, al promediar 23 pesos con 28 centavos por kilo, mientras que el gas estacionario también disminuyó, quedando en un precio promedio de 12 pesos con 46 centavos por litro.
Respecto a las acciones de verificación en el gas LP, realizamos 50 verificaciones, identificando infracciones en seis casos; de 190 cilindros verificados, 31 fueron inmovilizados por encontrarse enmal estado, lo que representa un incremento considerable a lo detectado en semanas anteriores, por lo que se solicitará la colaboración de la ASEA para realizar operativos, principalmente en las zonas en las que se identifique un mayor porcentaje de cilindros en mal estado y con ello poder proceder hasta la clausura del establecimiento.
En una estación de la marca Gas del Noreste, en Reynosa, Tamaulipas, se negó a ser verificada, acudiremos nuevamente con apoyo de la Guardia Nacional.
Durante una visita a otra estación en Umán, Yucatán, una vez realizadas las pruebas volumétricas, se detectó que entregaba casi ocho por ciento menos gas a los consumidores por lo que se colocaron sellos de inmovilización.
Es cuanto.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Muy bien, pues abrimos paras las preguntas, las respuestas.
Adelante, luego una compañera, Sara, compañero, compañera. Cuatro. Vamos a empezar, bueno, también tú quedaste pendiente.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Mi nombre es Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche, Quintana Roo Hoy, Diario Basta, de Grupo Cantón.
Señor presidente, aprovechando la presencia de la encargada del despacho de la Profeco y en atención a todos los datos que se han venido dando de estos mecanismos que tienen las gasolineras para el robo a las y los consumidores, ¿cuál sería ahorita…? Si la Profeco tiene alguna ruta crítica para ya empatar esto mediante investigaciones ante la fiscalía, si existe esta.
Y en su momento, muchas de las inquietudes de los consumidores es que el precio, si bien se mantiene bajo, pero sigue subiendo; en consecuencia ¿cuándo se tendría previsto? A lo mejor después del periodo electoral esta concesión que usted había anteriormente comentado para abaratar los costos con base en un mercado de competencia perfecta.
Sería la primera. Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el compromiso de nosotros se ha cumplido, que es no aumentar el precio de los combustibles y podemos probar que desde que llegamos no han aumentado los precios en términos reales.
Hoy en la mañana le estaba pidiendo a Berenice que para el lunes próximo presente una gráfica sobre cuánto costaba la gasolina regular, cuánto costaba el diésel, la Magna, cuánto el gas y cuánto cuesta ahora, nada más agregar inflación para saber si estamos cumpliendo o no, que todo mundo lo sepa, porque una periodista conservadora incluso la semana pasada llegó a decir que era mentira que no estuviesen aumentando los precios de los combustibles, que habían aumentado los precios de la gasolina en 34 por ciento. Una barbaridad, porque no tienen elementos y están ya entregados por entero a la mentira. Hasta la retuiteó, no sé si Krauze o Aguilar Camín.
Entonces, a ver si el lunes hacemos el análisis del comportamiento de los precios, porque esto va a ayudar mucho.
Lo que sucede también es que se mantiene un subsidio para tener el control de los precios y hay veces que lo que se le descuenta al que distribuye la gasolina no se refleja en el precio, es decir, no se le traslada al consumidor. Eso se va a ir controlando o se ha ido controlando en general con la competencia, esto ayuda mucho.
Se han mantenido los precios, no es cosa de echarle la culpa a los distribuidores, gasolineros, algunos son mal portados, pero la mayoría sí actúa con integridad, con rectitud. Entonces, vamos a seguir de esta forma.
Donde se insiste en mantener precios muy elevados, pues lo mejor es la información, como Berenice lo recomienda, que se busquen opciones, otras gasolinerías para cargar. Y además nos ayudan, porque puede ser que para no ir una o dos, o tres, o cuatro cuadras más a cargar se esté comprando la gasolina cara con una gente que no está actuando con ética. Entonces, que nos ayuden todos castigándolos y buscando el precio más barato.
En el caso del gas, lo mismo. Aquí, por ejemplo, en la Ciudad de México se dispara y la gasolina también, y vamos también a trabajar sobre esto para ver qué están haciendo los gaseros, que no estén abusando, porque no es posible que, aquí tenemos los centros de distribución de gas y de gasolinas, ¿y por qué es más cara la gasolina en la Ciudad de México que en Campeche, o que en Querétaro?, ¿por qué?, si viene la gasolina de Tuxpan a Azcapotzalco.
Todo eso lo vamos a estar viendo, pero el compromiso es no aumentar los precios y eso lo vamos a cumplir todo el sexenio, todo el sexenio, no van a haber gasolinazos, como era antes, porque hay veces que se olvida.
---
INTERLOCUTOR
Okey, perfecto. Gracias, presidente.
Y ahora, en atención al mensaje que usted dio por sus 100 días del segundo, tercer año de gobierno, empleó un contexto que me agradó bastante, que comentó que se iban a repartir obras escritas para que las y los ciudadanos lo vean.
Tengo aquí esta que usted refirió, que es El Paseo de la Reforma. de Elena Poniatowska. Alcancé a leer una parte en la que el protagonista o uno de los entes principales le replica a otro de la obra qué es y quiénes son las y los mexicanos y qué es México.
En consecuencia, yo creo que la autora, la escritora Elena Poniatowska y en particular el público en general quisiera saber, usted como presidente: ¿qué es México para usted?, ¿y en consecuencia quiénes son las y los mexicanos? Con base en esta cita y en lo que comentó usted de regalar esta obra escrita para todos nosotros.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues México es un país con mucha grandeza cultural y ha sido la cultura o las culturas de México lo que nos ha permitido salir adelante como pueblo. Es lo que nos ha salvado en momentos de crisis, de temblores, de inundaciones, de incendios, pandemias, malos gobiernos, corrupción y otras calamidades, nuestra grandeza cultural, porque México viene de atrás, viene de hace miles de siglos que se fundó nuestra nación.
Entonces, somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, por eso tenemos un pueblo extraordinario, excepcional, es de los pueblos más trabajadores del mundo, el pueblo de México; y al que lo dude, pues ahí están nuestros paisanos migrantes, que se van a buscar trabajo arriesgándolo todo y ahora nos están enviando 40 mil 600 millones de dólares al año.
Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte,
¿Por qué en México no se prosperaba?
Porque imperaba la corrupción.
México es también -y esa es la desgracia- de los países con más corrupción en el mundo, de los países más corruptos del mundo. Por eso, no sé si esto está permitido que yo lo diga, pero se está llevando a cabo una transformación y el objetivo principal es acabar con la corrupción, desterrar la corrupción y hemos avanzado mucho. No lo voy a decir, nada más voy a sacar mi pañuelito blanco.
Entonces, los corruptos están muy enojados -eso sí lo puedo decir ¿verdad?- porque estaban acostumbrados a robar, a medrar, y entonces es eso, su enojo, pero es -lo he dicho y lo repito- una peste la corrupción. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de gobernantes y de las cúpulas del poder económico y político;nada, nada, nada.
Eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, social, de la violencia, ese es el principal problema: la corrupción.
Entonces, esos libros que se van a distribuir tienen ese propósito, el que no nos olvidemos de dónde venimos, porque la historia -decía Cicerón- es la maestra de la vida; quien no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia a dónde va.
En la imposición del modelo neoliberal se buscó desaparecer la historia y nosotros tenemos que regresar al conocimiento de la historia, del civismo, de la ética, de la filosofía, del humanismo, para contrarrestar todo el afán de lucro, el individualismo, el aspiracionismo; desde luego, el clasismo, el racismo, la discriminación, hacer valer que sólo siendo buenos podemos ser felices y que no todo se obtiene con dinero; la dignidad, no. Decía un cantautor: ‘Solamente lo barato se compra con el dinero’. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo.
Entonces, eso es lo que hay que estar reforzando y ayudan mucho los libros. Entonces, vamos a difundir estos libros; nada más que pase el proceso electoral, se van a entregar, porque son libros muy buenos.
Nada más conociendo la historia de todos los personajes que están en Paseo de la Reforma, lo que hicieron, cómo defendieron a la patria durante la intervención francesa, cómo enfrentaron al conservadurismo, porque no hay en el Paseo de la Reforma conservadores. Liberales, algunos después se volvieron conservadores, pero en el Paseo de la Reforma los personajes son los dirigentes regionales y nacionales que lucharon por la Reforma y enfrentaron la intervención francesa.
Cada uno tiene historias. Por ejemplo, el personaje de mi pueblo, Gregorio Méndez Magaña, ahí está, es importantísima su participación, me da gusto que lo hayan tomado en cuenta, porque era un comerciante de Comalcalco, aunque él es originario de Jalpa y cuando la invasión francesa él abandona su actividad y se pone al frente junto con otros para la defensa del territorio, y se arman y enfrentan a una vanguardia invasora y los derrotan, 27 de febrero de 1800… Ha de haber sido 62, 63. A ver si… Porque en Tabasco no hubo invasión, no se permitió, nunca nos dominaron, es un orgullo.
A ver si está el 27 de febrero. Sí debe de haber sido como 62, 63, antes de la Batalla de Puebla, mucho antes.
Y este hombre llega a ser gobernador y luego, cuando se triunfa, se les regresan, por instrucciones del presidente Juárez, los cargos a los que estaban gobernando cuando la intervención, porque se quería que predominara el civilismo, entonces ningún militar podía ocupar cargo, aun cuando ellos habían enfrentado a los invasores y muchos gobernadores civiles se habían refugiado o protegido, pero no habían dado la cara.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
El 27 de febrero de 1864.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
64.
Entonces, este llega a ser gobernador. Les decía yo que era comerciante, luego se viene acá a la Ciudad de México, está en el Ejército y muere de coronel, nunca lo ascendieron a general. Y cuando muere, sus familiares no tenían ni para enterrarlo. Ese es nuestro héroe, que está en Paseo de la Reforma, pero así muchos otros de todos los estados.
Entonces, ojalá y los jóvenes no dejen de conocer esa historia de nuestro país, conocer bien sobre el México prehispánico, la grandeza del México de antes de la llegada de los invasores.
Conocer el México colonial, cómo era, qué pasó durante el virreinato, los tres siglos de dominación colonial. Conocer lo importante de la decisión de Hidalgo, de Morelos y lo importante de la decisión de Leona Vicario de ayudar a los independentistas.
Desde luego la gran epopeya de los liberales encabezados por Juárez. Imagínense lo que hicieron: llevar a cabo una reforma con esa profundidad, restaurar nuestra República, enfrentar al ejército más poderoso del mundo en ese entonces, salir adelante.
La Revolución mexicana también y gobiernos como el del general Cárdenas. Nada más imagínense lo que fue la política exterior del general Cárdenas, que significó traer a perseguidos españoles, israelitas o de la comunidad judía, traerlos a México, protegerlos; bueno, traer a Trotsky, nadie lo quería porque le temían a Stalin y el general -el único país, no lo aceptaban en ninguna parte- el general le da asilo. Eso muestra el nivel de independencia, de soberanía que tenía México y el gran presidente que fue el general Cárdenas.
Mandaba a embajadores… Hay una carta que leí hace poco sobre una instrucción a un embajador que teníamos, creo que no era España, era en Francia.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Gilberto Bosque.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no era Gilberto Bosque, otro embajador. Por eso me llamó la atención, porque Gilberto Bosque fue defensor y fue un hombre entregado, es un ejemplo de la diplomacia mexicana para la diplomacia mexicana. Otro embajador.
Pero la carta es del secretario de Relaciones Exteriores: ‘Por instrucciones del presidente Cárdenas, vaya a tal sitio de Francia y procure traer a un grupo de refugiados españoles. Tiene todo el respaldo del gobierno de la República de México y todo el dinero que se requiera para llevar a cabo su misión.’ Muy importante.
¿Entonces qué cosa es México?
Pues es todo eso.
Claro que no es esto último: saqueos, desconocimiento de la historia, aviones de lujo, desprecio al pueblo. No, eso no es México, México es muy grande.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Manuel Maples Arce.​
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Manuel Maples Arce, sí, era poeta, veracruzano, creo.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Preguntarle, ya hablaba un poco de lo que no va a poder hacer en las conferencias a raíz de esta veda electoral.
¿Qué opina de estas disposiciones justo del Tribunal Electoral? Hablan de que no se puede emitir propaganda, pero tampoco puede emitir mensajes que pudieran tener como fin orientar el voto de los ciudadanos.
Me parece que es una línea delgada cuando usted habla, por ejemplo, de la transformación que hace, que encabeza su gobierno. ¿No podría ser interpretado justo para que voten en favor del partido que lo trajo al poder?
¿Qué análisis han hecho justamente en la Consejería Jurídica de estas disposiciones del Tribunal Electoral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que no haga yo mención a -que no hago por lo general- a partidos, pero sí puedo decir que son conservadores nuestros adversarios, eso sí, porque ni modo que se pongan el saco, pero no mencionar partidos, ni a favor ni en contra, que siempre es así.
Hablo del conservadurismo porque, además, el conservadurismo no tiene partido visible, es un pensamiento, como ha existido siempre. Cada vez que hay cambios, cada vez que hay transformaciones, hay movimientos reaccionarios, o sea, hay movimientos que se oponen, que reaccionan.
Y el conservadurismo existe en México y en el mundo, en todos lados existe el conservadurismo. Y son muy autoritarios y fachos;por lo general el conservador es facho, pero ya eso la gente ya lo sabe; por ejemplo, el conservador es clasista, es racista.
¿Qué es un pensamiento conservador, por ejemplo?
El que el pueblo es flojo.
A los conservadores les molesta, pero los llena de rabia el que se le dé apoyo al pueblo. Dice el conservador: ‘Los están volviendo flojos’. Todo lo que se le dé al pueblo lo ven mal.
Porque el conservador también es hipócrita. Lo que se le da al de arriba, eso lo ve bien, a eso le llaman ‘rescate’ o ‘fomento a la inversión’; pero lo que se le da a la gente humilde, una beca, eso, lo que se les da a los jóvenes, pues por eso lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’, etiquetarlos, tratarlos de manera discriminatoria, despectiva, a los jóvenes. Es un pensamiento que viene de tiempo atrás.
Todo esto que estamos hablando de los libros, el que, por ejemplo, la educación sea pública y gratuita, el que los libros de texto sean gratuitos, no, los incomoda muchísimo, los enoja, pero además hasta se manifiestan, así lo han hecho en otros tiempos.
Que la medicina sea gratuita, que las vacunas sean gratuitas, les molesta, ‘todo eso es populismo, paternalismo’
Entonces, no voy a mencionar partidos, no voy a decir: Voten por este, voten por este otro.
Otro asunto también es que, si están repartiendo despensas para comprar votos, eso sí lo voy a decir, porque yo tengo que defender la democracia, todos debemos de defender la democracia y no nos podemos quedar callados. Tiene que haber elecciones limpias y libres.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y como se espera en esta campaña, pues al que van a criticar va a ser su gobierno, finalmente así sucede en las campañas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted va a replicar o se va a autolimitar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, depende de lo que se trate. Si los medios siguen -como lo han hecho- cuestionándonos, casi todos, pues yo voy a estar aclarando.
Ahora que se están vacunando a los adultos mayores, que es una cosa yo diría buena, noble, es una actitud humana, los medios, El Universal y todos, la radio y la televisión… A ver si mañana sacamos un… Así como lo hicimos cuando dijeron que el aeropuerto había costado tres veces, resulta que hay un caso en donde están poniendo una inyección, un caso, se han aplicado aquí en la Ciudad de México donde fue este incidente como un millón 200 mil vacunas. Entonces, de repente un caso lo vuelven nota nacional.
---
INTERLOCUTORA
¿No le parece grave?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo que hay que ver es si no fue montado, porque son capaces de todo. No sé usted, pero yo conozco a un periodista y un canal de televisión que era especialista en montajes, entonces no les tengo confianza.
Me llamó a atención. ¿No está ahí la foto de la señora que están inyectando o la señora que está inyectando? Esa la difundieron que le estaban inyectando y no tenía nada.
---
INTERLOCUTORA
Nada más metió la jeringa la enfermera. ¿No faltó aclarar este caso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La jeringa. No, pero salió en todos los medios.
Como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que fue real, de que se equivocó la señora, lo hizo de mala fe o quiso engañar, lo que haya sido, ¿qué?, ¿esa es la gran noticia?, ¿no les parece una exageración?
Nada más aquí en la Ciudad de México ya se han vacunado -y para mí es muy satisfactorio- como el 75 por ciento de los adultos mayores, un millón 200 mil.
Y este caso, que además hasta con... ¿Cómo le llaman a esto de los acercamientos?
---
INTERLOCUTORA
Con zoom.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con zoom. A ver, ¿no tienen el video? Ponlo. Es que todos los medios… Entonces, resulta que ahí se ve, entonces no tiene nada.
Al señor, cuando se dieron cuenta, ahí mismo en el campamento le pusieron su vacuna, lo volvieron a vacunar, pero eso ya no lo dicen.
Una señora voluntaria del IMSS, pues esa fue la gran nota.
---
INTERLOCUTORA
¿La van a investigar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, se está haciendo la investigación, pero yo a lo que voy es qué precisión, porque como a la hora de que pasó esto ya estaban dando hasta rueda de prensa.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, es que lo subió un familiar en redes sociales y se viralizó el video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso, sí. Y después, de acuerdo a la información que tengo, se corrigió. Pero es un caso.
Entonces, esta es la nota de ayer todo el día. ¿Cómo es que le llaman cuando está en primer lugar?
---
INTERLOCUTOR
Trending topic.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trending topic.
Entonces, es mucha la desesperación. Entonces, cuando esto suceda yo voy a tener que aclarar, como ahora, tengo que informar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre el tema de la vacunación, preguntarle cómo va la velocidad de vacunación.
Ayer parece que en el corte son como nueve millones de vacunas aplicadas y hay como 14. Decía usted que se iba a acelerar, incluso con la participación de elementos de la Marina. Saber cómo va esta vacunación.
Y si usted ya se vacunó o se va a ir a vacunar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos muy bien en la vacunación, estamos calculando que este mes quedan vacunados todos los adultos mayores aun con una dosis.
Eso me da tranquilidad, me da confianza, porque es la población más vulnerable. Si vacunamos a los adultos mayores, según los expertos, los médicos, se va a reducir la mortalidad por COVID; entonces, también nos va a ayudar a que si se presenta -toco madera- una nueva cepa o una nueva ola o hay incrementos en contagios, nos agarre ya con los adultos mayores vacunados. Esto va a ser de mucha utilidad.
Hay que tomar en consideración que está bajando mucho el número de contagios. Que por eso es también esto de la vacuna, porque quisieran nuestros adversarios que nos vaya mal y se valen de todo.
Entonces, hay una disminución de contagios, esto mañana se va a informar porque mañana corresponde al Pulso de la Salud; sin embargo, también hay que esperar qué efectos pueda acarrear el que salió mucha gente en Semana Santa y estuvo en balnearios, y hay que ver qué situación nos puede producir este relajamiento, que también es entendible.
Nosotros hemos desde el principio sostenido, a diferencia de otros gobiernos, de que se va a garantizar la libertad, prohibido prohibir, no ha habido toque de queda, no es lo que sucede en otras partes, y se confía más en la gente, se exhorta a que la gente se cuide porque todos somos mayores de edad.
Entonces, en estos momentos de dificultad por pandemia suele brotar el afán autoritario, hasta dictatorial, de las prohibiciones.
Yo hasta lo dije en la reunión del G20, de que no se debía -que era un punto de vista- limitar las libertades
Entonces, vamos a ver qué resulta después de la Semana Santa, ya esta semana, sobre todo el próximo fin de semana, 15 días, si no se aumenta el número de hospitalizados, o sea, ir viendo, pero se va avanzando con la vacunación, que también eso ayuda mucho.
Acerca de mi caso, consulté con los médicos. Al principio me habían dicho dos de ellos que me vacunara para reforzar mis anticuerpos, pero quise preguntar a otros, los que me atendieron directamente cuando padecí del contagio y ellos revisaron mis estudios y llegaron a la conclusión de tengo suficientes anticuerpos y que no es indispensable por ahora que me vacune.
Mañana, le pedí a uno de los médicos que me atendió que viniera a explicarlo para que no vaya a prestarse a especulaciones. Ya saben cómo se las gastan los conservadores corruptos, entonces que explique técnicamente, científicamente -porque es importante también- qué pasa cuando a alguien le da COVID, cuándo se debe de vacunar, en qué tiempo, qué opiniones hay sobre esto, porque estamos en el terreno de los inédito.
Entonces, les decía que dos médicos me habían dicho que sí y el médico que me atendió me dijo: ‘No, porque tiene suficientes anticuerpos y no hace falta, o sea, puede esperar’, incluso me planteó dos meses, que eso sí lo considero mucho y debe de revisarse el tiempo, pero que no tengo ningún problema de contagio, ni de contagiar a nadie.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Pedro Villa y Caña, del periódico El Universal.
Presidente, conocer su opinión sobre estas declaraciones que hizo Lorenzo Córdova, el presidente del INE acerca de que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTOR
Lorenzo Córdova, del INE, quien advirtió que el órgano está sometido a una estrategia de amedrentamiento y descalificaciones que no prosperarán. Conocer cuál sería su opinión sobre esto que declara.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, porque no puedo, no puedo comentar nada, ya he hablado bastante sobre ese tema y ahora no puedo hablar.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, usted ha comentado, ha cuestionado el que en secciones anteriores se contrataba a empresas privadas de seguridad para brindar este servicio a dependencias federales a pesar de que se contaba con organismos como la Policía Federal y demás; sin embargo, en CompraNet está un contrato de una licitación que difundió, bueno, que presentó Birmex, para el resguardo armado de vacunas que llegan al aeropuerto a sus instalaciones.
¿Usted sabía de esto?, ¿hay algunas dependencias que sí van a hacer esto o el servicio de protección federal, como usted había dicho, va a ayudar en la seguridad para las dependencias federales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se va a ir resolviendo. Es que antes todo lo contrataban con policías privadas. Ya lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, la misma Secretaría de Gobernación, que manejaba la Policía Federal Preventiva, contrataba servicios privados para la vigilancia de sus instalaciones, porque se volvieron muy famosas unas empresas privadas de protección, de policía privada, muy famosas y tenían contratos por todos lados.
Entonces, se desmanteló todo lo que era la seguridad pública y todos eran contratos particulares. Por eso se creó lo de la Policía Federal, para darle servicio, pero todavía va avanzando poco a poco, porque estamos hablando de miles de policías que se contrataban, privados.
Entonces, hay que suplir a todos esos elementos, ir suspendiendo los contratos y eso es lo que se está haciendo, pero lleva tiempo, es un proceso.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sobre el mismo tema, en la semana el periódico sacó la nota de que Presidencia de la República había entregado un contrato para el servicio de limpieza, sí, ahí se lo entregó a una empresa particular por 2.5 millones de pesos.
¿Qué ha pasado con este tema?, ¿va a ser progresivo? Se había comentado que el outsourcing ya se terminaba en su gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se van a ir terminando todas estas contrataciones, todo se va a ir terminando de hacer estas contrataciones, es un proceso también.
Es que todo estaba privatizado: los reclusorios, los servicios de seguridad, desde luego la educación, la salud, Pemex, Comisión Federal de Electricidad, todo apuntaba a privatizar.
El gobierno era un facilitador para la corrupción, no estaba hecho para servir al pueblo. Son muy pocas las obras públicas que no se concesionaban, se hacían autopistas, pero todas concesionadas.
Es hasta ahora que no se están entregando concesiones o se están utilizando los sistemas estos APP, asociaciones pública-privadas, o créditos como los Pidiregas. El Tren Maya es presupuesto público; el istmo, presupuesto público; el aeropuerto, presupuesto público, no es deuda.
No sé si esto signifique un… Ah, es que es, como dice Sara, es un…
---
INTERLOCUTOR
Una línea delgada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una línea muy delgada, pero bueno, ya ofrecemos disculpas, para atrás los fielders.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, conocer su opinión. Ayer pues ya se dieron los… El servicio funeral para la mujer migrante salvadoreña que fue asesinada en Tulum. Su familia está exigiendo justicia, hay algunas críticas hacia el gobierno mexicano de que, bueno, temen de que no haya justicia en el caso de esta migrante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya se está procediendo legalmente, ya se sujetó a proceso a los responsables, lo hizo el gobierno de Quintana Roo. Se participó en los funerales, en el traslado del cuerpo.
Es muy lamentable todo esto que sucedió. Nunca vamos a dejar de ofrecer nuestras condolencias a los familiares, al pueblo salvadoreño.
Estuvieron presentes en el traslado autoridades mexicanas de Migración, de la Secretaría de Gobernación, de manera personal estuvo a cargo de todo el proceso Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, intervino desde luego la Secretaría de Relaciones Exteriores, el DIF, porque hay menores, y hemos estado ayudando en todo.
A ver, la compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, antes que nada, quiero agradecerle su apoyo a usted, a Gobernación y al Issste por el apoyo que me dieron ahora que tuve el atentado, a los médicos que salvaron mi vida y a todas las personas que me estuvieron apoyando donando sangre. Gracias, presidente.
Por otro lado, presidente, quiero comentarle que ahora que estuvimos en Quintana Roo se acercaron a nosotros personas del Issste, del Issste de Cancún, donde yo hice una denuncia en la Secretaría de la Función Pública y destituyeron a tres personas que denuncié; sin embargo, acaban de instalar a Erika Sánchez, que presume de influyentismo en su gobierno. Que hicieran justicia y que se investigara, por favor.
Ahora me están hablando personas solicitando si puede invitar a especialistas de la CFE a una mañanera para que se informe cómo se integran los recibos de luz, ya que ellos no saben el subsidio y cuánto es lo que tienen que pagar y como que es muy complicado. La vez que vinieron el representante de la CFE y las personas invitadas pues sí nos pudieron informar, pero quedaron muchas dudas al respecto.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Lo del Issste lo vamos a indagar, lo que estás planteando del Issste, y le vamos a pedir a un funcionario de la Comisión Federal de Electricidad si viene. Puede ser el lunes próximo junto con Quién es Quién en los precios, que nos informe de ¿cómo están las tarifas de luz?, ¿cómo se integran los recibos?
Que se explique sobre eso, si les parece.
---
INTERLOCUTORA
Sí, gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que eso no es problema ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Pues sobre eso y nos da mucho gusto que estés bien.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los compañeros, compañeras.
Héctor Tlatempa, de Puntos suspensivos, Radio puntos suspensivos comunicación.
Señor presidente, usted es un demócrata que lucha por la no reelección y el sufragio efectivo, postulado maderista. Usted es fiel al pueblo y vigila puntual de lo que pasa en todo el país y en las elecciones venideras que ya están y sabrá señalar -sabemos- a los que violenten la ley.
Es por eso que hacemos una denuncia pública en contra de Víctor Manuel Pinot Juárez, cacique sindical, quien lleva ya 18 años en el poder, 18 años de mandar a Suicobach, que es el Colegio de Bachilleres en Chiapas.
Ha habido muchos profesores que nos han hecho esta denuncia, quieren hacerle saber su desesperación, están cansados. Es todo un monopolio ahí y no hay… Aunque sabemos que es un asunto local, pero ellos están desesperados, no hay quien los escuché, no hay una autoridad que defienda los intereses de los agremiados pese a las denuncias que existen de estas arbitrariedades, atraco y cinismo por parte de esta persona. Aunque se sabe que, por ejemplo, las votaciones son o deben ser en secreto, ahí las hacen a mano alzada.
Es por ello que ellos por medio de este medio de Puntos Suspensivoshacen esta denuncia y piden la intervención de parte del gobierno federal que pudieran por lo menos ser escuchados y pudieran ellos presentarles a alguien de su confianza todas las pruebas que ellos tienen de esta denuncia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a pedirle a la maestra Delfina Gómez Álvarez, que ella, que es la secretaria de Educación Pública y que además es muy buena servidora pública, muy buena persona, de muy buenos sentimientos, que ella atienda lo que estás planteando.
---
INTERLOCUTOR
Ya ahí -nada más como paréntesis- ahí también le habíamos hecho anteriormente la petición de ser posible que la misma secretaria de Educación pudiera recibir a alguna comisión de profesores Proni, que hasta el día de hoy no han recibido, algunos, aguinaldo y ahora, por ejemplo, que vino Semana Santa, ni vacaciones.
Entonces, estamos esperando. Usted había dicho que los podía recibir, pero hasta ahora no ha habido nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de acuerdo. Hoy mismo vemos con Jesús para que les reciba.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien. Gracias, señor presidente.
También con respecto a los jubilados del servicio exterior, ya habíamos también traído este tema, que pudieran ser atendidos ya que muchos de ellos siguen recibiendo la pensión. Es muy bajo lo que están recibiendo con respecto a la pensión.
Usted nos había comentado que iban a ser atendidos por el secretario del servicio exterior para que pudieran checar esto y que pudieran ajustar lo de su pensión, ya que es muy bajo lo que están recibiendo y hasta el día de hoy no los han recibido. Entonces, nada más recordarle si pueden…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos, sí lo tengo presente. Y aquí se planteó que los iban a atender en la Secretaría de Relaciones y lo van a hacer.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, Nuria.
---
PREGUNTA
Hola a todas y todos. Soy Nury Fernández, de La Caracola.
Y quería comentarle lo siguiente: en el informe de gobierno fue un poco sorprendente la ausencia de la alianza para la democracia y de este tema de convertir al gobierno en un guardián del derecho al voto.
El fraude electoral junto con la corrupción y la violencia fueron los pilares de la tiranía que gobernó aquí y el fraude tiene muchísimas formas, pero en este momento tiene una en particular que es esta forma de la violencia en que la delincuencia organizada presiona a los candidatos y en general a políticos, sobre todo a nivel municipal, y ya ha traído como consecuencia muchísimos asesinatos tanto en la elección pasada como en la preparación de esta elección.
Entonces la pregunta sería si el gobierno mantendría su postura de convertirse en un guardián del derecho a un voto libre que es una de las grandes aspiraciones aquí.
Y si además haría un llamado a la ciudadanía para que la ciudadanía también se convierta la gente en guardiana del derecho al voto libre. Esa es la pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde luego, eso ya lo hemos manifestado, vamos a defender la democracia todos, porque sin democracia no hay justicia, no hay honestidad, no hay Estado de derecho. Necesitamos la democracia, necesitamos que se termine con el fraude electoral, que se acabe el fraude electoral.
Nos ha costado muchísimo el fraude. Recuerden lo que han significado los fraudes. La crisis de México se origina por los fraudes electorales, por la falta de respeto al voto de los ciudadanos.
Entonces, sí tenemos todos que cuidar que las elecciones sean limpia, sean libres, que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se repartan migajas, dádivas, despensas, que desde luego no se rellenen las urnas, que no se falsifiquen las actas, todo esto que hacían.
Nada más que ya no puedo -eso sí- hablar de partidos aquí, pero a todos nos importa que haya democracia. Todos los gobernadores firmaron un compromiso en favor de la democracia y todos tenemos que ayudar para que haya democracia.
Cuidar el uso del dinero, no sólo dinero del presupuesto, sino el dinero que pueda tener como origen la delincuencia organizada o la delincuencia de cuello blanco, y denunciar, denunciar, denunciar a la fiscalía, sea quien sea.
Y recordar que ahora es delito grave el fraude y el que hace fraude, el que entrega despensa, el que compra votos, puede ir a la cárcel sin derecho a fianza. Y en eso sí no nos vamos a callar, porque nosotros hemos sido víctimas del fraude electoral y le ha costado mucho al pueblo el fraude, muchísimo; además, han perdido a vida luchadores sociales que han estado a favor de la democracia, luchadores que después de las elecciones fraudulentas empiezan a protestar y los asesinaban, esa es la historia que no debemos de olvidar.
Y yo tengo que estar repitiendo y repitiendo esto por los jóvenes, porque todo esto se ocultó durante el periodo neoliberal, hubo silencio, la mayoría de los medios de comunicación convencionales guardaron silencio ante el fraude, es más, apoyaron los fraudes electorales, convalidaron el fraude los abajofirmantes.
Recuerdo que en el 2006 los mismos intelectuales de ahora, todos firmando que las elecciones se habían llevado a cabo de manera legal y con limpieza, los mismos, ahí están. Nunca hablaron sobre los fraudes y se hacían pasar por liberales y demócratas.
Entonces, ese sí es un tema importantísimo, o sea, que dejen a la gente en libertad, que la gente vote por el candidato, por el partido que quiera, por lo que le dicte su consciencia. Que se acabe la manipulación, que se acabe el fraude electoral.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Dalila Escobar, de A Tiempo TV
Preguntarle precisamente sobre el asunto de la seguridad para los candidatos ahora en las campañas. Usted había mencionado que, bueno, que les abría la puerta para que pudieran pedir al gobierno federal, al Estado, esta protección. Saber si hubo respuesta, cuántas personas pudieron ya expresar que se sienten amenazados o que de alguna manera ya lo han sido.
Y si han detectado injerencia por parte del narcotráfico ya en algunos casos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay informe diario, hoy nos informaron sobre este tema. A ver si no tienes la lámina. Eso lo vemos diario.
Afortunadamente ayer que comenzaron las campañas no hubo ningún incidente, no hubo violencia y esperemos que así se comporten.
Pero les vamos a mostrar el seguimiento que se le da diariamente y lo vamos a seguir haciendo, y va a venir la secretaria de Seguridad a informarles sobre eso, porque es importante.
Aquí está, mira, el monitoreo del 2 al 4 de abril de todos los incidentes.
---
INTERLOCUTORA
Nueve estados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, los que se tiene información, se reportan.
Y aquí están los hechos graves, hechos relevantes y lo preventivo. No veo el grave. Pero este seguimiento lo hacemos diario y lo vamos a seguir haciendo, y garantizando protección.
---
INTERLOCUTORA
Y del número de candidatos, o bueno, aspirantes en algunos casos todavía, ¿se han acercado ya a decir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, algunos.
---
INTERLOCUTORA
¿Más o menos cuántos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el dato así exacto, pero le vamos a pedir a Rosa Icela que informe sobre esto.
---
INTERLOCUTORA
¿Algunos tienen…? Bueno, sí van a dar el detalle, pero ¿algunos tienen que ver precisamente con el tema del narcotráfico en estos estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí y también con otro tipo de amenazas, no sólo es el narcotráfico, hay otro tipo de amenazas, no todo hay que cargarlo al narcotráfico.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y sobre el tema de las vacunas, preguntarle si han abordado, o a lo mejor ya le han informado, pero insistir sobre el asunto de cuál sería el efecto, qué periodo tiene de efecto la vacunación, sobre todo por el tema de… Sabemos, por ejemplo, en el caso de la influenza cada año es una cuestión que se tiene que estar vacunando. ¿En el caso de COVID-19 cuál es el diagnóstico que se ha hecho en este sentido?, para saber qué duración pudiera tener el efecto que tenga la vacuna en contra de esta nueva enfermedad, sobre todo por el tema del tiempo que falta a nivel internacional para los demás sectores de la población que tienen que ser vacunados.
Y precisamente si esto pudiera…. ¿Lo han analizado?, ¿les da tranquilidad el hecho de este periodo y lo que falta todavía por vacunar y la falta todavía de vacunas que estén por llegar al país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo importante es que tenemos garantizado el abasto de las vacunas. Esto es un logro porque desde hace meses estamos trabajando para adquirir las vacunas, celebrar contratos, hablar con las farmacéuticas, hablar con los gobiernos de otros países, el lograr que se estén produciendo o envasando vacunas en México.
Hay dos vacunas que se están envasando en México, AstraZeneca y CanSino, y ya están produciendo. Se habla de envasado, pero los que saben sostienen que el proceso de envasado y de terminación de las vacunas significa alrededor del 40 por ciento de todo el proceso de producción y eso se está haciendo en México.
Entonces, tenemos vacunas suficientes. Terminando adultos mayores vamos a vacunar a maestras, a maestros. Nos importa mucho el regreso a clases, es necesario, porque no podemos dejar a los niños solos enfrente a los televisores o enfrente de las tablas de internet, no, eso debe ser transitorio porque no se ha analizado el efecto que tiene, pero sin duda no es lo mismo que la escuela y que la educación presencial.
---
INTERLOCUTORA
¿Incluso la deserción lo han abordado? Es un asunto que preocupa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay problemas de deserción. Y no sólo eso, el que no haya socialización, el que los niños no puedan reunirse con otros niños, las niñas con otras niñas o niños y niñas. Es que la escuela es el segundo hogar.
Lo otro es muy individual, demasiado individual y lo que están recibiendo, pero no sólo en los contenidos educativos, sino el estar mucho tiempo solos con una comunicación a través de estos equipos, de estos aparatos, se requiere de la escuela presencial, es necesaria.
Entonces, no nos podemos acostumbrar a estar todo el tiempo así, entonces por eso se va a avanzar en la vacunación a maestras y maestros, y se puede hacer. Mañana que den el informe se va a poder constatar cómo ha bajado la pandemia en semáforo naranja, amarillo, verde, muchos, muchos, muchos estados, la mayoría de los estados.
Entonces, ya hay condiciones para el regreso a clases vacunados los maestros, las maestras, el personal educativo, tanto de escuelas públicas como de escuelas privadas.
Y de inmediato empezar a vacunar también por edades a toda la población. Lo que nos da confianza o certeza es que tenemos las vacunas y esto nos va a permitir avanzar.
Yo sostengo que para este mes terminamos con adultos mayores y ya vamos a poder comenzar a finales del mes, es probable, con las primeras dosis para maestros y maestras y todos lo que es educación.
---
INTERLOCUTORA
¿En todo el país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todo el país, en todo el país. Estamos calculando tres millones de trabajadores de la educación, puede ser un poco más, menos, dependiendo, porque también ya con la vacunación de 60 y más ya se incluyó a algunos trabajadores de la educación.
Estamos en eso, pero mañana se va a hablar.
---
INTERLOCUTORA
Sobre todo un poquito -perdón- un poquito la pregunta tiene que ver también con el asunto de que, así como ayer incluso se registró un muy bajo número de fallecimientos por COVID afortunadamente, también pudiera haber una especie de repunte por la cuestión de la Semana Santa, etcétera.
Y la pregunta también era un poco, y a ver igual y tal vez mañana lo resuelven o ya lo han mencionado, pero el tema, por ejemplo, un adulto mayor que ahorita está siendo vacunado, cuánto tiempo le va a durar el efecto de la vacuna, es la pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa pregunta yo creo que mañana la va a responder el doctor Hugo López Gatell, porque tampoco hay mucha información, estamos todavía en el terreno de lo inédito, no se saben muchas cosas, no se sabe cada cuánto tiempo hay que estarse vacunando, hay ahora sí que aproximaciones, pero exacto todavía creo yo no se tienen todos los conocimientos.
Los que saben más desde luego son los especialistas, por eso mañana tanto el doctor Alcocer como Hugo pueden explicar sobre esto que me estás preguntando.
---
INTERLOCUTORA
Y sólo un detalle, un poco lo que decía del tema del video, porque a muchos les generó preocupación, muchas personas la incertidumbre de pensar si a ellas les pudo haber pasado.
Un poquito por eso preguntar cómo estarían revisando el tema de los filtros, de la seguridad, para que no pase, a lo mejor montajes o a lo mejor gente que tal vez también con dolo pudiera suceder esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues siempre hay vigilancia, pero siempre se actúa de buena fe. Es que los perversos son muy pocos, la gente es buena.
Se me critica cuando digo, que menciono repetidamente al pueblo bueno. Lo voy a seguir haciendo, es que el pueblo de México es bueno.
Son muy poquitos y tienen que ver con los políticos, con los integrantes de la llamada sociedad política o sociedad civil, las cúpulas, el círculo rojo, ahí es donde están los más malosos, malos de Malolandia, ahí es donde hay que cuidarse.
Si se va a una colonia, a un barrio, a un pueblo, a una comunidad, ahí se puede caminar tranquilo, sin problema; pero por eso tengan cuidado cuando tengan que ir a cubrir, ustedes, que tienen que ir a trabajar a lugares así muy exquisitos, cuando menos cuiden la cartera, porque están muy mal acostumbrados, les gusta demasiado el dinero, los billullos. Entonces, sí hay que tener cuidado.
Pero se actúa de buena fe, es que no se puede estar pensando de que todos van a hacer mal o van a actuar para hacer daño, no.
Y esto se tiene que aclarar bien, se tiene que aclarar bien, pero yo no me refería de si fue cierto, no fue cierto, se equivocó, lo hizo la mala fe la señora, no, yo lo que quise subrayar es cómo convierten en noticia de ocho columnas un asunto como este; y es por afectarnos a nosotros, nada más por eso, porque los medios -con honrosas excepciones- están en contra de nosotros, así de claro, entonces, andan buscando la paja o la podrida.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
PREGUNTA
Primer presidente de la Cuarta Transformación de México, su servidor Carlos Pozos, reportero de Lord Molécula y columnista de la revista Petróleo y Energía. Buenos días a quienes nos ven y a quienes escuchan.
Antes de iniciar mis preguntas, un dato de mis datos. Aquí tengo una denuncia penal interpuesta el día 15 de marzo del 2018 ante la PGR por supuestos o presuntos delitos de prevaricato, perjurio, administración fraudulenta, abuso de autoridad, tráfico de influencias, usurpación de funciones, delincuencia organizada y lo que resulte en contra de Carlos Antonio Romero Deschamps por violaciones estatutarias graves el 25 de junio de 1993, cuando se elige él como secretario general, con lo cual la reforma energética de Peña Nieto no tiene validez. Si usted gusta, aquí se le entrego a Jesús para su conocimiento.
Mi primera pregunta, señor presidente. La Arquidiócesis de México ayer domingo 4 de abril dice que ‘hay un desorden social, reina en el país y hay una creciente violencia y la muerte como principales transgresores en un laberinto que no pareciera tener fin. Basta ver las noticias de la semana pasada del desorden social que reina en el país’. Esto lo dice la Arquidiócesis de México en su editorial del semanario Desde la fe.
¿Qué opinión le merece que la jerarquía de la Iglesia tenga esta visión de nuestro país, de un país que, para ellos, se está deshaciendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo soy muy respetuoso de las iglesias, siempre lo he sido y creo que deben ejercer su libertad y manifestarse. Si esa es su opinión, se debe de respetar su punto de vista.
Ahí nada más que escuché que… No sé si es textual.
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso que leíste dice: ‘Baste ver las noticias…’ ¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
Sí, dice que solo basta ver las noticias de la semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ahí está el asunto, sí, ahí está el detalle, diría el gran actor, ahí está el detalle. ‘Baste ver las noticias…’ ¿Qué?
---
INTERLOCUTOR
De la semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la semana. Pues sí, si ustedes leen los periódicos de la semana, si esa es la fuente que tienen pues deben de estar preocupados.
---
INTERLOCUTOR
Mi segunda pregunta, titular del Poder Ejecutivo federal. Mientras el jueves 1º de abril el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación aprobó los criterios para prohibir propaganda en las mañaneras y no difundir ni logros de gobierno y todo deberá limitarse a fines informativos, mientras esto sucedía el día 1º, la barra del periodismo honrado, congruente y con rigor, así como sus opinólogos que se identifican como oposición de la Cuarta T, que es Joaquín López, José Cárdenas, Ciro Gómez, Carlos Marín, entre otros muchos más, que tienen a la radio, la televisión y la prensa escrita conservadora a su disposición por décadas, utilizan dichos medios para una campaña negra en su contra.
Como la más reciente de Carlos Loret, que en entrevista a Diego Fernández lo llama a usted embaucador, lo llama a usted patán, sinvergüenza, enfermo mental y dice que, si refrenda usted conservar la Cámara, va a seguir haciendo brutalidades.
O bien, el paladín del periodismo en México, ejemplo de honradez, LODO, por sus siglas, lo acusa de una doble moral. En su doble discurso dice que el gobierno de la cuarta T ha comenzado a montar, sin pudor, el utilizar los medios públicos que preside Jenaro Villamil, en montar sin pudor investigaciones periodísticas contra quienes usted señala como sus opositores y un ejemplo es Canal 11.
La pregunta es, presidente: Esto no es periodismo, esto es un proyecto político de estos periodistas y que responde a intereses específicos, ¿se va a seguir permitiendo el que sigan con este proyecto político estas personas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque por encima de todo está la libertad. No se va a censurar a nadie, no somos iguales, lo único es que vamos a ejercer nuestro derecho de réplica y no vamos a comprar voluntades, eso es lo único. Pero somos libres, completamente libres, no se puede limitar la libertad de expresión.
Por ejemplo, lo que dio a conocer la Iglesia católica se respeta, como se respeta lo que digan todas las iglesias de todas las denominaciones, evangélicas, y los libres pensadores. Libertad completa, nada más, la réplica, porque sí es importante el debate.
Por ejemplo, esto para los jóvenes, Efraín Huerta tenía un poemínimo que dice: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder.’
Y una vez Arturo Martínez Natera me platicó de a quién iba dirigido el poemínimo. Dice que su maestro de marxismo, a uno de sus maestros del marxismo que estaba en la cárcel era José Revueltas y el otro maestro de marxismo que estaba en el poder era el señor, que en paz descanse, que fue director del Día. Ahora los que nos están viendo nos van a ayudar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ramírez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ramírez y Ramírez. Que Efraín Huerta se refería a los dos: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’, porque el maestro Ramírez y Ramírez, de ser un nombre de izquierda, fue evolucionando hacia el centro vamos a decir.
Don Julio Scherer una vez me platicó que estaba cubriendo creo la Cámara de Diputados. Él era periodista de la Cámara parlamentaria, don Julio Scherer, cuando comenzaba. Y entonces vio bajar a este señor Ramírez y Ramírez de un carro lujosísimo, pero además venía sentado atrás y entonces salió el chofer y le abrió la puerta, con un traje impecable. Y dice don Julio que él estaba platicando con un dirigente opositor de otro carácter, verdaderamente opositor, porque acuérdense ustedes de que había los llamados partidos paleros, que no puedo hablar de eso, porque quienes inventaron eso o crearon eso, porque no fue un invento, lo de llamar partido paleros -¡ay, nanita!- ahora no pueden decir lo mismo.
Bueno, entonces dice don Julio que le comentó al opositor de aquellos tiempos: ‘¿Ya vio?’ ‘Sí, Julio, pero no te extrañes, este hombre se cansó de ser como era’. Es importante la frase. Hay quienes se cansan de ser como eran, que claudican, pero hay muchos casos.
Acaba de escribir un libro en contra mía Roger Bartra. Era marxista, fue director del periódico El Machete del Partido Comunista.
---
INTERLOCUTOR
Y le hace una crítica muy fuerte a usted en ese libro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero a lo que voy es: se cansó de ser como era, y lo cooptó Krauze, lo enganchó, pero así, de director de El Machete, del periódico del Partido Comunista, a Letras Libres, de Krauze.
Lo recuerdo porque yo estaba en la facultad en ese entonces. Él es mayor que yo, él es como contemporáneo del maestro Semo, de Enrique Semo, y entre los dos hacían una revista muy buena, mucho muy buena que se llamaba Historia y Sociedad, una revista teórica.
Semo ahí está, le mando un abrazo, ese no se cansó de ser como era, sigue siendo consecuente; en cambio, Roger, pues también tiene todo su derecho, cambió de parecer. Entonces, la vida es así.
Y no hay que alarmarse y mucho menos censurar, sólo conocer los procesos, porque esto ayuda mucho, es didáctico. Nosotros damos por hecho a veces cosas que los jóvenes no vivieron, porque además fue un tiempo de mucha oscuridad el neoliberalismo, querían acabar con la historia.
Entonces, imagínense cómo estaban las universidades, cómo estaba la enseñanza, qué era lo que predominaba. No eran las ciencias sociales, no había un tronco común sobre humanismo, era: ‘Estudia para que llegues a ser como los neoliberales exitosos, qué vas a estar pensando en Morelos, eso ya pasó, eso ya tiene mucho tiempo, cómo vas a estar pensando en que se modere la indigencia y la opulencia, no, preocúpate por ti.’ Y el clasismo a todo lo que daba, y el individualismo y el racismo, y la discriminación, al grado de que en todo ese periodo neoliberal muchos negaban sus orígenes, su identidad, sus culturas, lo mejor que tienen o lo mejor que puede tener un ser humano.
Entonces, nada más comprender que un proceso de cambio lleva aparejado también una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad. No se puede dar así nada más, a ver, como decía Martí, buscar el bienestar material, crecimiento económico, Producto Interno Bruto, empleo, salario; es importante, pero no sólo el bienestar material, el bienestar del alma se necesita, eso hay que irlo diciendo.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, presidente de México, la mitad del pasivo financiero de Pemex alcanza los 750 mil millones de pesos. Preguntarle ¿se convertirá en deuda soberana y la otra mitad se apostará por la emisión de petrobonos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a buscar la forma de que se reduzca el costo del servicio de la deuda de Pemex, porque había la política de dejar a Pemex sin protección, Hacienda se dedicaba a exprimir a Pemex, le quitaban todo.
Ahora no sólo se le está apoyando a Pemex, sino está quedando de manifiesto de que Pemex es una empresa del gobierno de la República, que es una empresa del pueblo de México.
No se le puede dar el mismo trato a Pemex que a una empresa petrolera extranjera, como era la concepción neoliberal; no se le puede dar el mismo trato a la Comisión Federal de Electricidad que Iberdrola, como era la concepción que predominaba. Ahora, a la Comisión Federal y Pemex se les protege porque son empresas de la nación, de los mexicanos.
Y si me dicen -porque también eso se usó mucho durante el periodo neoliberal- ‘dicen que Pemex es de nosotros, pero ¿yo en qué me beneficio?’, yo sí les contesto. Si Pemex sigue siendo de México, sigue siendo de nosotros ¿en qué te beneficias?, en que no vas a pagar más por las gasolinas.
¿En qué te beneficia eso?
En que, si no aumenta el precio de la gasolina, esa es un ancla para que no haya inflación, para que no tengas carestía, para que tu salario, tu ingreso te alcance, te rinda, que no se deteriore, porque si hay precios bajos de las gasolinas tenemos inflación controlada y eso significa que el salario, los ingresos, te rinden más, no tienes pérdida en tu poder adquisitivo, en tu poder de compra; además, Pemex es de los mexicanos y eso nos permite tener independencia, tener autonomía, ser un país libre y soberano.
Si dependemos por completo de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas, del extranjero, pues no podríamos resistir ante una amenaza o un bloqueo extranjero.
Si nosotros producimos en México lo que consumimos, que es lo que tenemos que buscar siempre, nuestra independencia, ser autosuficientes en la producción de alimentos, ser autosuficientes en la producción de combustibles, producir en México lo que consumimos; porque además, lo hecho en México, como se decía antes, está bien hecho. Producir en México significa dar trabajo a los mexicanos, producir en México significa bienestar para México. Entonces, es lo que se tiene que tomar en cuenta.
Vamos por eso siempre a apoyar a Pemex. Ahora le estamos bajando los impuestos. Además, es de justicia, durante décadas el presupuesto federal, el presupuesto público dependía de los ingresos que se obtenían por la venta del petróleo al extranjero, el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía del petróleo, 40 por ciento. Pues con ese 40 por ciento, con ese presupuesto se hacían carreteras en todos lados, y los hospitales y las escuelas.
Entonces, cómo es que empiezan a destruir a Pemex y se les siga dejando sin apoyo cuando necesitamos rescatar a Pemex y rescatar a la Comisión Federal de Electricidad. Y eso lo hacen en todo el mundo, protegen sus empresas estratégicas, sólo estos insensatos corruptos apostaron a destruir a estas dos empresas, llegaron a decir que se estaba acabando con la gallina de los huevos de oro. Pues sí, porque le estaban retorciendo el pescuezo de manera intencional para que no quedara nada.
Pero esto viene de tiempo atrás, también volvemos a la historia.
¿Ustedes creen que todos aplaudieron cuando el general Cárdenas expropió el petróleo?
No. Hubo una oposición conservadora.
---
INTERLOCUTOR
Y la participación de los medios también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y los medios, claro, porque las empresas petroleras extranjeras eran hasta dueñas de periódicos.
Entonces, siempre ha sido así. Lo importante es que podamos resolver nuestras discrepancias, diferencias de manera pacífica mediante el diálogo, que haya debate y que haya respeto, y que no haya violencia, que no haya golpes de Estado, porque la derecha, el conservadurismo cuando sienten que no pueden, yo creo que antes ya las cosas han cambiado, pero son muy violentos y por defender privilegios son capaces de cualquier atrocidad.
Afortunadamente, en nuestro país el cambio se está dando de manera pacífica, sin violencia. Y eso yo tengo que agradecerlo también a nuestros adversarios, de que no pasan de los artículos o de los comentarios en radio, en televisión.
Hagan un ejercicio de una semana de cómo están los medios. Ustedes son profesionales del periodismo. Vean si el periodismo que se tiene es objetivo, es profesional, si informan con apego a la verdad, hagan un análisis sobre eso.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, finalmente y abusando ¿podría usted convocar a este espacio al titular Pinchetti, de la fiscalía especializada para el delito electoral, para que nos diera los teléfonos las actividades que se va a hacer en esta jornada electoral.
Yo sé que hay una autonomía, pero que pudiera informar a la población a qué teléfonos se puede marcar para denunciar o cuáles son las medidas que se van a ver, cuántos ministerios públicos va a haber, en fin, todo ello.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso tiene que ser más en la fiscalía, no nos corresponde a nosotros, pero eso lo pueden solicitar en la Fiscalía General y ellos pueden informarles de lo que están haciendo para que se haga valer la ley y que se garanticen elecciones limpias y libres, eso corresponde a la Fiscalía General y a la Fiscalía Electoral, ellos pueden atender.
Bueno, les parece que hasta aquí y mañana porque, si no, ahora que no podemos hablar de muchas cosas….
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana. Tú que estás allá, mira, el compañero, ¿sí? por favor.
Bueno, que la pasen bien. ---
