Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
05 de abril de 2021
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Son las 19:00 en punto de este lunes 5 de abril de 2021. Recuperamos la continuidad de las conferencias de prensa diarias sobre COVID-19, que estaremos en continuidad de los distintos temas, en qué va la epidemia, el descenso que hemos tenido ya a lo largo de varias semanas, 10 semanas consecutivas en reducción.
Y desde luego el avance de la vacunación. A lo largo de estos cuatro días anteriores estuvimos informando a través del informe técnico y les agradecemos a ustedes la puntual divulgación de la información, pero hoy lo comentaremos adicionalmente.
Le pido al doctor Alomía si es tan amable de presentar el primer segmento, por favor.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Con mucho gusto, señor subsecretario.
Muy buenas noches tengan también todas y todos ustedes. Vamos a iniciar entonces con la actualización del comportamiento epidémico de la COVID-19 en México.
El día de ayer obviamente no hubo conferencia vespertina; sin embargo, ustedes de seguro pudieron notar el informe técnico que se publica en las páginas oficiales que estamos abriendo la siguiente semana, que para efectos de la gráfica es la semana 12. Recordemos que la semana actual es la número 14.
Obviamente, estas dos semanas que no graficamos ya hemos explicado en muchas conferencias el porqué, es básicamente porque no queremos generar una falsa percepción de disminución, que es lo que sucede normalmente en las últimas dos semanas y por eso presentamos dos semanas atrás en donde, si vemos una disminución, ya esta disminución obviamente ya es y representa el comportamiento.
Como podemos ver, desde prácticamente que inició el 2021 y después de esta gran transmisión que tuvimos durante el mes de diciembre y todavía la primera semana de enero, pues bueno, empezamos una tendencia descendente continua que prácticamente, como comentaba ahorita el doctor López-Gatell, tenemos ya 10 semanas continuas de este descenso.
Este descenso se ha ido diferenciando entre las semanas, obviamente las primeras semanas del año el descenso fue muy marcado. Fue una caída bastante importante y luego empezamos a ver comportamientos un poco fluctuando inclusive entre mesetas como la que tuvimos apenas la semana pasada, pero, a pesar de que tuvimos mesetas, posterior a las mismas hemos tenido descensos importantes.
Vemos que este menos 24 por ciento para efectos del comparativo entre la semana 11 y 12 es un porcentaje que de seguro nos va a permitir que esta semana cerremos para el día sábado en un descenso, tal como ustedes ya lo han visto en el comportamiento.
Obviamente, esto es el resultado de la disminución de los contagios en el nivel comunitario y si hay disminución de contagios significa o representa que en la población de alguna manera ha contribuido a que estos contagios disminuyan y ha contribuido obviamente de seguro lavándose las manos, de seguro usando de manera adecuada el cubrebocas y de seguro manteniendo su sana distancia.
En entidades donde esto se ha dado con mayor intensidad o con mejores prácticas, entonces las reducciones han sido importantes y a lo mejor en otras no necesariamente, como vamos a ver más adelante.
Uno por ciento, o menos del uno por ciento continúan siendo los casos activos, lo cual mantiene ya este indicador casi por tres semanas, cuatro semanas, que llegamos a este uno por ciento en función de la carga epidémica reciente, personas que en los últimos 14 días han iniciado con los signos y síntomas de la enfermedad y no se ha movido, siguen uno por ciento para el corte del día de hoy.
Así también, las personas que se están recuperando de la enfermedad, ya más de un millón 791 mil para el día de hoy, continúan en las proporciones también similares o en las medidas que vamos viendo en función de las personas que se van enfermando.
Para el día de hoy vean cómo también ya tenemos un incremento importante en los esquemas completos de vacunación, más de un millón 174 mil personas que ya tienen las dos dosis de vacuna o en su momento la dosis única de vacuna para aquella que en su momento sólo requiere la misma y que ya entonces con eso podríamos esperar obviamente que la efectividad de estas vacunas le generarán la protección esperada este grupo poblacional. Ya más de un millón 174 mil, decíamos para el día de hoy.
Así también y como lo vemos en las estadísticas, se van también acumulando, sumando las personas que lamentablemente pierden la vida a consecuencia de las consecuencias que la COVID-19 genera y actualizamos también las estadísticas para el día de hoy a 204 mil 399 personas que lamentablemente han fallecido por este tipo de complicaciones.
Si vemos la siguiente diapositiva vamos a ver ahora el comportamiento también actualizado de la ocupación hospitalaria. Ésta la graficamos por día para también poder identificar cómo se va comportando obviamente de un día a otro y también en las semanas que van transcurriendo.
Como vemos, la tendencia es congruente y similar a la que vemos en la carga de enfermedad, es decir las personas que están desarrollando una infección respiratoria aguda grave, alguna de ellas no necesariamente por COVID, estamos apenas terminando, empezando a salir de la temporada invernal, también hay otros virus y también hay otras bacterias que pueden producir en su momento infección respiratoria aguda grave, pero todas ellas son consideradas para fines prácticos y sobre todo de la atención médica como casos sospechosos de COVID-19 y por lo tanto se les admite en una cama, ya sea general o en una cama con ventilador; obviamente, dependiendo del estado clínico de gravedad en el cual se encuentren.
Pero entonces, cuando vemos el comportamiento de estas personas, vemos, decíamos, esta congruencia que hay con la carga de enfermedad también con la disminución y la tendencia descendente de las hospitalizaciones, como lo hemos estado viendo, y mantenemos una ocupación nacional del 18 por ciento, de las ocupaciones más bajas que hemos tenido prácticamente desde que inició obviamente, la pandemia posterior a su primer pico.
Si vemos la siguiente diapositiva enfocamos en las entidades federativas y además también en esta diapositiva en las camas generales para los pacientes graves o que requieren una atención de segundo nivel temprana, oportuna.
Aquí tenemos solamente una entidad, que es Puebla, que se encuentra entre el 30 y el 49 por ciento de ocupación; de hecho, está en el 31 por ciento, apenas está por encima de ese nivel bajo que lo pone en este rango y 31 entidades federativas, la gran, gran mayoría tiene menos del 30 por ciento de ocupación, lo cual obviamente nos deja en todo el país 25 mil 765 camas generales disponibles para brindar la atención cuando así se requiera.
Aunque vemos que en la ocupación nacional, para efectos de las últimas 24 horas hubo el incremento de un punto porcentual para camas generales, pero se mantiene en un 17 por ciento a nivel nacional.
Si vemos la siguiente diapositiva, ahora son las camas con ventilador, también la ocupación, son cinco entidades, las ven ustedes en el color marrón oscuro, que están entre un 30 y un 49 por ciento, solamente cinco entidades, y también la gran mayoría, 27 de ellas, tienen menos del 30 por ciento y hay entidades inclusive que tienen menos del 10 por ciento de ocupación, dejando ocho mil 288 camas con ventilador disponibles a nivel nacional.
¿Cuál es la ocupación media nacional?
Veintidós por ciento, también con un incremento de un punto porcentual cuando lo comparamos con el día anterior, es decir, lo que ha ocurrido en las últimas 24 horas.
Veamos la siguiente diapositiva, queremos integrar, a partir de esta semana vamos también a empezar a revisar aquellas entidades federativas que a lo mejor podrían tener un comportamiento o estarían teniendo un comportamiento diferente a la media nacional.
Como ustedes vieron, abrimos con una disminución de menos 24 por ciento para efectos de la curva nacional y esto es gracias a que 30 entidades federativas, también la gran mayoría, tienen este mismo comportamiento descendente en las últimas dos semanas graficadas.
Sin embargo, tenemos dos entidades federativas que no tienen este comportamiento descendente. La primera de ellas es Baja California Sur y pueden ustedes ver justo cómo se ha producido en las últimas semanas.
Primero, tuvo un incremento digamos importante, porque, después de haber tenido tres semanas continuas con una tendencia claramente descendente, vuelve nuevamente a tener un incremento que lo pone a la par de semanas previas y, aunque tiene un descenso en la última semana, este descenso todavía no es menor que los descensos que tenía en el último mes y que además, como sabemos, en la semana va a haber corrección de este descenso, muy probablemente en la semana pueda este todavía terminar un poco hacia arriba, lo cual entonces nos habla de una tendencia ascendente para efectos del comportamiento epidémico de Baja California Sur.
Felizmente, el comportamiento de las defunciones todavía no presenta esta misma tendencia, como podemos ver las defunciones, sí continúan todavía a la baja.
Si vemos la siguiente diapositiva todavía de Baja California Sur, vemos el comportamiento hospitalario diario también para esta entidad y entonces empezamos a notar -lo pueden ustedes ver en este punto- que la carga de enfermedad que veíamos con este incremento en las últimas semanas nuevamente volvemos también a apreciar, aunque muy ligero, todavía digamos nada comparado a lo que hemos tenido en meses y el año anterior, pero empezamos ya a notar un ligero incremento también de la tendencia de hospitalización.
Obviamente es una tendencia que apenas inicia. Si pueden ver, su ocupación es de 24 para camas generales, la cual es donde precisamente vemos ese incremento en función a la semana anterior de más seis puntos porcentuales con camas con ventiladores mecánicos todavía con una disminución y con una muy baja carga de ocupación.
Pero la intención de en su momento de ofrecer y mostrar estas gráficas es poder hacer un llamado precisamente a la población que está en Baja California Sur para que conozcan cuál es la situación que en este momento está empezando a evidenciarse y que si no mantenemos y ponemos en práctica las medidas de prevención que todos conocemos, entonces estas tendencias ascendentes que son ligeras, que todavía están empezando o son iniciales pudieran entonces en siguientes días y semanas continuar con un incremento y obviamente esto reactivar la actividad epidémica después de que ya teníamos evidencia de que se había estado controlando bastante bien.
Situación similar podemos encontrar -si vemos por favor la siguiente diapositiva- en el estado de Chihuahua. Vean ustedes cómo Chihuahua mantiene una digamos actividad epidémica basal si lo comparamos con lo que presentó a principios y mediados del año pasado, obviamente el incremento importante que se tuvo en fines del tercer trimestre y cuarto trimestre del año pasado, luego vuelve a bajar, mantiene un comportamiento basal, pero entonces vean ustedes cómo prácticamente en las últimas seis semanas el comportamiento ha mantenido también una ligera tendencia ascendente.
Cuando vemos la siguiente diapositiva, que es la última, que es justo el comportamiento hospitalario, aunque muy ligero, muy mínimo todavía el incremento, también empezamos a ver una tendencia ascendente.
Entonces, también un llamado especial a la población de Chihuahua que, ante estos indicadores, ante la evidencia de lo que pudiera estarse presentando en este momento, hay que redoblar esfuerzos, hay que mantener las acciones de prevención y de seguro, si se realizan tanto en Baja California Sur, en Chihuahua, como en todas las demás 30 entidades federativas, porque esto es lo que estamos viendo al corte del día de hoy, pero eso no deja de lado que cualquiera de las 30 entidades federativas pudiera en los siguientes días también empezar a presentar este tipo de señales.
Entonces, si todos juntos mantenemos las acciones preventivas, de seguro podemos corregir y controlar lo que empieza a ser una tendencia ascendente o, mejor aún, podemos mantener y continuar con los descensos que hasta el momento se han presentado.
Sería la actualización de esta noche.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Alomía.
Vamos a hablar ahora de la vacunación. En general, estos cuatro días recientes fueron muy productivos, en buena medida porque tuvimos un abastecimiento suficiente para iniciar en ciudades. Recordarán que hace un par de semanas habíamos hablado de lo que determina la velocidad de vacunación y comentamos que cuando trabajamos en ciudades pequeñas o incluso poblados en las zonas rurales se invierte mucho tiempo en el desplazamiento de las brigadas Correcaminos o de la propia gente que debe vacunarse, especialmente cuando estamos hablando de personas adultas mayores hacia los puestos de vacunación; en cambio, en las ciudades se puede avanzar más rápidamente.
Ahora, para arrancar el trabajo en las ciudades es sumamente importante tener una dotación suficiente de vacunas porque, si no se tiene una dotación suficiente y se entra a trabajar a una ciudad, puede ocurrir que cause inquietud el hecho de que se cubra a un porcentaje pequeño de la población, en este caso también de adultos mayores que vive en determinada ciudad.
Y esta es la lógica que hemos seguido, es lo que hemos estado explicando de por qué es importante que haya un abastecimiento suficiente para poder entrar a poblaciones más grandes.
Pero tal como lo anunciamos, ya arrancamos en ciudades; de hecho, en su mayoría las ciudades que se empezaron en esta semana fueron ciudades capitales, y continuaremos. Durante esta semana que empezó ayer domingo 4 de abril continuaremos vacunando en ciudades capitales, más algunas otras ciudades grandes que no son capitales, dos ejemplos, Acapulco, Guerrero; Tijuana, Baja California, que son ciudades grandes, zonas metropolitanas también de importancia por la cantidad de personas y también por la movilidad que tienen las personas dentro y fuera de esas ciudades.
Aquí reiteramos lo que en algún momento fue motivo de confusión, esta falsa idea de que las vacunas se estaban acumulando en un refrigerador esperando a ser utilizadas, eso causó inquietud de algunas personas y desde luego causó una distorsión de información con esta falsa idea. Las vacunas en ningún momento están sentadas esperando en un refrigerador.
Para que se den una idea, del momento en que llegan las vacunas al momento en que están listas en el puesto de vacunación, eso lleva aproximadamente cuatro días, cuatro días y medio.
Las rutas de abastecimiento, las rutas de logística que cada semana presenta nuestro secretario de Defensa, el general Cresencio Sandoval, ilustra la complejidad del proceso.
Para llegar a los distintos sitios, los puestos de abastecimiento primario, los nodos de ultracongelación se requiere toda esta logística y eso es aproximadamente cuatro días, a veces cinco días si son ciudades más pequeñas o zonas más cercanas a donde vive la población.
Y una vez que están en los congeladores cercanos a los puestos de vacunación, la logística para que se movilicen las personas y estén disponibles para ser vacunadas se hace día por día para que no se saturen los centros vacunación y esto, desde luego, requiere que las personas conforme tienen su cita vayan cubriendo sus necesidades y se vayan vacunando.
Una vez que llega un paquete, cuatro o cinco días para que esté en los puestos de vacunación y su uso se puede llevar otros cuatro o cinco días. Entonces, en total tenemos de ocho a 10 días para utilizar cada paquete.
Y esto se ilustra aquí en la gráfica precisamente. Verán estos ciclos, cada uno de estos días donde hay mayor aplicación de vacunas, mayor cantidad de vacunas aplicadas, es aproximadamente cinco días, cuatro a cinco días después de la llegada del embarque y en los siguientes días desde luego el embarque que está ya físicamente en la localidad se va agotando, se va agotando y por lo tanto en el segundo día hay menor cantidad de personas pendientes de vacunarse y en el tercero menor cantidad, etcétera, etcétera, hasta que llega el siguiente embarque. Entonces, vean ustedes, es un patrón muy característico, se inicia y luego se reduce.
Ahora, lo positivo también es que a lo largo de estos días hemos logrado ya nuevo récord, tuvimos el día 31 de marzo 470 mil 659 dosis aplicadas, es la máxima cantidad diaria a la que hemos llegado y estamos incrementando la velocidad de aplicación en la medida en que estamos en ciudades y también en la medida en que tenemos un abastecimiento más continuo y más copioso por parte de las distintas compañías que abastecen.
Al inicio fue básicamente sólo Pfizer y ahora son en conjunto cinco tipos de vacuna que están llegando en distintos calendarios que se complementan. Lo veremos ahora en una imagen y lo vieron ustedes durante el fin de semana en una tablita que está al final de la presentación donde viene el calendario de entregas.
Ha ido reduciéndose y tenemos nuevo abastecimiento que implicará nueva dotación, 213 mil 267 son las que habían sido aplicadas hasta hoy a las 16:00 horas; mañana, que tenemos Pulso de la Salud, verán esa cifra aumentada porque tenemos el segundo corte de información a las 21:00 horas, mañana lo presentaremos.
Nueve millones 287 mil 405 vacunas, en forma acumulativa desde el 23 de diciembre del año pasado, cuando empezamos la vacunación en México, siendo el primer país de América Latina que arrancó su programa de vacunación.
En este momento, también esto lo comentaremos mañana, en la tabla de vacunación del mundo estamos en la posición 14, venimos de la posición 17, ya estamos en la posición 14.
En este momento en América Latina el número de vacunas aplicadas están solamente Brasil y Chile, para poblaciones más pequeñas como la de Chile desde luego significa un porcentaje mucho mayor de cobertura. Nosotros estamos ahorita arriba del 6, 6.2 por ciento, Chile está por arriba del 23 por ciento, porque tiene una población sustancialmente menor que la de México, pero estamos avanzando y nueve millones 287 mil 405 ya se han puesto.
Tenemos aquí la distribución de las distintas poblaciones y cada vez que las presentamos aprovechamos para recordar cuáles son los grupos de población definidos de acuerdo al criterio principal de priorización, que es la edad.
Tenemos a las personas adultas mayores como el eje fundamental de la priorización, porque, de acuerdo a lo que analizaron modelaron nuestras personas asesoras, nuestro Grupo Técnico Asesor de Vacunación, se estima que cuando se llegue al 20 por ciento de cobertura habiendo empezado por la persona con mayor edad y hacia abajo en edad, cuando lleguemos al 20 por ciento de cobertura del total de la población mexicana se habrá logrado reducir 80 por ciento la mortalidad.
Esta es una estimación técnica, científica que hizo nuestro Grupo Técnico Asesor de Vacunación. Es este grupo que ha estado asesorando el programa de inmunización contra COVID-19 y que trabajó -se lo agradecemos siempre- trabajó varias semanas para que pudiéramos finalmente publicar el plan de vacunación el pasado 8 de diciembre.
Y continuamente el grupo se reúne todos los martes, a veces dos veces por semana y revisan los distintos temas, los distintos elementos por solventar.
Aquí tenemos el personal de salud, ya estamos en su mayoría en esquemas completos, el personal educativo también mayoritariamente ya en esquemas completos. Recordar que esto es exclusivamente el estado de Campeche y que en este momento no tememos la intención de ampliar esto a otras entidades federativas hasta que haya pasado el periodo en donde pudiera haber el riesgo de una tercera ola, de una reemergencia, de un rebrote y que modificamos sobre la misma estrategia, que no ha cambiado ni cambiará; modificamos la táctica para anticipar la vacunación en las zonas de la megalópolis en previsión de la posibilidad de esa tercera ola.
Y a personas adultas mayores, seis millones 852 mil 585 con primera dosis y ya casi medio millón con segunda dosis.
Los Esavis, los eventos supuestamente asociados a vacunación e inmunización han cambiado muy poco, es 0.2 por ciento su frecuencia y la gran mayoría, 99.7 a 99.4 ha sido lo que ha variado, son leves, son no graves.
Por lo tanto, de 0.8 a 0.6 son los que han sido de consideración, algunos de ellos han requerido hospitalización, en su mayoría por periodos cortos, a veces un día, dos o tres, pero no han dejado ninguna secuela ni ningún desenlace fatal, lo cual es muy importante y muy alentador, y ratifica la noción de la seguridad de estas vacunas, que es algo sumamente importante cuando se utiliza cualquier producto farmacéutico, en este caso las vacunas para prevenir la enfermedad COVID-19.
Hoy recibimos 487 mil 500 dosis de la vacuna Pfizer, se tenían contempladas para hoy en la mañana, iba a llegar a las 06:45 de la mañana el avión. Por razones climáticas que estuvieron principalmente en el aeropuerto de Cincinnati, donde se hace la escala, el avión se retrasó y hace apenas poco más de una hora llegó el avión con esta cantidad de dosis, 487 mil 500, desde luego sujeto a confirmación por la aduana, porque cuando se hizo esta imagen y esta información estaba físicamente el producto en la aduana.
No hemos tenido hasta el momento en todos los embarques recibidos ninguna variación, pero siempre es importante advertirlo, pudiera haber alguna noticia por parte de la aduana, hasta el momento 487 mil 500 dosis.
Esto es lo que hemos recibido hasta el momento, tenemos 15 millones 163 mil 520 dosis que se distribuyen así:
Pfizer, cinco millones 668 mil 650.
AstraZeneca, tres millones 589 mil 300, esto fue el segundo embarque complementario a lo que recibimos de Estados Unidos y también lo que ya se había recibido del Instituto Serológico de la India.
Sinovac, que ha llegado en embarques de un millón de dosis, ya tenemos cuatro.
Sputnik V, que llegó primero un cargamento de 400 y luego las 500 mil adicionales que se están poniendo en este momento en la Ciudad de México en la delegación Iztapalapa y -ya no son delegaciones- en la demarcación territorial Iztapalapa y la Gustavo A. Madero.
Y arriba de un millón de dosis de CanSino, que es producto que llega a granel a México y se envasa en una planta en el estado de Querétaro.
Reiterando: de estos 15 millones, 163 mil ya se pusieron los más de nueve millones.
¿Dónde está la diferencia?
La diferencia está en este momento para estos 15 millones ya físicamente en las entidades federativas. Todo este producto se ha desplazado a las entidades federativas a lo largo de estos días recientes, cuatro días, entonces ya está el producto en los estados y se está poniendo, de modo que a lo largo de la semana vamos a ver que esta cantidad que diferencia lo que llegó respecto a lo que se puso se va a ir cerrando, aunque seguiremos teniendo algunos embarques que vemos en la última diapositiva.
Este es un calendario de corto plazo, hasta el domingo 11 abril. Empezamos con hoy, hoy tenemos estas 487 mil 500 que ya llegaron, el jueves tendremos -esto, de Pfizer- 487 mil 500 y el viernes tendremos 327 mil 600, esta es la Pfizer para un total de un millón 302 mil 612 dosis. Es el cargamento más grande que hasta el momento tendremos de la vacuna Pfizer, posteriormente estará alrededor de 750 mil a 800 mil por semana.
AstraZeneca, no tenemos pendientes de recepción para esta semana.
CanSino está pendiente de liberación por Cofepris, 432 mil 260, esto desde luego depende de que terminen las pruebas de calidad, de seguridad y las que corresponden a la potencia farmacéutica del producto indispensables para que Cofepris pueda liberarlas.
Sputnik V, no tenemos en este momento pendientes, más adelante durante el mes llegarán las complementarias 500 mil para cubrir la segunda dosis. Recuerden que Sputnik V es una vacuna donde la primera dosis y la segunda dosis tienen una composición diferente, lo que no ocurre con el resto de vacunas.
Y se SinoVac tampoco tenemos pendiente para esta semana.
Entonces este millón 302 mil más las 432 mil 600 sería lo que tendríamos nuevo esta semana.
Vamos a iniciar entonces la ronda de preguntas y respuestas. Vamos a empezar con Blanca Valadez, a quien le damos la bienvenida y nos vamos uno y uno de cada lado.
Adelante, Blanca, por favor.
---
PREGUNTA
Muy buenas tardes, doctores.
Hacerles tres preguntas, una tiene que ver con lo sucedido el viernes pasado con la enfermera en Zacatenco que aparentemente aplicó una vacuna. El IMSS dijo que era error humano, el presidente nos comentó que parecía un montaje, hoy Zoé Robledo dijo que iba a hacer una investigación y la gente se pregunta: ¿cuántas personas atendió específicamente esta enfermera?
Si se va a dar seguimiento a los casos que ella atendió para ver si hubo una inmunización real.
Y estos casos, aunque son aislados y no reflejan la situación que está en el operativo, también se han reportado en Sonora y en el Estado de México. Entonces, preguntarles:
¿Qué está sucediendo ahí con las personas que están seleccionado?, ¿realmente fue un error humano?, ¿realmente se están garantizando las vacunas? Porque esto ha servido como… Pues la gente tiene dudas, ¿no?
Esa sería una pregunta y, si me permiten, les haría otras dos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto, Blanca. Gracias por el interés en este tema que fue, como comentaba el presidente esta mañana, efectivamente un tema de interés de varios medios de comunicación o de información a lo largo del fin de semana.
Es algo que desde luego es muy importante de resolver, es algo que, como bien comentó el maestro Zoé Robledo hace unas pocas horas, está en un proceso de investigación.
Es importante aclarar que esta persona no es una trabajadora del Instituto Mexicano del Seguro Social, tal como lo específico Zoé Robledo. En el operativo de vacunación participan personas que tienen entrenamiento específico para vacunar, que además todas ellas y ellos, aun cuando ya tengan ya experiencia, se les capacita específicamente sobre los elementos que tienen que ver con estas vacunas.
Hay partes de la técnica que son generales para cualquier tipo de vacuna o incluso para cualquier tipo de inyección intramuscular, que es la vía por la que se aplican estas vacunas; y hay elementos que son específicos, como el cuidado de la temperatura, como la preparación de la jeringa, etcétera.
Entonces, a lo largo del programa se ha ido capacitando a todas aquellas personas que están en la posición de vacunar.
Esto empezó desde el arranque del programa, precisamente para la vacuna de Pfizer, fue la primera vacuna utilizada en el México y posiblemente en el mundo que requiriera condiciones de ultracongelación inmediatamente cercanas a su aplicación.
En su momento, la parte logística fue uno de los grandes retos y por eso también decidimos que, independientemente de la experiencia que tuvieran las personas, iban a ser capacitadas.
Otro elemento que también es muy importante que conozca la población, porque también ha sido sujeto de confusión o de desinformación es la idea de quién es la persona que vacuna.
Por ejemplo, en algún momento en algunos medios, incluido el suyo, Blanca, he de decirlo, habían alimentado una idea falsa de que las personas servidoras de la nación iban a vacunar. Esto es falso. Si Milenio lo dijo, pues tendrá que retractarse espero en algún momento, otros medios también lo dijeron. Esto es falso.
Las personas servidoras de la nación son compañeros y compañeros extraordinariamente importantes en un operativo de vacunación tan complejo, tan complicado como es este, que en México y seguramente en cualquier parte del mundo es el más grande y el más complicado que alguna vez se haya emprendido.
Entonces, eventos como este, desde luego nos preocupan a todas y a todos, a la sociedad, al gobierno, a cualquier persona, porque necesitamos que no ocurran.
Entonces, como bien dijo Zoé Robledo, director del IMSS, ya se emprende un proceso de investigación. Sería en este momento temprano especular sobre los hallazgos, porque los hallazgos precisamente están siendo cuidados tanto por el propio Instituto Mexicano del Seguro Social.
¿Por qué razón el Seguro, si esta persona no era del Seguro Social?
Porque la operación del centro de vacunación en la Unidad Zacatenco lo estaba conduciendo el IMSS, y el Instituto Politécnico Nacional, específicamente la Escuela de Ciencias Biológicas en la Unidad Zacatenco, también está colaborando en identificar qué pasó.
Lo que podemos también dejar muy en claro, y esto es importante que lo escuchen todas las personas que están participando en el operativo, es que sabemos ya muy bien quién es esta persona y tenemos perfectamente documentadas e identificadas a las personas que participan en el operativo.
Sin prejuicio respecto a lo que pudo haber pasado, es importante saber que todas las personas están bajo supervisión y todas las personas son rastreables; entonces, nadie puede cometer un acto que sea contrario a los principios, tanto técnicos, como éticos de lo que se pretende con el operativo de vacunación y que esto quede suelto o que quede sin información, esto lo vamos a estar trabajando.
---
INTERLOCUTORA
¿Esto puede derivar o no en una sanción tanto penal, administrativa, dependiendo?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, por supuesto.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo tendríamos respuesta de esta situación?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Pues lo más pronto posible, vamos a ver qué tan aparatosa es la explicación o qué tantas ramificaciones tiene.
Y, efectivamente, como señaló el presidente, no descartamos ninguna hipótesis, desde un posible error humano hasta un montaje en el que tanto la persona aludida como personas externas a la operación pudieran estar involucradas, a lo mejor en presionar, en sobornar o en inducir una conducta inadecuada.
Si esto se documenta, las sanciones pueden tener carácter incluso penal y extenderse también a aquellas personas que pudieran haber sido partícipes de un elemento así, incluso como autores intelectuales. Entonces, vamos por todo y lo vamos a hacer lo más pronto posible.
---
INTERLOCUTORA
Serían nada más dos últimas preguntas. El presidente de Argentina se contagió de COVID, ya había recibido la vacuna Sputnik.
¿Hay alguna explicación epidemiológica que nos hable de que en su caso la eficacia no fue así?
Y si en México tienen un proyecto de analizar la eficacia de las vacunas entre la población que se está vacunando.
Y, por último, ¿cuántos trabajadores médicos privados ya se han vacunado?
Y tengo entendido que ya llegaron a un acuerdo con ellos para vacunarlos, o corríjame, sí o no, para vacunar a los que estaban haciendo protestas.
Muchas gracias, doctor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Respecto al presidente Alberto Fernández, presidente de Argentina, en primera lo que nos interesa es que esté en buenas condiciones. Le tenemos mucho aprecio al presidente Fernández y deseamos que se recupere pronto.
Sabemos, por la información que él mismo ha divulgado, que se encuentra con enfermedad leve, realmente con muy pocos síntomas, un poco de dolor de cabeza, el día 1 tuvo un poco de febrícula, es decir, aumento de la temperatura, pero por debajo de los 38 grados y hasta el momento sugiere que está teniendo enfermedad leve, ojalá siga así y ojalá se recupere pronto.
Respecto a lo que se puede interpretar a partir de un caso, en epidemiología característicamente no se hacen inferencias a partir de un caso, por notorio que es un jefe de Estado, una persona tan prominente como Alberto Fernández, desde luego eso no lleva a ser inferencias epidemiológicas, lo que se requiere es la experiencia poblacional de cómo se comporta el riesgo de infección en personas que han sido vacunadas en comparación con personas que no reciben la vacuna, que es justamente como se hacen los estudios de fase 3, que hemos comentado en otras ocasiones.
Ahora, lo que sí se conoce es que, de acuerdo con el ensayo clínico de fase 3 de la vacuna Sputnik, que fue publicado en la revista Lancet el 2 de febrero próximo pasado de 2021, la eficacia protectora de esta vacuna es de 92 por ciento redondeando, es 91.6 por ciento, para cualquier forma de enfermedad, es decir, desde la grave hasta la más leve y de 100 por ciento contra enfermedad grave.
Entonces, en esa diferencia está precisamente la posibilidad de que algunas personas que hayan recibido la vacuna pudieran tener enfermedad, aunque esta sea leve, y la protección es contra enfermedad grave, con lo cual sigue siendo una de las mejores vacunas que están en este momento disponibles en el mundo.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Médicos privados.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre el personal de salud público o privado, hemos definido desde el inicio el personal que tiene el mayor riesgo de exposición y hemos estado integrando en su momento los distintos censos.
Ya habíamos comentado los retos que eso implicó para el sector privado, la experiencia desafortunada de haber recibido censos inflados con personal administrativo, con personal que no estaba activo, etcétera, y eso complicó la posibilidad de tener una identificación clara y oportuna de las personas que sí están en condición de riesgo, pero desde luego seguiremos protegiendo a quien haya que proteger. No depende de negociaciones, no es por negociación, este es un plan técnico y seguiremos los lineamientos técnicos.
Muchas gracias.
Marco Antonio Olvera, ahora sí.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Buenas tardes. En el mundo existen casi ocho billones, billones de personas y de ellas sólo el uno por ciento se ha contaminado de COVID-19, sin tener la cifra exacta de cuántos han perdido la batalla contra esta enfermedad.
Sobre ese tema, doctor, en México llegaron hace una semana 1.5 millones de la vacuna AstraZeneca a territorio nacional y hace dos días el gobierno de los Estados Unidos ha suspendido la fabricación de la vacuna AstraZeneca en Baltimore, no porque sea mala la vacuna, sino por un error humano donde se combinaron ingredientes no adecuados y por ello se desecharon 15 millones de dosis.
En México se ha generado una desinformación por los medios que les encanta desinformar y que eso obviamente a las personas le ha tenido pavor de quererse aplicar… Perdón.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
INTERLOCUTOR
No, es AstraZeneca.
Entonces, ha generado una psicosis entre las personas que no vacunan.
¿Qué le dicen sus pares de la OMS con respecto a esta vacuna?, porque sigue siendo un tema de preocupación entre la población mexicana.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Marco Antonio Olvera. Efectivamente, el tema de la desinformación es un tema muy delicado que hemos tratado muchas veces y en esta conferencia de prensa técnica, y es la posición general del gobierno, siempre invitamos a que la información dependa de constatación, de fuentes primarias, de verificación para que lo que se publica en los medios sea veraz, o sea, tenga la mayor probabilidad de ser veraz.
Sobre el episodio que relata, efectivamente, varios medios de información internacionales y después también varios nacionales han relatado esta experiencia en donde aparentemente -y digo aparentemente, porque a nosotros no nos consta- en una planta de producción de vacunas de Astra efectivamente hubo un error y quedó inviable lo equivalente a estos 15 millones de dosis de vacuna.
Desconocemos, porque hasta el momento no hemos detectado que Astra misma haga una comunicación publicada detallada de en qué consistió el error, pero lo que sí podemos decir a la población es que este tipo de situaciones se detectan porque hay mecanismos de garantía de calidad, precisamente por eso se detectan.
No quiere decir que son eventos que van a estar ocurriendo todo el tiempo, sino que las compañías farmacéuticas y Astra es una de las compañías más poderosas, robustas, con amplio prestigio en el mundo igual que varias otras, pero en este momento mencionaos a Astra, tienen todos los mecanismos de seguridad industrial y de seguridad específica para la fabricación de biológicos.
En vacunas se siguen los más altos estándares de calidad en la producción farmacéutica. De por sí la producción farmacéutica, la producción de cualquier medicamento, cualquier producto farmacéutico tiene los estándares más altos de seguridad industrial en términos de la calidad de los productos. Esto es algo que en el mundo de la industria farmacéutica y también de las ciencias de la salud se conoce como buenas prácticas de manufactura.
La verificación es sumamente detallada. A nivel de cada planta productora tiene que tener un certificado de buenas prácticas de manufactura y ese certificado se tiene que estar renovando, generalmente cada dos años o cada tres años, depende cuál es el elemento específico.
Y luego dentro de ese altísimo estándar de las buenas prácticas de manufactura las vacunas son las que tienen el más alto estándar, entonces es importante.
No dudaría que Astra en su momento haga una comunicación explicando en un lenguaje de comprensión general para el público no experto, en qué consistió este posible o presunto error y por qué decidieron perder esos 15 millones y no arriesgar la salud y la vida de la población.
Pero seguimos teniendo toda la tranquilidad de que las vacunas son seguras, de que las vacunas son eficaces y que respecto al riesgo de contagiarse del virus SARS-CoV-2, padecer COVID, padecer sus complicaciones o el riesgo de morir, indiscutiblemente es de alta prioridad el vacunarse.
---
INTERLOCUTOR
Y una segunda pregunta, doctor, si me lo permite. El COVID llegó para quedarse y yo no creo que lleguemos a una nueva normalidad.
En ese sentido, doctor, usted me dijo el miércoles pasado que hay alrededor de ocho meses de inmunidad a las personas que contrajeron el COVID-19.
Pero yo quisiera saber, con la vacuna, una vez puesta con las dos dosis, cuánto es el tiempo de inmunidad que tiene la persona una vez que se haya aplicado, porque, según me he informado, dura únicamente un año.
¿Cuáles son los proyectos del gobierno federal? Si esta vacuna del COVID-19 se va a convertir como de la influenza o la del sarampión o de alguna otra enfermedad que ha padecido la humanidad en el mundo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Marco Antonio, por darle seguimiento a este planteamiento.
La respuesta es la misma. Aún no se sabe, en el mundo entero no se sabe cuál es la duración máxima de la inmunidad, de la capacidad protectora del sistema de defensas de los humanos, del sistema inmune ante la historia de haber tenido COVID, como lo hemos padecido algunos, o ante la historia de haber sido vacunada, como lo han sido muchas personas.
En algunas infecciones la inmunidad que es consecuencia de la infección puede ser más potente y duradera que aquella derivada de vacunas en algunas infecciones, pero en el caso de COVID no se conoce todavía y se requiere tiempo, tiempo seguimiento.
Las propias compañías farmacéuticas tienen diseños de estudios para dar seguimiento a este fenómeno, y también hay grupos de investigación en diversas partes del mundo que periódicamente están analizando si las personas vacunas siguen teniendo anticuerpos, que es la expresión de la respuesta inmune.
Sobre el posible escenario de que se vuelva endemia -endemia es la condición permanente de una enfermedad en una población- es un escenario plausible es un escenario que pudiera ocurrir, pero no se sabe todavía.
Quizá vamos a tener que esperar el tiempo, el primero, el segundo, el tercer año de la epidemia para conocer realmente cómo se va a comportar en la población en una condición en la que deseablemente otros países logren coberturas universales de vacunación, como pretendemos lograrlo en México.
Muchas gracias.
Karina Aguilar, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Buenas noches. Karina Aguilar del Diario 24 Horas.
Sobre, regresando al tema de la vacuna no aplicada y que después ya le aplicaron al adulto mayor en el Instituto Politécnico Nacional, preguntarle:
Esta investigación ¿está siendo interna o ya presentaron alguna denuncia a la Secretaría de la Función Pública, ante la fiscalía, alguna instancia administrativa?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, es todavía muy temprano para tener alguna evidencia que permitiera incluso el tener elementos para desear hacer eso. Ahorita se está haciendo una investigación interna. Insisto, participa el Instituto Mexicano del Seguro Social, participa el Instituto Politécnico Nacional, que es la institución que reclutó para propósitos de esta vacunación a esta persona.
Entonces, conforme vayan saliendo elementos pues se procederá como corresponde.
---
INTERLOCUTORA
Ahora, ¿quién brindó la capacitación a estas personas?, porque si bien el Instituto Politécnico Nacional las recluta, sabemos que quien les brinda la capacitación fue el gobierno de la Ciudad de México. ¿Es así, doctor?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, no necesariamente. Sobre ella no lo sé en este momento porque tenemos distintos esquemas de capacitación, varias de las instituciones de salud convergimos en una plataforma de capacitación que alberga el IMSS a través de un sistema para múltiples propósitos tiene una plataforma de capacitación, que se llama Climss, cursos en línea del IMSS, que usamos para nueva normalidad, para capacitar a las empresas, a los restoranes, etcétera, y en esa misma plataforma montamos uno de los cursos de capacitación.
También varias de las universidades e instituciones de educación superior que participan en el operativo establecieron sus propios cursos y además hubo un trabajo de colaboración estupendo coordinado por la Subsecretaría de Educación Superior a cargo del doctor Luciano Concheiro para facilitar que entre las distintas instituciones de educación superior se ayudaran unas a otras.
Por ejemplo, las instituciones privadas al principio algunas como el Tec de Monterrey habían planteado que ellos mismos podían brindar capacitación, pero por alguna razón no tuvieron listo su curso y les ayudó la UAM y entonces pudieron hacer el curso para las personas que ellos ofrecieron, etcétera.
Entonces, ha sido un esquema complementario de múltiples piezas de capacitación.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es el protocolo que se tiene que seguir para la aplicación de esta vacuna?, porque en muchas casos -y bueno, a mí me tocó verlo ahora que se están vacunando ir a algunos centros- la vacuna se aplica, si bien se tarda uno 20 minutos, media hora formado, la vacuna se aplica en 30 segundo, pero ¿tiene uno que…? O sea, los adultos o las personas, todos, cuando ya nos vayamos a vacunar ¿tenemos que llegar y ver…?, ¿nos tienen que señalar el frasquito, de dónde sacan la vacuna, que se llene la jeringa y después la jeringa ya vacía?, ¿o cuál es protocolo que deben de seguir todos, doctor?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El protocolo técnico es el que está descrito en los manuales o lineamientos correspondientes que los publicamos desde hace muchas semanas.
---
INTERLOCUTORA
¿En dónde están?, porque justo ya los revisé y…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Coronavirus.gob.mx.
---
INTERLOCUTOR
No están los…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vamos a ilustrarlo, ahorita lo ilustramos como mucho gusto.
---
INTERLOCUTORA
Ajá, sí, perfecto. Para checarlo, porque no veo el protocolo así de qué es lo que hay seguir paso por paso y qué es lo que podemos exigir los ciudadanos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Por favor, ahorita lo ponemos.
Mientras, le comento, mientras nos apoyan para ponerlo, que el proceso mismo de la aplicación es muy rápido, es sumamente rápido, menos de cuatro segundos posiblemente, porque lo que requiere es la higiene del área.
Preferentemente es en el brazo no dominante. Quien es diestro, se le pone del lado izquierdo; quien es zurdo, se le pone del lado derecho, preferentemente, pero no pasa nada si se pone en el otro brazo correspondiente, incluso en personas que pudieran tener alguna lesión en la zona de preferencia, que es la zona del hombro, lo que conocemos como el músculo deltoides puede aplicarse en alguno otro músculo, en el glúteo o en el muslo, etcétera.
Y la aplicación lo que requiere es básicamente hacer la higiene en la antisepsia de la región y después aplicarla, se inyecta, es una agujita muy delgada, casi no duele, casi no duele y se empuja el émbolo de la jeringa y se pone. Es un procedimiento estándar de casi cualquier inyección que se… Mire, le muestro.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿nos tienen que enseñar la vacuna, el frasquito o no es necesario?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No necesariamente. Si alguien lo pide…
---
INTERLOCUTORA
A raíz de lo que sucedió ¿podría implementarse este protocolo de que nos enseñan el frasquito, ver la jeringa?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Podría ser y haría mucho más lento el procedimiento, seguramente lo complicaría. De nueve millones de vacunas administradas ocurrió un evento, entonces quizá hay que considerar eso.
Déjeme le muestro donde están los lineamientos. Ahí, vacuna COVID, picamos en ‘información’, creo que es ‘general’ y si no, está aquí, está hasta abajo, abajo, abajo, aquí está, más abajo, más abajo, más abajo, más, más, más.
Y aquí están las distintas guías. Miren ustedes. Más para abajo, son de portada roja. Todos ellos ahí están, todos estos: guía técnica, aplicación de Sputnik, guía técnica aplicación de Sinovac y vienen detalles técnicos. En realidad, como todo, lo ponemos a disposición pública, de interés es mayormente para el personal.
---
INTERLOCUTORA
Es justo lo que le comentaba, vienen los detalles técnicos, pero no viene el protocolo de qué tenemos que hacer los ciudadanos cuando vamos a la vacunación y que es lo que nos tienen que decir o hacer estas personas. Se lo digo con el fin de… Porque a raíz de este video pues la gente está desesperada y pensando que a lo mejor no están vacunados, que pudieron haber sido víctimas de este tipo de personas.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Claro, claro. Aquí lo importante es que ustedes, que son medios de información, con una ética profesional, con el deseo de ayudar al pueblo de México, con la conciencia del daño que causa la infodemia, la desinformación, el amarillismo, difundan información correcta, en lugar de alimentar la expectativa de que algo puede pasar adverso en una vacunación por un evento aislado después de más de nueve millones de dosis.
Entonces, qué bueno que lo toma en cuenta. Ojalá hablen con sus editores, hablen con sus editores, hablen con sus editores y ayuden al pueblo de México, como lo hemos pedido con todo respeto en innumerables ocasiones, para que la información ayude a las personas.
Piensen en sus familiares, piensen en su familiar, qué quisiera saber su familiar y posiblemente sea eso: debo llegar hidratada, hidratado, debo haber descansado bien, no consumir bebidas alcohólicas, las recomendaciones generales que hemos puesto a disposición.
---
INTERLOCUTORA
Doctor, otra pregunta rapidísimo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto.
---
INTERLOCUTORA
De acuerdo con la lógica que en la mañana decía el señor presidente en el sentido de que él no se va a vacunar porque tiene suficientes anticuerpos, esa seguramente es la recomendación que le han hecho sus médicos.
Todas las personas que ya tuvieron COVID y que no se quieran vacunar ¿está bien porque ya tienen suficientes anticuerpos?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No. Lo mismo que con el presidente Fernández, a propósito de la pregunta de Blanca Valadez, si pensamos en hacer inferencias poblaciones no podemos referirnos a una sola persona, aunque sea una persona de notorio interés público como un jefe de Estado. El caso del presidente Fernández, desde luego el caso de nuestro presidente López Obrador, quien es el jefe del Estado mexicano.
Respecto a la recomendación es: toda aquella persona que ya le dio COVID es muy probable que la mayoría tenga una respuesta inmune que le proteja, es muy probable, pero consideramos importante, lo hemos considerado desde el inicio, vacunar a todas y todos por varias razones.
En primera, como comentábamos con Marco Antonio, porque no se conoce científicamente en ninguna parte del mundo cuál es la duración de la inmunidad y puede ser que una persona que le dio COVID hace un mes, en este momento ya no tuviera una respuesta inmune suficiente.
Segundo, existen distintas variaciones de la potencia de la respuesta inmune que pueden tener las personas, y esto depende muchísimos factores, desde la propia edad hasta las condiciones de salud o algunos elementos que tienen que ver con el estilo de vida; por ejemplo, la calidad de la alimentación en forma crónica puede ser de los elementos que modifiquen la potencia de la respuesta inmune.
Como el objetivo de la vacunación es proteger a la persona vacunada, a su familia, a su entorno y a la sociedad en su conjunto, hemos considerado desde el inicio, y es parte de las recomendaciones de nuestro Grupo Técnico Asesor de Vacunación, vacunar también a las personas que en su momento padecimos COVID-19.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿el presidente no estaría en riesgo, doctor, al no aplicarse esta vacuna o su entorno?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vuelvo a lo mismo, el presidente es un individuo, aunque sea el jefe del Estado y habrá que ver las consideraciones que él, como paciente de su médico, tienen. Yo no conozco los detalles clínicos.
---
INTERLOCUTORA
Pero bajo la misma lógica que usted nos está relatando, ¿no es lo mismo?, ¿no aplica a todos en general?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Insisto, usted y yo somos semejantes, somos seres humanos, pero usted tiene una edad, yo tengo otra edad, usted tiene una alimentación, yo tengo otra alimentación, usted tiene -ojalá- pocos padecimientos, yo tengo –ojalá- pocos padecimientos, cada uno somos un individuo, por eso, la medicina y la salud pública son dos elementos de las ciencias de la salud que se complementan, pero no son intercambiables. La epidemiología no es medicina de muchos, es más que medicina de muchos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Sí, doctor. Muy buenas noches. Bogdán Castillo, de Televisa.
Perdón por seguir insistiendo en el caso de la vacunadora voluntaria. ¿Se puede saber si otros adultos mayores pasaron por lo mismo, es decir, que no fueron vacunados? Los picaron, los inyectaron, pero no les pusieron el líquido. ¿Se puede saber científicamente si pasaron por lo mismo o de plano no se puede saber?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Científicamente.
---
INTERLOCUTOR
O médicamente.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí. Digamos, una persona que fue vacunada se espera que haga una respuesta inmune; entonces, la inmunidad en una persona sin antecedentes de infección por COVID puede ser una señal de que la persona no sólo de que sí fue vacunada, sino que además su organismo -volvemos a lo mismo- es competente para crear una respuesta inmune.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, la segunda. ¿Cómo es el proceso, si nos puede explicar, el proceso de verificación de la aplicación de estas vacunas?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Verificación en qué sentido?
---
INTERLOCUTOR
Sí, verificar si en realidad fue colocada la vacuna correctamente o no fue colocada para que, bueno, la gente que acude esté completamente segura que en realidad sí le aplicaron la vacuna.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cómo no. Vuelvo a lo mismo. También usted, que es Noticieros Televisa, le mando respetuosos saludos al licenciado Gómez y le deseo lo mismo que al diario 24 Horas y a Milenio, hoy no vino nuestra colega de Reforma, si no, también se lo recomendaría y El Universal no viene a las conferencias desde hace más de un año, pero la recomendación es la misma.
Estoy seguro que ustedes quieren ayudar a la población y que quieren ayudar a que la gente se vacune, ¿no es cierto? Ustedes quieren promover la vacunación, porque han revisado documentación científica y han escuchado lo que aquí conversamos y han escuchado a la Organización Mundial de la Salud y a los centros de control de enfermedades y tienen claridad de que las vacunas que hay en el mundo contra el COVID son seguras y eficaces, ¿no es cierto? Entonces, ustedes quieren la población tenga confianza en la vacunación ¿no?
Por alguna razón, a lo largo de los últimos días un evento, un evento, les ha causado inquietud y lo comparan con nueve millones 407 mil aplicaciones de vacuna y parecieran querer buscar reglas generales para la preocupación de un caso.
Entonces, le comento sobre su pregunta ¿cómo se verifica?
El esquema de trabajo incluye supervisoras y supervisores, incluye el entrenamiento e incluye un proceso establecido, estandarizado, que es la ruta de trabajo de los puestos de vacunación.
Entonces, en los puestos de vacunación se pone primero una unidad que interroga, entrevista, a las personas que se van a vacunar, son las recomendaciones generales, se documenta, por la entrevista, si tienen o no historia de alergias, si se sienten en buenas condiciones, si se han hidratado correctamente en los últimos días, si tienen alguna condición médica que haga inviable la vacunación, etcétera.
Luego pasan a la vacunación y luego están en observación 30 minutos, que es el tiempo recomendado para ver que no hagan ninguna reacción adversa y luego ya se van a su casa y se quedan los contactos de las personas hacia la unidad de salud para poder reportar cualquier situación que se presentara posteriormente y del sistema de vacunación hacia ellos para poderles contactar. Ese es el proceso.
Se nos acabó el tiempo, son las 20 horas con un minuto. Seguimos recordando que llevamos 10 semanas de reducción de la epidemia, eso no quiere decir que se acabó la epidemia, ni en México, ni en el mundo y mientras siga activa, como lo está muy activa ahorita en varias regiones del mundo, en especial en Europa y en América del Sur, puede haber un rebrote.
Y la vacunación sigue avanzando, tenemos ya más de seis por ciento de la población cubierta, tenemos prácticamente la mitad de las personas adultas mayores y seguiremos trabajando para vacunarlas a todas.
Enseguida que terminemos, pasaremos también en la fase 2 a personas de 50 y más, luego 40 y más porque la vacunación contra COVID en México es gratuita, es universal y no está ligada a ninguna actividad política ni partido político alguno, es un programa de gobierno gratuito para las personas porque lo hemos pagado con anterioridad quienes pagamos impuestos o hacemos contribuciones al erario público.
Muchas gracias.
