Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 6 de abril de 2021
Presidencia de la República
06 de abril de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de la salud; en especial, lo relacionado con la pandemia, el programa nacional de vacunación, como lo hacemos los martes. Va a informar el doctor Alcocer, también el doctor Hugo López-Gatell, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval, encargado de la logística y el transporte de las vacunas.
Entonces, comenzamos con el doctor Jorge Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas, a todos ustedes nos escuchan por vía remota.
Cumplimos, como ustedes saben, 10 semanas en México y en varios países del mundo en que la pandemia, el número de casos activos, las desafortunadas defunciones, la ocupación de camas generales y de aquellas que requieren ventilador para casos graves están disminuyendo; sin embargo, aprovecho la ocasión nuevamente para hacer un llamado a la población a no confiarse, a no bajar la guardia, mantener las medidas sanitarias para evitar que haya una tercera ola de contagios.
A 14 semanas de haber iniciado la campaña de vacunación, hemos avanzado en los dos primeros grupos prioritarios para la vacunación: el personal médico que ha estado y sigue al frente de la atención de enfermos COVID y a los adultos mayores.
Repito, no hay que confiarnos, pues ya habíamos pasado la primera ola y se pensaba que ya estaba bajo control, que ya el contagio había disminuido y se vino otra ola, afectando, como ustedes saben, no sólo a nuestro país.
Nuestro gobierno ha estado a la vanguardia en la lucha contra la pandemia del COVID-19 en muchos aspectos, sólo resalto algunos, por ejemplo, las pruebas epidemiológicas, las pruebas de inmunología, que han sido pilares entre otras muy importantes para conocer el daño que está causando y seguirá espero que por menos tiempo el virus SARS-CoV-2, para valorar el efecto de las vacunas también se están empleando como una herramienta muy importante.
Han acompañado esta acción muchos médicos, muchos especialistas, muchos profesionistas se han movido física y científicamente a la vanguardia de la lucha contra el COVID-19 realizando diagnósticos, realizando ensayos, investigaciones de los mecanismos fundamentales que todavía en mucho desconocemos de este virus y, desde luego, aportando agentes diagnósticos y terapéuticos.
En el Pulso de la Salud hoy actualizaremos el informe técnico de la pandemia en nuestro país con mayor detalle de aquellos que están en condiciones de mayor riesgo, que son unos cuantos, en voz del doctor Hugo López Gatell, quien también nos comunicará si se asoma algún estado en donde se vea peligro de un repunte y en qué forma el gobierno apoyará para prevenirlo, y desde luego evitar que esto se vuelva una ola.
También en la última semana, quiero señalar, ustedes están conscientes de ello, que hemos tenido cuatro días muy productivos en la vacunación. Trabajamos para lograr lo programado en vacunado.
Tendremos información sobre las variables que explican la velocidad de la vacunación, cuándo se inició la vacunación en ciudades capitales y las ciudades grandes, cuántas llegarán en los próximos días de este arsenal de vacunas que se ha logrado comprometer y pagar y cómo está la distribución en los grupos prioritarios ya mencionados.
Se sigue trabajando, el Grupo Asesor Científico en conjunto con la Secretaría de Educación Pública afinando la estrategia de apertura de las escuelas. Tenemos la responsabilidad de minimizar la exposición a infecciones para aquellos mexicanos, niñas, niños, que no pueden controlar su propio entorno.
Lo que parece muy claro es que, aunque si el éxito del lanzamiento de la vacuna debe celebrarse, qué bueno, lo estamos haciendo, no podemos confiar sólo en la vacuna. Volver a la nueva normalidad, como lo dije hace unos días, es lo que todos queremos; recuperarse de la pandemia, también he dicho, será tan desafiante como la propia pandemia.
Y para ello, el canciller nos actualizará el seguimiento importante del acceso y de contar, de disponer de vacunas; el general Luis Cresencio Sandoval, como ya lo anunció el señor presidente, en una acción importantísima nos presentará el operativo de la distribución de las vacunas a nivel nacional.
Muchas gracias.
Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente. Muy buenos días, señor presidente, secretarios; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Vamos a actualizar, como cada martes, en el Pulso de la Salud, como ya lo ha comentado el secretario de Salud, la situación de la epidemia en México y también el avance de la vacunación.
Vamos a ver la primera imagen, esto es del informe técnico que presentamos todos los días desde hace más de un año y corresponde a los casos estimados, lo que vemos en esta curva de color azul claro son los casos estimados de COVID-19 en México.
Vemos exactamente lo que ya describía el doctor Alcocer, la trayectoria, el cambio en el tiempo que fue teniendo la epidemia. Cuanto más alta es la línea quiere decir que hay mayor número de casos. Esto lo comento por cualquier persona que pudiera no estar familiarizada ya a estas alturas con las curvas epidémicas.
Llegamos a un punto máximo a mitad del año, exactamente la última semana de julio, que es donde se ve el primer pico, que parece una montaña, después tuvimos un descenso hasta el 30 de septiembre y empezó la temporada de invierno, la temporada de virus respiratorios conocida también como la temporada de influenza y empezó a aumentar el número de casos, llegamos a un punto máximo en la primera semana de enero de 2021 y a partir de ahí tenemos 10 semanas de reducción de la epidemia.
En este momento estamos viviendo la semana 14 de 2021 y la gráfica, como lo hemos explicado varias veces, termina en la semana 12, es decir, dos semanas atrás. La razón de esto es una razón técnica muy conocida en la epidemiología, que es para no tener una falsa impresión de una reducción que pudiera ser sólo por el rezago de los datos en las últimas dos semanas. Así se maneja en todo el mundo, así lo maneja la Organización Mundial de la Salud, también.
Pero de la semana 12, que es la última que aparece en la gráfica, se ve que han pasado ya 10 semanas de reducción desde el momento máximo, que fue en la primera semana de enero.
El otro indicador que es importante es cuántos de los casos que hemos sumado desde el inicio de la epidemia son casos activos, son personas que están con enfermedad en este momento.
Esto es importante porque, aunque es también de interés el contabilizar todas las personas que han enfermado desde el inicio de la epidemia, en términos de lo que significa la enfermedad activa realmente solo aquellas personas que enfermaron en los últimos 15 días en las últimas dos semanas son personas que tienen capacidad contagiante.
Toda persona que ha superado los 14 días de enfermedad ya no es contagiante, ya no puede contagiar; en algunas situaciones personas que han estado hospitalizadas se considera hasta 21 días ese periodo de capacidad contagiante, después de los 21 días es extraordinariamente improbable que las personas cuando salen, cuando caminan pudieran estar en capacidad de contagiar a otras.
Estos 22 mil 914 personas que han sido registrada representan uno por ciento, menos de uno por ciento, de hecho, 0.9 por ciento, son nueve de cada mil personas que representan los casos activos.
Y esto es un indicador importante porque, conforme va reduciéndose este número, llegamos en algún momento a siete por ciento, ahorita tenemos 0.9 por ciento, nueve por cada mil y conforme se reduce es otro de los indicadores que sugiere un cambio de reducción importante a lo largo de la epidemia.
Y desde luego es importante ver que la mayoría de las personas -esto también es afortunado, esto ocurre en todo el mundo- la mayoría de las personas que presentan COVID más del 85 por ciento son personas que se recuperan, son personas que la gran mayoría no requirió hospitalización y de aquellas que fueron hospitalizadas la gran mayoría se recuperan, lo cual es desde luego alentador, sin perder de vista la importancia y la tristeza que produce la pérdida de vidas que este virus con capacidad letal ha causado en todo el mundo.
Otro de los indicadores importantes y que vale la pena siempre verlo con atención, porque este sí es en tiempo real, este es día con día, es el registro de ocupación de las camas hospitalarias que son destinadas a la atención de personas con COVID.
Hemos comentado en múltiples ocasiones, y es un hecho conocido, documentado, incluso reconocido por la Organización Panamericana de la Salud, que México en el continente tuvo la más amplia reconversión hospitalaria. Crecimos seis veces la capacidad hospitalaria de un sistema de salud históricamente abandonado por más de cuatro décadas, no creció a la velocidad que tenía que crecer, quedaron hospitales abandonados, teníamos un déficit de 240 mil personas trabajadoras de la salud, mayormente médicas y médicos, y enfermeros y enfermeras, pero de todas las ramas laborales del sector salud.
Desde luego, este sistema no tenía la capacidad siquiera de atender los básico, lo de todos los días, pero, ante un reto tan importante como una pandemia, desde luego enfrentó retos muy importantes. Y por eso nos dimos a la tarea de expandir la capacidad hospitalaria multiplicando el número de camas disponibles.
Cada vez que hablamos de camas hay que estar conscientes que no es solamente el mueble físico donde se alojan las personas enfermas, esto también lo hemos comentado en innumerables ocasiones, es quiénes son las personas profesionales de la salud que pueden atender a una persona, particularmente los que son críticamente enfermos y esto no se logra tan fácilmente, a menos que haya un esfuerzo deliberado de lograrlo.
Y por eso pusimos en marcha mecanismos de entrenamiento acelerado de personas médicas para que pudieran tener la capacidad de atender bajo supervisión en un esquema piramidal, que en alguna ocasión describimos durante 2020. Y ese sistema piramidal sigue funcionando para atender a las personas críticamente enfermas.
Una persona especialista en medicina crítica supervisa a cinco personas especialistas que no necesariamente tienen la subespecialidad de medicina crítica y a su vez estas cinco supervisan, cada una de ellas, a otros cinco que tienen menor grado de entrenamiento. Son médicas y médicos todos ellos, pero que están bajo este esquema piramidal de supervisión.
Y el número de camas aumentó porque había el número de personas suficientes para atenderles. Todos los demás insumos, los equipos, los ventiladores, las bombas de infusión, etcétera, los monitores también fueron ampliados para poder tener seis veces más capacidad.
Y esto fue uno de los pilares del manejo de esta epidemia. También ya comentaba el doctor Alcocer sobre estas intervenciones, porque nos permitió que ninguna situación, personas que necesitaran ser hospitalizadas se quedaran sin lograrlo.
Tenemos en este momento ya en las mismas 10 semanas una reducción, por ahora estamos en menos de la quinta parte de las camas destinadas a COVID que están ocupadas.
En las siguientes dos imágenes podemos ver el mapa nacional, donde vemos que solamente una entidad federativa resta con ocupaciones mayores al 30 por ciento, todas las demás tienen menos de 30 por ciento de ocupación para un total nacional de 17 por ciento en las camas generales.
Y en la siguiente, en las camas que requieren atención crítica las personas enfermas que están alojadas en esas unidades, 22 por ciento.
De repente hay algunas variaciones. En el día más reciente hubo un aumento de un punto porcentual después de que habíamos tenido reducciones, esto desde luego puede continuar pasando.
Ahora hablemos de la vacunación. También hemos identificado que, junto con la expansión hospitalaria, el otro pilar muy importante del manejo de la epidemia fue las medidas de salud pública, la reducción de la movilidad y la congregación de personas en el espacio físico, lo que en México conocimos y hemos conocido como la Jornada Nacional de Sana Distancia, que inició desde la última semana de marzo con la suspensión temporal de las actividades en el sector educativo, en todo el Sistema Educativo Nacional y posteriormente la suspensión temporal de diversas actividades consideradas como de riesgo por la congregación de personas tanto en los campos laborales como de la actividad social en general.
Esa Jornada Nacional de Sana Distancia posteriormente evolucionó hacia la nueva normalidad, un sistema semaforizado que ha permitido que, en cada entidad federativa, de acuerdo a la intensidad epidémica, se vayan regulando las actividades en el espacio físico.
Esos fueron los dos pilares fundamentales. El primero garantizó la capacidad de atención, el segundo redujo la velocidad de los contagios y lo que se conoce como el aplanamiento de la curva epidémica, que a muchas personas les quedó muy claro desde el inicio por la representación gráfica, a otras pareciera que les costó trabajo entender qué quiso decir y qué quiere decir el aplanamiento de la curva.
Pero básicamente, si se comparan estas curvas epidémicas con las de otras naciones, vemos que México, en vez de haber tenido olas epidémicas de gran tamaño, tuvo una curva lenta, de lento progreso con pocos contagios por día y por semana.
El tercer pilar hoy es la vacunación. La vacunación es una medida de protección específica que permite proteger del contagio, de la infección, pero sobre todo de la enfermedad y de la muerte a las personas que son vacunadas, por extensión también a sus familiares, a su comunidad y a la sociedad en su conjunto.
Las vacunas contra el virus SARS-CoV-2, las vacunas contra COVID-19 que están disponibles en el mundo son vacunas seguras, son vacunas eficaces, que han sido probadas científicamente en distintos estudios conocidos como ensayos clínicos.
Estas vacunas tienen un alto grado de eficacia, es decir, la capacidad de reducir el riesgo de enfermedad y sobre todo eso es lo que logran, que personas que están en mayor riesgo de contagio, si llegan a contagiarse no tengan enfermedad o que esta no sea enfermedad de importancia y que no cause las defunciones.
Por eso no hay duda alguna que se recomienda vacunar a las personas, todas las personas en este momento mayores de 16 años, que es para quienes ha sido probadas las vacunas, en su momento se conocerán resultados de ensayos clínicos que pudieran mostrar también la utilidad y la seguridad en personas menores de 16 años.
Pero recordamos un elemento importante que fue analizado por el Grupo Técnico Asesor de Vacunación de México en consonancia con recomendaciones internacionales, que fue iniciar la vacunación en personas adultas mayores.
¿Por qué razón?
Porque son las personas con la mayor susceptibilidad a complicarse o incluso a morir por COVID-19.
De tal manera que, si se empieza a vacunar desde la persona con mayor edad y se va progresando hacia las personas que tienen edades menores, cuando se logre la cobertura del 20 por ciento de la población se habrá reducido el 80 por ciento de las defunciones, por eso es tan importante esta ruta técnica del plan de vacunación.
Y vemos en esta gráfica, que presentamos también todos los días, cómo va avanzando diariamente la vacunación. En días recientes, concretamente el 31 de marzo, logramos vacunar varias decenas, centenas de hecho, de personas y llegamos al récord, al máximo, que hemos logrado hasta el momento: más de 470 mil personas vacunas en un solo día y aspiramos a ir incrementando esta cobertura por día para ir avanzando más rápidamente.
Un elemento importante que también hemos comentado tanto aquí en la mañana como en las conferencias vespertinas es que trabajar en las zonas rurales es más complicado, por el tiempo que lleva el desplazamiento de quienes se van a vacunar o de quienes vacunan y es más lento el proceder.
Hemos iniciado en zonas rurales por la decisión de proteger a las personas más vulnerables, socialmente más vulnerables, que son quienes tienen los mayores riesgos de no poder resolver las complicaciones de COVID-19, y simultáneamente también empezamos en las pocas semanas en las zonas urbanas donde existe la mayor eficiencia de los contagios.
Y hemos progresado en todo el país en todos los municipios del país, casi dos mil 500 municipios y en las 32 entidades federativas por igual.
Cuando estamos ya en zonas urbanas, que es lo que empezó en estos primeros días de abril y continuaremos en las siguientes dos semanas, estamos vacunando en las capitales de los estados, estamos vacunando en ciudades grandes que no son capitales como Acapulco, como Tijuana y varias otras, y esto va a permitir un progreso más rápido de la vacunación.
Es importantísimo, para poder hacerlo de esa manera, tener una dotación continua de vacunas y en este momento ya tenemos una dotación suficiente que permite este avance más rápido durante una semana.
Ayer tuvimos 292 mil 885 vacunas aplicadas y en la siguiente imagen vemos el total alcanzado hasta el momento, que son nueve millones 366 mil 993 personas que han sido vacunadas, principalmente las personas adultas mayores y desde luego las personas trabajadoras de la salud y algunos trabajadoras y trabajadores de la educación.
Cuando lo vemos desagregado en la siguiente imagen vemos precisamente esto: el personal de salud en su mayoría ya tiene segundas dosis, tiene esquemas completos; el personal educativo, que en este caso aplica exclusivamente a lo trabajado en el estado de Campeche, estado que se mantuvo por seis meses con semáforo verde, tenemos también la mayoría con segundas dosis; y del personal, perdón, no del personal, de las personas adultas mayores tenemos seis millones 896 mil 80 que ya recibieron la primera dosis y casi medio millón que ya tienen la segunda dosis.
Estamos avanzando muy rápidamente con la cobertura de las personas adultas mayores. Es prácticamente la mitad, un poco más de la mitad de los municipios y casi la mitad de las personas adultas mayores que existen residentes en el país.
En la siguiente diapositiva lo que vemos es un elemento importante de vigilar, que es los eventos supuestamente asociados a vacunación, estas son las reacciones que puede presentar el organismo humano ante las vacunas.
Y como hemos constatado a lo largo de todo el ciclo de vacunación, que empezó el 23 de diciembre del año pasado, hemos tenido mucha estabilidad con un número considerablemente bajo de estas reacciones. Además de las personas que han tenido reacciones, más del 99 por ciento han sido reacciones leves que duran pocos minutos, pocas horas, a veces algunos pocos días, como las manifestaciones de fiebre, que suelen durar uno o dos días en aquellas personas que las presentan.
Ninguna persona ha tenido una complicación que le resulte en un daño permanente y mucho menos fatal. Esto es importante porque seguimos verificando por la farmacovigilancia, la vigilancia continua durante el uso de la vacuna que se trata de vacunas seguras, además de ser vacunas eficaces.
Y tenemos finalmente dos imágenes:
Una, que nos tiene el resumen de lo que se ha recibido en el país, 15 millones 163 mil 420 vacunas de las distintas clases o tipos de vacuna. La de Pfizer, la de Astra, la de Sinovac, la de Sputnik V y la de CanSino, son las cinco vacunas que están en uso ha en México, cada una con sus particularidades de uso, de conservación, de transporte, todas ellas seguras y eficaces.
Y un aspecto que es muy importante tener presente es que, de estos poco más de 15 millones de dosis muchas, fueron de reciente llegada, más de cuatro millones o alrededor de cuatro millones fueron de reciente llegada en los últimos siete días.
Y esto es importante para no perder de vista el tiempo que se requiere para recibir el producto y enviarlo. Generalmente en menos de 24 horas de que llegó el producto ya está en las rutas terrestres y aéreas que nos ha comentado siempre el general Sandoval que, con la valiosísima ayuda de nuestras heroicas Fuerzas Armadas, en particular el Ejército, se llega a todos los territorios del país.
Y una vez que llegan, se distribuyen en congeladores y refrigeradores locales, cámaras de refrigeración para su uso. Eso lleva aproximadamente una semana, unos cinco días, una semana hábil ese tiempo de desplazamiento hasta el último punto, donde está lista para aplicarse.
Y después, a lo largo de también aproximadamente unos cinco días, se usa de acuerdo a las citas que se van haciendo, las jornadas de vacunación diarias que se van teniendo y se consume el producto en los otros cinco días.
Por eso a veces da una impresión que no debe ser malinterpretada de que hay vacunas en reserva. No están en reserva, están en tránsito, están en tránsito, están alojadas y luego se están poniendo.
Ahora mismo estamos poniendo todas las que llegaron en los últimos cinco días y durante esta semana se completará el abastecimiento. Desde luego que siguen llegando más y lo vemos en la siguiente y última imagen, siguen llegando más de acuerdo alcalendario de abastecimiento.
Para esta semana en concreto lo que podemos ver es: ayer por la tarde llegaron 487 mil 500 dosis de la vacuna Pfizer, que es la que llega todas las semanas, ahora va a estar llegando no sólo los martes, sino lunes, martes o algunos otros días de la semana.
En concreto, esta semana tenemos lo que llegó ayer; una dotación semejante o igual, 487 mil 500 el próximo jueves 8 de abril; y al día siguiente, viernes 9, 327 mil 600, para un total de un millón 302 mil 500 la dotación más grande de esta vacuna. Cuando tenemos una dotación así podemos avanzar más rápidamente porque podemos tener lo necesario para cubrir las ciudades, en este caso adultos mayores y posteriormente en las siguientes fases las otras poblaciones del programa.
Y la otra vacuna es la CanSino. Recordar que esta vacuna se fabrica a granel en China y se envasa en México, en una planta que está en el estado de Querétaro. Y vamos a tener la liberación en algún momento, cuando se culmine el ciclo de pruebas técnicas que hace Cofepris para garantizar la seguridad, la calidad y la eficacia.
Todas estas pruebas son técnicas, no son administrativas, que permitirán garantizar estos importantes atributos. Una vez que se concluya el ciclo técnico del análisis de laboratorio se podrán liberar, posiblemente esta semana, 432 mil 260 dosis y esto nos permitirá seguir avanzando en la vacunación.
Me parece que teníamos un video de la llegada de ayer de las vacunas. Llegaron finalmente en la noche. Iban a llegar a las 6:45 de la mañana, pero había mal tiempo en Cleveland, en Estados Unidos, y en Ohio, y ahí fue donde se retuvieron.
Pero llegaron ayer por la tarde, justo antes de la conferencia de prensa, mientras estábamos en la reunión que tenemos todas las semanas con el presidente, muchas veces dos veces a la semana, precisamente para el manejo de la epidemia y el programa de vacunación que sigue y seguirá avanzando.
Y, lo último, no se nos olvide que es las vacunas gratuitas y que son un derecho para la población mexicana, de cobertura universal, todas y todos tienen garantizada su vacuna.
Muchas gracias.
Quizá podamos ver el video, presidente.
---
VOZ HOMBRE
Durante los primeros días del mes de abril, México ha recibido casi un millón 700 mil vacunas envasadas para continuar con la campaña de vacunación en las 32 entidades del país.
La noche del jueves 1° de abril arribaron al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México un millón 208 mil 700 dosis de AstraZeneca. Este embarque es el complemento del acuerdo alcanzado entre México y Estados Unidos por el que nuestro país recibió poco más de dos millones 700 mil dosis de vacunas envasadas de esta farmacéutica.
A este arribo se suman 487 mil 500 biológicos de Pfizer-BioNTechque llegaron este lunes 5 de abril procedentes de Bruselas, Bélgica, con una escala Cincinnati, Estados Unidos.
Con estos embarques del 23 de diciembre a la fecha, nuestro país recibió un total de 14 millones 222 mil 950 vacunas de Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, Sinovac, CanSino Biologics y Sputnik V, del Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya.
A estas dosis se suman 940 mil 470 vacunas CanSino que fueron envasadas en la planta de Drugmex en Querétaro, lo que hace un total acumulado de 15 millones 163 mil 420 biológicos aplicables.
De esta forma, la estrategia de vacunación avanza en todo el país para combatir el virus SARS-CoV-2, causante de la COVID-19.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muy buen día. Con su permiso, señor presidente.
Quizá hacer un comentario introductorio muy breve. Como ustedes saben, los principales países productores están entrando o ya están en fases intensivas, masivas, de vacunación; por lo tanto, el grado de dificultad de acceso a las vacunas va creciendo, cuando menos hasta que no haya una producción suficiente en el mundo. Se ha acentuado también la desigualdad en el acceso, hay muchos países que no tienen todavía acceso, increíble a esta fecha.
Entonces, nos ha pedido el presidente de la República que nos concretemos, que hagamos un activismo dirigido para que no se retrasen los acuerdos que México ya tiene firmados, pactados y hasta pagados los anticipos correspondientes.
Voy a partir ahora de en qué punto nos encontramos y al final les haré reflexiones sobre las siguientes acciones que vamos a tomar para cumplir la instrucción que nos ha dado el presidente de la República.
La siguiente gráfica. Bueno, esto es lo que les acaba ya de referir Hugo, este es el resultado de toda la estrategia que se ha seguido hasta ahora.
Pfizer viene de Bélgica, la Unión Europea nos reporta cada semana las autorizaciones correspondientes, esta semana ya tenemos las tres. Aprovecho para agradecer a la Unión Europea su apoyo en Bruselas.
SinoVac, que fue el resultado de un diálogo que tuvo el señor presidente de la República con el embajador de China.
AstraZeneca, en este caso combina una adquisición que se hizo en la India, Serum Institute, que se convirtió en uno de los principales productores del mundo.
Y lo que recibimos ahora de Estados Unidos, que también se derivó de una conversación que tuvo el presidente López Obrador con el presidente Biden, a quien le agradecemos ese respaldo.
CanSino, que se derivó, incluso aquí se hizo la llamada, se derivó de un acuerdo también con el gobierno chino, con la participación del canciller de China. Somos el único país del mundo que está envasando esta vacuna fuera de China. Ya entregaron esa cifra, un millón cinco mil 470.
Esta tiene una gran ventaja, que es una sola dosis, no son dos; entonces, cuando se ponga el millón, ya Hugo seguramente les podrá decir: ‘Tengo los dos esquemas y son de dos dosis y tengo el que es de una sola dosis’.
Y finalmente Sputnik V, que fue una gestión en la que nos ayudó muy importantemente el presidente Alberto Fernández, a quien le deseamos pronto restablecimiento y siempre nuestra gratitud. Muy solidariamente nos puso en contacto con las autoridades rusas, viajó el doctor López-Gatell -si recordarán- a Argentina, hizo un acuerdo por veintitantos millones de dosis y ya nos han entregado hasta esta fecha 900 mil dosis.
Entonces, todo esto se deriva de diversas iniciativas donde ha participado de manera directa el presidente López Obrador.
La que sigue, por favor. Vamos en 15 millones, que ya se mencionaron. Aquí está el número, 15 millones 163 mil 420.
Esto también ya se les refirió, son los diferentes arribos que tuvimos la semana pasada. Como bien lo dijo Hugo, es la semana que más hemos recibido.
Entonces, para quien dice: ‘¿Por qué no se han aplicado?’ Porque sería imposible, simplemente acaban de llegar, pero ya están en vías de.
Entonces, esto es lo que se recibió, nada más para que lo tengamos en mente a lo largo de la semana.
Estas son las que van a llegar esta semana, que es Pfizer, que ya nos señalaron aquí cuáles son las fechas; y CanSino, que tendrá… Este lote ya está fabricado, envasado y toma tiempo, toma varias semanas, llega el plazo en estos días, están ahí marcados, y Cofepris verifica que el lote esté correcto y entonces lo aprueba.
En este caso tendríamos este número de envasadas en Querétaro. Vuelvo a repetir que el envase es complejo, hay quien piensa que el envase es un procedimiento simple, pero no lo es, es un procedimiento muy complejo, que toma tiempo y tiene muchísimos requerimientos de esterilidad y de estabilidad de la vacuna, pero es muy importante que México lo esté haciendo.
Bueno, esto nada más es para hacer un recuento de lo que ha sido la estrategia mexicana desde julio del 2020. El primer acuerdo se firmó en agosto con Covax, en octubre de 2020 se firmaron acuerdos de precompra con Pfizer, AstraZeneca y CanSino.
Aquí recordar que en el caso de AstraZeneca estamos hablando de la planta que está en Ocoyoacac, este contrato, y que esa planta ya fabricó los primeros lotes, ya están envasados en México y se espera que la última semana de abril Cofepris los libere para que se empiecen a aplicar en México y en mayo vamos a tener entregas muy importantes de AstraZeneca, a merced de este convenio que se firmó en octubre.
CanSino, como ya lo referí, también en octubre.
En diciembre tuvimos el primer cargamento con vacunas; de hecho, fue la primera que llegó a América Latina, fuimos el primer país de América Latina con vacunas.
En enero firmamos acuerdo con Serum Institute por dos millones de dosis, ya recibimos 870 mil.
En febrero firmamos acuerdos con Sinovac y Sputnik.
En marzo se tuvieron las primeras dosis de CanSino envasadas en México.
En marzo se llegó a un acuerdo con Estados Unidos; de hecho, fue el primer país, México, que recibió vacunas fabricadas en Estados Unidos este año.
En abril tenemos ya en total 15 millones de dosis, como lo acabo de referir. Y podemos decir hoy, haciendo este recuento, que la estrategia que diseñó el presidente ha dado resultados; si no, no tendríamos estas vacunas.
Bueno, ¿qué sigue?
Acabo de referirlo, me ha pedido el presidente de la República que viaje yo a Moscú. Aquí tenemos un contrato, un convenio por hasta 25 millones, de los cuales hemos recibido 900 mil al día de hoy. Y les agradecemos mucho, porque Rusia está en pleno proceso de vacunación ahora y, no obstante ello, nos ha enviado esas dosis.
Voy a visitar China en cuanto el canciller me confirme la fecha. Ahí tenemos el convenio, como ustedes recordarán, SinoVac y CanSino. SinoVac nos faltan, si no mal recuerdo, ocho millones de dosis; CanSino nos faltan… Son 35, nos han entregado una, nos faltan 34.
La India, por el convenio con Serum y además porque está México por aprobar, muy seguramente Cofepris, la primera vacuna de origen indio, es decir, diseñada y desarrollada en la India, que se va a aprobar por la Cofepris seguramente muy pronto. Ya está muy avanzado ese trámite, entonces nos importa mucho esto.
Por supuesto los Estados Unidos por razones evidentes, es el país con el que tenemos más relación, ellos van en un bien ritmo en su vacunación, nos importa mucho que nos sigan apoyando.
No tengo pensado ir a Argentina, pero sí decirles que la planta AstraZeneca, que está produciendo ahora en México, en Ocoyoacac, en el Estado de México, como ya lo dije, ya produjo sus primeros lotes, estará entregando producto a fines de abril gracias a una iniciativa entre México y Argentina en la que también participó la Fundación Slim de una manera muy importante.
Pero es una iniciativa en la que el presidente López Obrador y el presidente Alberto Fernández, juntos pensaron en esto, porque si no ¿qué sucedería? No tendríamos la mayor parte de las vacunas que vamos a tener en mayo, sería imposible. Esto se hizo en agosto del año pasado.
Entonces, ha habido en la conducción de la estrategia de México, sin duda alguna, una visión importante y oportuna, y ha participado directamente el presidente de la República. Y bueno, lo digo porque así es. Si no tuviéramos eso, no habríamos tenido este número de vacunas.
Bueno, eso es lo que haremos. Les estaré yo confirmando las fechas de esas visitas, son muy pronto y la meta, el objetivo, es lograr que México tenga las vacunas acordadas en los tiempos acordados en las próximas semanas para que las metas que ha fijado el presidente se cumplan: terminar adultos mayores y otros sectores que ha marcado el presidente como prioritarios.
Es cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Con permiso, señor presidente.
Vamos a informar sobre la distribución de las vacunas. Sobre la distribución de las vacunas AstraZeneca, CanSino y Sinovac que se tenían aquí en la Ciudad de México, habrían arribado o arribaron el día jueves 1º de abril un millón 208 mil 700 dosis de AstraZeneca;fueron trasladadas al Birmex, ahí en Birmex, junto con lo que se tenía también de AstraZeneca, CanSino y Sinovac se reorganizaron, se hicieron los paquetes para los diferentes estados y se distribuyeron un millón 288 mil 170 dosis. Esto fue el día domingo.
El día domingo se organizaron cuatro rutas terrestres por Birmex en donde se les dio la seguridad por parte de Fuerzas Armadas y Guardia Nacional. Estas cuatro rutas comprendieron siete estados con 684 mil 700 dosis.
La ruta 1, para cubrir Guanajuato y Aguascalientes.
La 2, Guerrero.
La 3, Nuevo León.
La 4, Jalisco, Nayarit y Sinaloa.
Y una ruta también en donde acudió el Estado de México a la empresa Birmex para recoger sus 67 mil 800 dosis.
En total por tierra se distribuyeron 752 mil 500 dosis el día domingo.
Por la parte aérea, con aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana se hicieron tres rutas para cubrir también siete estados, que son Baja California Sur, Sonora, Coahuila, Chihuahua, Tabasco, Yucatán, Quintana Roo. En total, 535 mil 670 dosis distribuidas por aire el día domingo.
Estas son las rutas:
Como ya las mencioné, la número 1, Guanajuato y Aguascalientes.
La número 2, hacia Chilpancingo.
La número 3,a Monterrey, Nuevo León.
La número 4, Guadalajara, Tepic y Culiacán.
Las rutas aéreas que se realizaron:
Hacia La Paz y luego a Hermosillo.
A Torreón y posteriormente a Ciudad Juárez.
Y la número 3, Villahermosa, Mérida y Cancún.
Con eso cubrimos las siete entidades federativas que se planeó para abastecer por aire.
En total o un resumen, fueron transportadas vía terrestre 752 mil 502 dosis, por vía aérea 535 mil 670, siendo el total de un millón 288 mil 170 a 15 entidades federativas, 25 municipios.
Las escoltas de seguridad materializadas en las rutas terrestres fueron 30 o 10 operaciones aéreas con 16.40 horas de vuelo con las tres aeronaves.
El efectivo que empleamos, fueron 912 elementos, 90 vehículos.
Eso es lo que realizamos el día domingo con lo que había arribado el día 1º aquí a la Ciudad de México.
La siguiente distribución es lo que el día de ayer arribó. Adelante, por favor. El día de ayer arribó a la Ciudad de México 487 mil 500 dosis de Pfizer, fueron trasladadas al Incan, ahí se están reorganizando los paquetes para los estados a los cuales se les va a distribuir.
Aquí tenemos los siete estados, va a ser Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Morelos y Querétaro.
Aquí estos estados van a acudir a Incan se les va a hacer la entrega de las vacunas y personal de Fuerzas Armadas y Guardia Nacional les daremos la seguridad para su traslado. Esto va a suceder el día miércoles, el miércoles estaremos haciendo esta distribución de lo que llegó el día lunes aquí a la Ciudad de México.
Es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a preguntas.
Quedaron pendientes dos compañeros: Demian Duarte y Ramsés Ancira.
---
PREGUNTA
Qué tal. Buenos días, señor presidente. Demian Duarte, de Sonora Power, de Hermosillo.
Primero que nada, buenos días, un gusto saludarles a usted y a los funcionarios que le acompañan.
Quisiera hacer una nota de agradecimiento a nombre de los hermosillenses en particular, y de los sonorenses, porque hoy inicia la vacunación en mi ciudad y para nosotros es muy importante. Al final de cuentas usted ha enfatizado el tema de la esperanza y este asunto del arranque hoy en Hermosillo nos plantea una luz de esperanza en el camino. Muchas gracias, señor presidente, y al equipo que le asiste en este plan.
Quiero llamar su atención, señor presidente, sobre un tema muy particular. Durante los meses de enero y febrero me tocó traer un asunto que me parece mucho muy importante y es muy sensible a ojos de los ciudadanos, pero muy en particular de los consumidores.
Hemos visto, bueno, afortunadamente que la inflación sigue bajo control. Seguí con atención su informe a 100 días de lo que es el tercer año y usted habló de algunos indicadores muy firmes que plantean la recuperación de la economía de manera puntual.
Sin embargo, hay un indicador que sí nos preocupa y que es el incremento constante en los precios del gas LP. Usted sabe que el gas LP se ubica prácticamente en todas las cadenas de valor y es muy sensible porque tiene un impacto directo a todas las familias de México, además de distintas industrias que están involucradas.
El tema es que el gas lamentablemente pues ha tenido un incremento de marzo de 2020 a marzo del 2021 que ronda el 36 por ciento en términos de precios al consumidor. Hemos visto que a nivel internacional el precio de la molécula, como se le llama técnicamente, pues tuvo un incremento muy fuerte de arriba del 136 por ciento y que incluso los precios que ofrece Pemex a los distribuidores se han incrementado mucho.
Me puse a hacer la tarea porque esta situación tiene muchas aristas, tiene que ver en una parte con la crisis energética de Texas, tiene que ver con una demanda extraordinaria que se da en una temporada de frío atípica.
Pero en nuestro país lamentablemente esta situación también se liga a un fenómeno sobre el que quiero llamar su atención y es que, bueno, derivado también de lo que usted dijo en su informe a 100 días, se ha logrado reducir de manera tajante lo que es el robo de combustibles con la estrategia de combatir al huachicol.
Sin embargo, todo indica, señor presidente, y tengo los datos a la mano, que quienes se dedicaban al robo de gasolina y diésel se fueron al robo de gas LP, generando un fenómeno que ya se le llama el huachigas.
Tenemos estadísticas, señor presidente, que hablan de que hay por lo menos detectadas 883 mil tomas clandestinas de gas LP. Esto implica que a la federación, a Pemex, se le están robando 103 mil toneladas de gas LP al mes y esto representa un quebranto de alrededor de 30 mil millones de pesos al año.
Sabemos que en particular Pemex, pues es el actor preponderante en esta industria, es quien modula los precios y si a Pemex le están robando 30 mil millones de pesos cada año en términos de lo que es el gas, evidentemente esto le afecta en la posibilidad de llevar precios más competitivos a los consumidores a través de la red de distribuidores.
Señor presidente, es evidente que esta situación no se puede tolerar, no se puede digamos soportar de ninguna manera una situación en la que se le está robando abierta y descaradamente a la federación. Y esto implica corrupción, implica que hay involucradas mafia, implica que incluso que pues hay un trabajo interno, porque robar en los ductos de gas LP pues es un asunto muy peligroso.
Pero, señor presidente, llamarle la atención sobre el tema y preguntarle si habría la manera de que la federación, su gobierno en particular, intervenga en este asunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos combatiendo el huachicol en todas sus manifestaciones, el robo de gasolinas, de diésel, gas, también el contrabando de combustibles y seguimos haciéndolo.
Acerca del precio, nosotros tenemos el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles, incluido el gas, esto es gasolinas, diésel, gas, la luz, en términos reales, es decir, que no aumenten por encima de la inflación y es una recomendación constante de la Presidencia hacia Hacienda, hacia Pemex.
Ayer, como todos los lunes, se informó sobre los precios. A ver si tenemos la lámina del precio del gas, porque la procuraduría de la defensa del consumidor lleva a cabo un monitoreo diario y sí había aumentos y ha habido ahora, lo destacó la encargada de despacho de la procuraduría, Berenice, de que hay una disminución en los últimos tiempos.
Vamos a estar observando este comportamiento y al mismo tiempo vamos a estar también combatiendo el huachicol.
No hay ninguna posibilidad de que se restablezca el robo de combustible, porque no dejamos de combatir el huachicol y lo vamos a seguir haciendo.
Y sí tienes razón, del robo de gasolinas pasaron al robo de gas, pero ya estamos enfrentando este tipo de ilícito y también lo del contrabando de gasolinas se está atendiendo.
Por eso la iniciativa que presenté sobre hidrocarburos, para tener más control, porque en la pasada administración, a partir de la llamada reforma energética, entregaron más de mil permisos de importación de gasolinas. Entonces, un desorden completo o un desorden bien pensado, ordenado, para permitir todos estos ilícitos. Entonces, estamos viendo eso.
---
INTERLOCUTOR
El asunto, señor presidente, en este tema en particular, es que el robo de gas representa actualmente el 14 por ciento de la demanda en el país.
México es uno de los mayores consumidores de gas, tengo entendido, a nivel mundial somos el número siete. Este robo representa la demanda de gas de países completos, como Ecuador y Colombia, entonces es muy grave la situación, la verdad. Yo por eso quise hacer la investigación y llamarle la atención sobre este particular ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí y se va a seguir combatiendo el robo.
---
INTERLOCUTOR
Bien, tengo una pregunta, es un tema sobre mi estado en particular. Usted sabe, yo vengo de Sonora. Sonora es un estado sumamente vasto con problemáticas prácticamente en cada una de las regiones y en este caso toca a la cuenca del río Mátape.
La cuenca del río Mátape es muy interesante porque tiene un distrito de riego que abastece a la zona del valle agrícola de Guaymas y Empalme. Es muy interesante porque es quizás el distrito de riego más pequeño del país, representa 110 millones de metros cúbicos de agua solamente.
En este distrito de riego hay un conflicto entre lo que es el sector social y el sector privado, que comparten de alguna manera los derechos de agua. El asunto es que los ejidatarios han estado buscando establecer una estrategia para proteger el acuífero de su abatimiento.
El río Mátape es un río que está en una zona muy árida, con situaciones muy complejas, carece de infraestructura y el asunto es que los agricultores, los ejidatarios en particular, temen que la sobreexplotación de este manto acuífero termine por agotarlo en el corto plazo.
La petición que ellos tienen muy en específico, señor presidente, es que la directora de Conagua, Blanca Jiménez, les dé la oportunidad de dividir en dos lo que es la administración del distrito, que sea el sector social quien administre la parte que le corresponde en pozos y que el sector privado, que encabezan familias de mucho nombre, serían los machuchones ahí de la zona de Guaymas en particular, el Llano Zaragoza, etcétera, quienes manejen la otra parte, la parte que le corresponde al sector privado.
Porque ellos aducen que esto representa una situación muy específica al respecto de un riesgo de que esta zona que da para mucho, para muchos años, pueda acabarse en los próximos cinco o 10 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos, nos ponemos de acuerdo para que los atienda Blanca Jiménez, de Conagua, y se busque la forma de llegar a un acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, señor presidente, una situación parecida nada más que en este caso corresponde a Sedatu.
Existe un ejido que se llama San Javier Los Bronces. Fíjese, es muy particular este ejido en la región serrana de San Javier porque fue creado en 1871, fue un ejido que tiene su fundamento precisamente en un decreto presidencial del presidente Benito Juárez.
El asunto es que este ejido, que corresponde a un área de agostadero muy en particular, tiene por una parte ocho mil hectáreas, que es el ejido San Javier y que están plenamente reconocidas.
Sin embargo, la otra parte, que es la complementaria, que se llama el ejido Los Bronces, tiene otras ocho mil hectáreas con el mismo enfoque de agostadero, pero no están reconocidas, están en una especie de limbo jurídico.
Y en esta situación tienen desde 1962; es decir, han estado esperando durante 69 años, 59 años, perdón, que se establezca la claridad al respecto.
La petición que tienen los ejidatarios de la zona es ser atendidos por el titular Román Meyer para poder resolver esta situación que data de muchos años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, también. Si tienen la posesión de tiempo atrás, se puede regularizar la tenencia de la tierra.
Seguramente deben de ser terrenos considerados como nacionales; si no tienen escritura y no hay resolución presidencial, deben ser tierras nacionales. Eso se puede resolver, es cosa también de ver con Román y con el procurador agrario, que los atienda.
---
INTERLOCUTOR
En este caso, incluso tienen la escritura y todos los títulos relacionados, incluso del gobierno de 1962, corresponde a Díaz Ordaz, si mal no recuerdo. Entonces, tienen toda la documentación, el hecho es que simplemente han estado muchos años en la fila esperando ser atendidos en este respecto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muy bien.
Ramsés.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días.
Mire, también como el compañero, quisiera empezar con un agradecimiento. El pasado 7 de diciembre estuve con usted para denunciar varias violaciones a los derechos humanos. Usted tuvo la gentileza de mandarme con la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero; me recibió durante tres horas para exponerle varios casos de personas inocentes, con reconocimiento de no culpabilidad por la Organización de las Naciones Unidas. Y aunque solamente se resolvió uno de varios casos y quedan muchos pendientes, bueno, por lo menos tuvo la gentileza.
Sin embargo, eso también provocó un efecto cascada, porque empezamos a recibir en Los Ángeles Press cientos de denuncias de grupos delictivos que se dedican a despojar a comuneros de Morelos, a personas de edificios en el Distrito Federal, etcétera. A algunos de ellos los hemos canalizado con mucho éxito al Consejo Ciudadano de Seguridad Pública, donde hemos tenido la estupenda atención del licenciado Graciano Cruz, director jurídico, y se están resolviendo.
Pero hay algún caso grave que quisiera yo comentar, aprovechando la presencia también del señor secretario de la Defensa Nacional. Mire usted, hay un pequeño plantón fuera de la Secretaría de la Defensa Nacional. Una de las personas que está ahí es familiar del capitán Vladimir Ilich Malagón, él era parte de la inteligencia militar y fue torturado el 2 y 3 de junio de 2010.
El capitán Vladimir Ilich Malagón dijo haber recibido presiones de Javier Lozano Alarcón, que entonces era secretario del Trabajo de Felipe Calderón y que también se le recuerda porque Zhenli Ye Gon, un ciudadano chino, lo acusó de haberlo extorsionado, de haberle dicho ‘copelas o cuello’, esa fue la frase, y Vladimir Ilich Malagón lo acusó de querer intervenir en asuntos de inteligencia militar.
Después, Ilich Malagón se vio involucrado en un incidente con otro capitán de apellido Alemán Pérez, que supuestamente lo quiso aprehender por órdenes de Javier Lozano Alarcón, quien por cierto es hoy el vocero de Cabeza de Vaca, el gobernador de Tamaulipas. Y en un forcejeo le disparó, lo mató y lo hicieron pasar como un crimen pasional.
El otro asunto tiene que ver con Óscar Alejandro Kabata. Él también torturado en un operativo en Ciudad Juárez, fue víctima de violencia sexual. Ya se le reconoció como una víctima y la Secretaría de la Defensa Nacional le ofreció pagarle una indemnización de 75 mil dólares; otro amigo del él fue asesinado en un campo militar.
El caso es que ayer a la 1:30 de la tarde, la señora Laura Kabata, que es madre de este joven, recibió un mensaje en su celular en donde dijo que si no se retiraba pues la iban a asesinar, que la iban a cortar en trozos y que se conformara con el dinero y se fuera.
Este asunto me recuerda también el de Maricela Barragán, una persona que, a pesar de denunciar amenazas en su contra, el gobierno de Chihuahua no le hizo caso y la mataron.
Entonces, yo quisiera preguntarle, a nombre de Los Ángeles Press y a petición de las víctimas, si sería posible abrir, como se hizo en el caso de Ayotzinapa, una comisión de investigación para hablar de los abusos militares en la presidencia de Felipe Calderón.
Usted decía ayer que el que no conoce el pasado está condenado a repetirlo y quizá esta comisión podría servir.
Entonces, si el señor secretario de la Defensa Nacional y usted, como jefe de las Fuerzas Armadas estaría interesado en abrir una investigación de estos hechos del pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, te propongo que, primero, tengamos el informe de quien está protestando en la Secretaría de la Defensa, que el general secretario nos presente un informe y mañana… ¿Vas a estar aquí?
---
INTERLOCUTOR
Si me invita, con todo gusto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mañana te damos todo el informe, si te parece, y vemos lo de la posibilidad de abrir la investigación en general.
Son muchos casos. Sin querer dar carpetazo, se están atendiendo todos los asuntos que quedaron pendientes, las herencias sobre violación de derechos humanos.
Ahora que viajé el domingo de Tabasco a la ciudad, un pasajero me entregó una nota y es acerca de una violación a sus derechos, algo que él considera injusto, que padeció, que enfrentó en gobiernos anteriores y me está pidiendo que yo intervenga. Hay muchos casos así y todos se están atendiendo.
La situación ahora es distinta porque se respetan derechos humanos, no hay ninguna instrucción para usar la fuerza y mucho menos tortura, desaparecer personas, lo que desgraciadamente a veces sucedía de ajusticiar a heridos, llevaban a cabo masacres, eso ya se terminó por completo.
Entonces, vamos a informarte bien sobre esta situación para mañana, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Claro, le agradezco muchísimo.
Una segunda pregunta muy breve, señor presidente, si fuera posible. Como usted sabe, Walmart vendió el año pasado a una empresa que se llama Alestra todos sus VIPs, todos sus Suburbias en colonias residenciales con un valor de muchos, muchos millones de dólares. Se supone que por esta operación debió haber pagado alrededor de 160 mil millones de pesos de impuestos.
Finalmente, Walmart pagó este año ocho mil millones de pesos, que es menos del 20 por ciento de lo que debió haber pagado y como ahora están también ellos protestando por el asunto del cobro de la luz, bueno, pues haría bueno que usted le encargue al señor secretario de Hacienda que revise si se pagaron los impuestos adecuados de estas ventas de cientos de edificios en todo el país y, bueno, si no quieren pagar la luz pues que paguen los impuestos que deben por estas ventas.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre eso ya se pusieron al corriente; de todas maneras, vamos a revisar.
La verdad es que tenían un adeudo por esa compra-venta de alrededor de 10 mil millones y eso fue lo que pagaron el año pasado y era lo que les correspondía. Hablando con la verdad, no tenían ese adeudo de 160 mil millones, era de ocho a 10 mil millones de pesos y ya los pagaron.
Sí, al principio mal aconsejados por los abogados, los fiscalistas, decían que no debían nada, pero se les convocó para que platicaran en el SAT, estuvieron de acuerdo y se convencieron que debían y pagaron el año pasado, Walmart.
Lo de la luz es otro asunto, ahí se está buscando resolver este asunto en general con la ley que aprobó el Congreso, la reforma eléctrica, con eso vamos a poder revisar todos estos contratos leoninos, pero va a ser en general y se va a avanzar.
Ahora hay estos amparos, pero tiene que llegar hasta la última instancia, que es la Suprema Corte de Justicia.
Y nosotros consideramos que no se puede declarar inconstitucional la ley. Y en el caso de que se declarara inconstitucional, yo ya lo he dicho y lo repito, como considero que es una injusticia que paguen más los usuarios domésticos que las corporaciones comerciales o empresariales, o sea, que la tarifa que pagan los usuarios de clase media o de clase popular sea más elevada que la que paguen los grandes consorcios económicos, comerciales, financieros, pues yo no podría quedarme con los brazos cruzados.
Si se llega hasta la última instancia y la Suprema Corte declara inconstitucional la ley, tendríamos que presentar una reforma a la Constitución, aún con el riesgo de que no se aprobara por no tener las dos terceras partes; pero estaría yo obligado a hacerlo porque, de lo contrario, me convertiría en alcahuete, en cómplice y eso no.
Muy bien ya terminamos. A ver, terminamos con los de…
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; La Crónica,de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, el pasado 2 de abril cumplió 16 años desaparecido el periodista Alfredo Jiménez Mota, mi compañero y mi amigo allá de Sonora, periodista de El Imparcial. Su desaparición sigue totalmente impune y no se ha dado información sobre su paradero.
Hace dos años yo le pregunté aquí sobre el casi y usted comentó que le pediría a la FGR información sobre el expediente. Sus papás están allá en Empalme, dicen que en estos dos años no los ha buscado nadie, ni la FGR ni ninguna otra dependencia para darles información. Ellos dicen que ya no esperan verlo con vida a 16 años de su desaparición, sino que esperan que de perdida les entreguen sus retos y les digan dónde está.
Si me permite, traigo dos citas textuales de don Alfredo. Una, que es que el papá de Alfredo:
‘Mi clamor es que sigan investigando y nos den información de lo que pasó con mi hijo, que ya es mucho pedir, pero por lo menos que esclarezcan el caso de México, dónde quedó, dónde está, y qué pasó con mi hijo. Si saben dónde quedó, que nos lo entreguen para darle cristiana sepultura y ya’.
Una cita de doña Esperanza, mamá de Alfredo:
‘Ya no esperamos verlo con vida, sino que al tiempo que ha transcurrido -¿se imagina?, ya 16 años- es mucho, pero no perdemos la esperanza de que algún día nos lo entreguen como sea para darle sepultura’.
Presidente, preguntarle si usted sabe sobre este caso, si la FGR le entregó informes sobre el caso de Alfredo y qué ha pasado con estas investigaciones. Si usted conoce algo o pueda dar alguna información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí sabemos de estos lamentables hechos de desaparecidos y hay un programa para encontrarlos vivos.
La Secretaría de Gobernación trabaja como nunca se había hecho, encontrar personas desaparecidas, nunca se había hecho eso, lo que se está haciendo ahora.
Y en este caso en particular pues vamos a pedir información hoy mismo, a la Secretaría de Gobernación, a Alejandro Encinas, a la responsable de la búsqueda de personas desaparecidas para que ella nos informe, si te parece, y tú puedas llevarle la información a los padres.
---
INTERLOCUTORA
¿Podría darse aquí en la mañanera estos informes sobre el caso de Alfredo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y no sólo lo de Alfredo, sino todo lo que se ha hecho para la búsqueda de desaparecidos, porque hay todo un plan y se trabaja diariamente en este propósito, que se presente un informe de cuántos han sido recuperados vivos o sus restos y se han entregado a sus familiares en el tiempo que llevamos, que son bastantes.
Yo recuerdo que cuando andaba en campaña, pues yo creo que era ya presidente electo, tuvimos una reunión con madres, padres de personas desaparecidas en Tlatelolco y ahí un señor incluso se desmayó por lo de su hija, porque estaba desaparecida su hija. Encontramos a su hija, los restos -fue muy triste- en Guerrero, en ese caso y en otros, y hemos estado constantemente buscando desaparecidos.
Y vamos a pedirle a Alejandro Encinas y a la encargada de este programa que vengan aquí y que informen.
---
INTERLOCUTORA
También, presidente, como dicen los papás, tienen dos años y nadie los ha buscado, entonces allá están los señores en Empalme envejeciendo, 16 años esperando alguna información sobre el caso, sobre su hijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy mismo se les da la información y, si te parece, pasado mañana que esté aquí Alejandro con la responsable de todo el plan de búsqueda de desaparecidos.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
Por otro lado, preguntarle sobre el tema de la vacunación. Con el ritmo que lleva la vacunación en México y la disponibilidad que hay de vacunas ayer se comentaba que a finales de abril se va a empezar a vacunar a los maestros.
Entonces preguntar: ¿cuándo se considera que va a estar toda la población vacunada en el país? Ya habían dado una fecha, que es creo que para el primer trimestre de 2022, pero preguntar si ha habido algunos cambios, si ha habido ajustes por la disponibilidad de vacunas o por los cambios que se han hecho en el plan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, miren, esto es importante aclararlo, porque desde el principio se definió que se iba a vacunar primero a médicos, a enfermeras, a trabajadores que están salvando vidas, arriesgando sus vidas en hospitales COVID, eso fue lo primero.
Ya prácticamente quedan muy pocos que no se han vacunado, pero ya se tiene a todos vacunados o a casi todos los trabajadores de la salud que están en hospitales COVID, no estoy hablando de los médicos en general.
Decidimos que la población objetivo era, primero, estos trabajadores de la salud; luego, decidimos que teníamos que vacunar a los adultos mayores, porque son los más vulnerables. Ya lo hemos dicho varias veces, nos recomiendan los expertos, los médicos, los científicos de que se atiendan a los adultos mayores, entre otras cosas, porque así se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, entonces es la población más vulnerable, la que resiste menos la pandemia; entonces, es lo que estamos haciendo ahora.
No vamos a vacunar a otra población, a otro grupo de población hasta que no terminemos de vacunar a todos los adultos mayores de México, a todos los adultos mayores de México, a todos los adultos mayores de 60 años. Yo espero que con esto quede claro.
Una vez que terminemos, que lo vamos a hacer pronto, en este mes vamos a terminar de aplicar cuando menos una dosis a todos los adultos mayores y entonces sí vamos a dar atención a trabajadores de la educación, porque nos importa mucho el regreso a clases, el que se regrese a clases presenciales. Eso sería lo que se atendería.
Para cuando terminemos este mes de vacunar a adultos mayores, ya vamos a empezar a vacunar a maestros y también vamos a empezar a vacunar de acuerdo a la edad. Si ya vamos a tener de 60 hacia arriba, es probable que empecemos de 50 a 60 en general; si tenemos vacunas suficientes, de 40 a 60, eso lo estamos valorando, para avanzar.
Yo espero que para el mes de mayo tengamos ya vacunados a todos los adultos mayores y a maestros, y ya iniciada la vacunación de la población de menor edad, es decir, menores de 60. Ese es el plan, ese es el propósito.
Vamos bien. La preocupación de un rebrote, el que vengan contagios por Semana Santa, pensamos que no va a ser lo mismo porque no tiene ya el mismo efecto la pandemia, eso lo deseamos, además; que nos podemos equivocar, nos equivocamos, cometemos errores, porque la perfección pues solamente el Creador, ese no se equivoca, los humanos sí nos equivocamos y cometemos errores.
Entonces, pensamos que vamos a mantener la pandemia controlada, que no haya rebrote y avanzar en la vacunación. De ahí el viaje de Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones, a Rusia y a China y a Estados Unidos, porque necesitamos garantizar que se cumplan los contratos que tenemos establecidos para que podamos avanzar sin problemas. Hasta ahora vamos bien.
Todo esto es un trabajo que se inició hace meses. Hemos hablado con las farmacéuticas, me ha tocado hablar con el gerente mundial de Pfizer en conferencia, desde luego hablé con el presidente de Rusia, he hablado con el presidente de China, con el embajador de China en México, que nos ha ayudado mucho, con el embajador de la India en México, varias veces con el presidente de Argentina.
Con el presidente Biden, como dos veces sobre este tema. La primera vez le planteé que necesitaban apoyarnos. Se filtró la llamada porque hay todavía muchas golondrinas en el alambre y hasta se burlaron de que le había yo pedido vacunas y que había dicho: ‘Lo que diga mi dedito’. Se burlaron los conservadores de aquí.
Y seguimos insistiendo. A la segunda llamada no fue poner condiciones, sino antes de llevar a cabo la llamada le dije al secretario de Relaciones: ¿Cuál es la agenda? Pues seguridad, migración, medio ambiente.
Y le dije al secretario: Quiero yo en la agenda COVID y vacunas, de modo que el presidente Biden sabía que íbamos a tratar el asunto. Antes de nada, me dijo: ‘Le tengo buenas noticias, nada más que vamos a esperarnos’. Se portó muy bien.
Entonces, todo esto ha llevado tiempo de política diplomática para tener las vacunas, también disponibilidad de recursos.
Nos ha ayudado mucho la Secretaría de Hacienda, el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, para asegurar anticipos y no nos han quedado mal, nos han avisado cuando han tenido problemas. El caso de Pfizer, tres semanas que dejaron de entregarnos porque estaban ampliando plantas de producción y además porque iban a destinar vacunas a países pobres por el mecanismo de la ONU, en fin.
Entonces, estamos seguros que no nos van a faltar las vacunas y vamos a terminar con el plan de vacunar a todos, o sea, universal, vacunas a todos, en condiciones de igualdad. Nada de influyentismo, nada de que estoy palanca, estoy bien parado, tengo buenas agarraderas y ya voy a conseguir la vacuna. Pues, no, aquí es hasta que nos toque a todos.
Y aprovecho también para decirles, porque hasta un reportaje en este periódico de España ¿cómo se llama?, que no nos quieren, El País, sí, sacaron, porque dije que no me iba yo a vacunar por lo pronto, porque tengo anticuerpos, pues también, de que me estoy negando a vacunarme, cosas así ¿no? Me voy a vacunar dentro de unos 15, 20 días. Volví a preguntarle a los médicos.
Y también para sí disipar dudas, sobre todo para que los que tuvieron COVID como yo, no esperen tanto tiempo y dar ese ejemplo para que se protejan, por eso me voy a vacunar, nada más que me dicen que puede ser en 15 o en 20 días. Va a coincidir cuando ya se termine de vacunar a todos los adultos mayores, entonces voy yo.
---
PREGUNTA
¿Qué le dijo el doctor Gatell al respecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Qué le dijo el doctor Gatell al respecto o los especialistas de esta vacuna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que yo creo que… Mira uno de los mejores médicos en esta materia está aquí, es este señor, es este señor. ¿Por qué no explicas mi caso? Y sirve para que se esté tranquilo, ¿cómo se llama? El País
---
JORGE ALCOCER VARELA
El País. Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El País, me refiero al periódico, el país México está tranquilo.
---
JORGE ALCOCER VARELA
No, esto da oportunidad a señalar que ese camino fuerte en tiempo y en acciones, y decisiones y con una completa clara dirección del señor presidente, una estrategia que hemos seguido mucho, lo hemos completado con algunas cuestiones técnicas, ese da tranquilidad. Y da tranquilidad porque lo que recibirá el señor presidente o que yo tuve la oportunidad hace ocho días de recibirlo es lo mismo que reciben los mexicanos, todos los mexicanos. Me tocó una vacuna, me hubiera tocado otra, no me tocó la yo quería.
Antes de decir…
---
PREGUNTA
¿Cuál fue?
---
JORGE ALCOCER VARELA
Ya cayeron rápido en el gambito. Yo hubiera deseado que me tocara la vacuna Patria, esa vacuna que los mexicanos tenemos la oportunidad, los biotecnólogos, los inmunólogos, de hacerla, esa hubiera sido mi selección.
No se da por cuestiones obviamente reales y la que me tocó, porque así lo anunciamos, hay vacunas para todos, te toca y la que le tocará al señor presidente, también sin ninguna selección, sino la que le toca, fue la de AstraZeneca.
Y esta vacuna, igual que todas, estaba yo recordando que de las vacunas que tenemos, que se están aplicando a los mexicanos y lo pueden usted checar, todas han sido aceptadas al menos en cinco países a nivel mundial y algunas de ellas destacadas, de las que estamos poniendo, por más de 40 países se están ya aceptando y desde luego con toda una serie de elementos que hacen que también en otros países, igual que aquí, tengamos retraso, tengamos situaciones que no nos permiten dar un seguimiento puntual de fechas, ni siquiera a países como Alemania, que tienen toda esa trayectoria y ese prestigio de ser muy continuos y muy exactos en todo lo que realizan, o al menos eso es lo que se lee y lo que se vive en muchos aspectos, ellos también han tenido que frenar, cambiar, no la estrategia, sino la táctica.
Y entrando a lo que dice el presidente, efectivamente, en el camino de esta pandemia aprendemos todos los días y también desde luego consideramos todas las opiniones. Algunas, hoy vimos una de las últimas que ayer apareció en la mayor parte de los diarios, de la vacunación fantasma, de la persona que aplicó una vacuna donde nada más metió la jeringa y la sacó. Eso definitivamente está ya aclarado, esto no fue así como se cuenta, pero bueno, ese no es el turno…. Digo, no es el momento para ello.
Pero sí, en la aplicación de estas vacunas se han descrito muchos elementos que no son descuidos como este, sino son situaciones que no se conocen, que las estamos aprendiendo, que el virus nos está enseñando.
A veces el virus -parece que estoy jugando en ciencia ficción- reta al sistema inmune y a veces en ocasiones este reto es visto por lo poco que podemos ver. El sistema inmune está totalmente identificado por elementos que no son medibles más que en investigación y cuyos resultados pueden durar semanas, meses o años para tener una -entre comillas- verdad.
Lo que vemos son los anticuerpos, que son moléculas que todos tenemos, que son parte de nuestro reportorio, pero es lo que se ve y que más rápidamente se puede identificar, pero no es la único, que esas moléculas son producidas por células y ahí abrimos el repertorio, pero superior al de Guerra y paz, ese gran libro donde participan muchos elementos de todo tipo de la defensa de nuestro sistema inmune.
Y ese sistema inmune lo empezamos a desarrollar dentro del desarrollo de un ser humano a través de la codificación, o sea las instrucciones, los elementos, los materiales que da la mitad del padre y la mitad la madre. Esa inmunidad, esa inmunidad que se llama innata es complicado medirla.
Y la segunda parte, que es la inmunidad, o sea, la respuesta del sistema que tenemos, que se encarga exclusivamente de vigilar y de identificar cuando entra millones y millones de sustancias extrañas, ahora sí ya puedo decir antígenos, porque antes, si lo hubiera dicho hace un año ustedes hubieran dicho ‘¿Qué?’, ahora ustedes lo señalan: ‘Me aplicaron el antígeno’, una señora que conozco y que visito en los mercados, dice: ‘Oiga, doctor, ¿a usted ya le aplicaron el antígeno?’, dije, ¿a dónde vine? si es un mercado sobre ruedas. Pero el conocimiento que nos deja esa inmunidad nosotros no la podemos medir con la exactitud que quisiéramos.
Cuando viene el COVID en una persona se recogen estos anticuerpos producto de esa batalla de nuestro sistema inmune de nuestras células, que son millones de células que se encargan precisamente de eso, y lo hacen con una especificidad directa; o sea, si hay un germen, una bacteria, la respuesta, o sea, el equipo, y aquí un está símil tremendamente igual que es el que conduce el general Cresencio, idéntico, tiene gente que identifica que tipo de antígeno, que tipo de bacteria, de parásito, de virus y de los diferentes miles y miles de diferentes antígenos animales y vegetales también que pueden hacer esta respuesta, lo identifica y ahí empieza a fabricarse toda una serie de moléculas.
Una de ellas -para ya no salirme de esto, porque es muy fascinante, al menos para mí- es el que tengamos anticuerpos, proteínas para identificar y sacar afuera el efecto, no el virus.
Muchas veces, muchas veces el virus… Tenemos muchas enfermedades, más de una veintena de enfermedades que tienen… El individuo que tuvo una infección, muere el resto de su vida bien, pero vive bien, pero siempre tuvo un resto de un virus y de ahí se genera posiblemente el desarrollo de cáncer, entre otras enfermedades y muchas otras.
Pero tenemos esa identificación. Después del virus SARS-CoV-2, identificamos inmunoglobulinas y nos dice: ‘tuvo inmunidad’, en este caso inducida por el virus.
La vacuna va a hacer lo mismo, pero inducida por una parte del virus modificada, atenuada, conducida con diferentes tecnologías para despertar, favorecer eso que para algunos, los que no han tenido o que no tuvimos -afortunadamente yo estoy dentro de ellos, yo no tuve esa infección del virus- no generamos anticuerpos.
El señor presidente tuvo el virus, generó anticuerpos, pero ahí juega parte importante, cómo se generan y en qué cantidad. La gente más sana genera desde luego progresivamente mejores y más cantidad de anticuerpos.
El presidente generó un número importante de anticuerpos que le permiten ser protegidos por más tiempo. Y cuando hablamos de más tiempo todavía no conocemos qué tan más tiempo, cuatro o seis meses. Hay estudios donde a los ocho meses ya no tienen esos anticuerpos y entonces quedan indefensos como si no hubieran tenido la enfermedad.
La pregunta también es: ¿por qué no se vacuna toda la población en dos dosis?
¿Por qué?
Porque el 70, mínimo el 70 por ciento y en algunas hasta el 80 por ciento de los vacunados tienen la cobertura con una sola dosis y la segunda refuerza esa situación.
Y como ustedes ven en el ejemplo del presidente de Argentina, entre primera y segunda dosis posiblemente -no es algo que me conste- tuvo esta reinfección y va a salir, en todo caso por la primera dosis, avante prácticamente sin síntomas. Si no se hubiera vacunado y hubiera tenido la infección, hubiera podido ver lo que vemos todos en este momento en muchos casos todavía.
Termino. El señor presidente -no es halago, lo conozco desde hace tiempo y además médicamente, no se necesita hacer estudios- es una persona sana, es una persona que tiene una enfermedad de comorbilidad, que es la hipertensión, pero la ha cuidado, la ha atendido y cuando esto sucede en un individuo, igual a sus posibilidades para que su enfermedad, como fue su caso, fuera tratado a tiempo, desde luego esa es otra cosa, y que tuviera una respuesta rápida, que inclusive que algunos dudaron y decían que no había tenido la enfermedad.
Sí la tuvo y si no hubiera sido por su formación ya individual, su capacidad de respuesta inmunológica positiva, rápida y buena, que no fue gratuita, no la compró, se la regaló la población cuando los visitó durante no sé cuántas veces ha recorrido el país y ahí ha tenido contacto con la gente, con los alimentos y reforzó su inmunidad, producto del desarrollo que le dieron sus padres, eso es así de sencillo.
Y ahora ojalá todos los mexicanos que tienen una comorbilidad aprendan que hay que tratarla. No se puede quitar la diabetes, por ejemplo, pero si uno la tiene bien contralada y le da el COVID es diferente el efecto y el resultado que aquel no la cuida y que en forma tardía viene el COVID y se sinergizan, y se convierte, tanto el COVID en una enfermedad más grave, muchas veces mortal, como la diabetes en una enfermedad todavía más grave.
Entonces, en conclusión, el señor presidente ya tomó la decisión. Porque también es eso importante, a nadie se le debe obligar a vacunarse, por más explicación de lo que yo he señalado, si no se quiere un individuo vacunar, afronta su responsabilidad, su situación de persona y no lo hace; si corre el riesgo o no, ya será cuestión de su vida.
Pero en este caso el presidente ha dicho en forma libre, ha oído opiniones, le agradezco que una de ellas sea la mía, y desde luego ha oído opiniones que lo han convencido a que está en tiempo de vacunarse y lo va a hacer, y hasta ahorita nunca ha dicho: ‘Si me vacunan con esta con la otra’, y nunca lo voy a escuchar, porque lo conozco.
Eso es todo.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué vacuna le toca?
---
JORGE ALCOCER VARELA
¿Qué le tocaría qué?
---
INTERLOCUTORA
¿Qué vacuna le toca?, ¿AstraZeneca?
---
INTERVENCIÓN
Ya lo dijo, Astra.
---
INTERLOCUTORA
Secretario, antes de que se vaya, nada más preguntarle: ¿cuándo considera que va a estar vacunada toda la población con una primera dosis? Si va a hacer el primer trimestre del 2022 o se han ajustado estas fechas.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Toda la población, todo, todo, es difícil señalarlo, los plazos van avanzando, pero es posible que hacia fines de año tengamos muy buenas expectativas en número.
Y también hay que ver adelantando. La pandemia no nos deja, no nos va a dejar este año, no está dicho que en 2021 termina, no. Hay que ver para el año siguiente. Como esto se acaba -como se dice- hasta que se acaba, si vamos a requerir una nueva vacuna o nueva dosis de la misma no sabemos, es posible, pero todavía no hay información en ninguna parte del mundo.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, mi última pregunta, ya para…. Es la última pregunta para el canciller Marcelo Ebrard. Canciller, ahora que Estados Unidos ha acelerado su vacunación en Estados Unidos y también los estados de la frontera norte como Sonora, Baja California y otros estados ya está por completarse la vacunación de los adultos mayores, preguntarle si ha habido avances sobre la reapertura de la frontera norte, la reapertura económica debido que ya tiene cerrada desde marzo del año pasado.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, hemos estado en comunicación con los Estados Unidos. No se prevé levantar todas las restricciones de un día a otro, quiero decir de un mes a otro, no se ve eso pronto, pero sí lo que vamos a hacer es revisar las actividades en función de la evolución de la pandemia y de la vacunación también del lado de México.
Entonces, vamos a tratar de reducir el impacto económico lo más pronto posible, es lo que estamos trabajando ahorita. Y ya que tengamos la conclusión pues se lo damos a conocer porque ahí sí puede que sea diferente por cada ciudad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, a lo mejor no van a preguntar de la vacuna ‘patito’, ¿o sí tenían pensado preguntar sobre eso?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú sí. Ah, bueno, ahí va de una vez la respuesta. Miren, siguieron los medios, la mayoría de los medios con lo de la vacuna falsa, entonces…
---
INTERLOCUTOR
La de aire.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La de aire.
Y sólo hay dos explicaciones: que en efecto hubo un error o un montaje, que no lo descarto por la difusión tan grande.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con propósitos de afectarnos.
Yo les decía que no son cosa del otro mundo los montajes, o sea, que sabemos de montajes que se han dado, de periodistas que han hecho montajes, de televisoras que han hecho montaje y vamos… Porque hay que aprovechar para hacer consciencia, sobre todo los jóvenes, porque ese montaje al que hago referencia sucedió hace ¿cómo cuántos años?, como 10 años; entonces, el joven que hoy tiene 18 años tenía ocho años, entonces escucha ‘montaje’ y va a decir: ‘Ese señor inventa’.
Entonces, le vamos a pedir permiso a Televisa para ver si mañana damos a conocer lo que fue ese montaje, el del señor Vallarta y de la ciudadana francesa, que lo saquemos aquí, ¿les parece? Para ilustrar de cómo era antes, porque siguen con la jeringa vacía, entonces es importante subrayar sobre estos asuntos porque se olvidan, se produce una especie de amnesia.
Y es interesante, porque ese montaje -todo esto es pedagógico, que nadie se vaya a enojar- se llevó a cabo cuando era secretario de Seguridad Pública Genaro García Luna.
---
PREGUNTA
Era la AFI.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De la AFI?, ¿no era de Seguridad?
---
INTERLOCUTORA
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eso fue en qué año?
---
INTERLOCUTORA
Con Fox.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Fox. ¿El montaje fue con Fox?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y luego fue él secretario de Seguridad con Calderón.
Entonces, es muy importante por todos los personajes que estaban involucrados muchos medios de información, reporteros.
Yo me acuerdo que Ciro Gómez Leyva era admirador de García Luna; el que está en Milenio, ¿cómo se llama?
---
INTERLOCUTOR
Carlos Marín.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carlos Marín.
Tenía García Luna un cuarto con equipos y los llevaba ahí y salían: ‘Oh, cuánta tecnología.’
Entonces, no olvidemos eso, porque ahora son los más tenaces cuestionadores de todo lo que hace el gobierno.
Entonces, vamos a pasar mañana ese capítulo, que es interesante, porque eso es un montaje.
El caso de la jeringa, según nos han informado, hay dos versiones:
Una, que entró el señor molesto. Que eso tampoco es extraño, mucha gente mayor va a regañadientes, no les gusta que los vacunen. Pongan un videíto que hay de un adulto mayor que… Gruñón, para que vean. Puede ser eso, que es natural.
Luego, leí una crónica también de una señora que desde que se formó iba protestando: ‘¡Qué barbaridad, cuánto tiempo aquí parada, no me atienden, este gobierno no sirve para nada! Dale y dale y dale. O sea, eso es normal.
Bueno, dicen que el señor iba así ya molesto y que llamó mucho la atención de que iba un familiar detrás con una cámara, entonces la enfermera -que es una voluntaria, eso es lo que ella expresa- dice que cuando le puso el piquete estaba nerviosa porque estaba la cámara, que eso no es usual; y que, en efecto, le sacó la aguja y no le puso, y que los mismos familiares dijeron: ‘No le pusieron la vacuna’ y ahí mismo, todos, decidieron ponerle la vacuna.
O sea que fueron dos piquetes, uno sin líquido, porque dice que ella al darle el pinchazo, al meter la aguja, la sacó y después le pusieron… Bueno, al poco tiempo, nota nacional. Bueno, todavía ayer estaba yo viendo la conferencia, por eso le vamos a pedir a los Televisa que nos presten lo del montaje, porque de Televisa es los que estaban, que vinieron ¿no?, especial.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Televisa, Milenio y 24 Horas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a pedirle que nos presten para ver lo del montaje.
Pero, a ver, ¿no tienes al señor? Es que puede ser que sea eso o fue un error, lo que llama la atención es tanta difusión. Claro, la nota es la nota; por eso, como la nota es la nota, vamos a hablar de montajes.
¿Ustedes conocen lo del montaje? A ver, pero ¿conocen la escena y todo? Bueno, ese es el oficio de ustedes, pero ¿ustedes creen que la mayoría de la gente sabe de eso? No, entonces va a ser importante recrear ese momento.
---
PREGUNTA
Son muy nobles los adultos mayores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muy buena gente.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) cuando empezó la vacunación había gente muy noble que hasta te regalaba…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. No, eso es puro corazón.
Mejor no pongas la… Porque dice una grosería y mejor no y no tienen el ‘pi, pi, pi’, no tienen, mejor no.
Bueno, vámonos. La compañera.
Entonces, ya quedamos mañana, pero hay que pedirle nada más autorización. No creo, ¿no es dominio público?
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Meme Yamel, de TheMexico News y Sin Censura.
Aprovechando que tocamos el tema del montaje de Vallarta y de Florence Cassez, sus familiares llevan aquí afuera de Palacio Nacional un buen tiempo, dicen que no se van a ir hasta que esté libre Israel Vallarta.
De hecho, ellos compartieron un mensaje en donde mencionan que el juez Juan Pablo Gómez Fierro, el mismo que otorga estos amparos por la reforma eléctrica a estas empresas es el que estuvo detrás también de un amparo que impide que le hagan justicia a Israel Vallarta. Eso es algo que han estado compartiendo también en La Jornada, que compartieron de hecho sus familiares.
Y preguntarle al respecto de esto, si usted tiene algún avance de lo que habría ocurrido con lo que está investigando la Secretaría de Gobernación en el caso de Israel Vallarta para hacer justicia sobre esta situación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, si les parece, como vamos a presentar el caso mañana de lo del montaje, vamos a pedirle que venga la secretaria de Gobernación y que dé una explicación.
¿Qué sucedió?
El gobierno de Francia protestó por lo que consideraban una injusticia, porque se trataba de una ciudadana francesa.
Entonces, la Suprema Corte resolvió que, como se había falsificado el procedimiento o se había dado ese montaje y otras cosas, dejaban en libertad a la ciudadana francesa. Y como era un asunto político, porque sí intervino el presidente de Francia, el gobierno de Francia, pues del reclusorio -yo recuerdo- o de donde estaba la ciudadana francesa la llevaron al aeropuerto y la subieron al avión, y salió del país.
Algunos plantearon que por qué esa decisión, por qué no, como también había denuncia de las víctimas o familiares de víctimas, que por qué no la Corte, en vez de ordenar que la dejaran en completa libertad, no había propuesto la reposición del procedimiento. El caso es que fue así.
Ahora, la pregunta es si supuestamente participaron juntos, ¿no es así?
---
INTERLOCUTORA
Se supone que ella era la líder del grupo criminal y que él habría participado con ella.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es, porque a ella sí la liberan y a él no. Pero estamos en el terreno de los supuestos, o sea, a lo mejor haciendo conjeturas. Vamos a pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que nos explique, porque en ese entonces ella, creo, fue ministra de la Corte.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
INTERVENCIÓN
Ella llevó el caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ella llevó el caso? Bueno, entonces…
---
INTERLOCUTORA
De hecho, habría apelado a que tomaran la misma resolución con Florense Cassez para Israel Vallarta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y ahora sí que va a ser lección completa para los jóvenes sobre justicia, el papel de los gobiernos, las resoluciones del Poder Judicial, en este caso de la Suprema Corte de Justicia y el papel de los medios, todo completo, cómo era antes pues.
Es que se nos va a olvidar, a nosotros no, pero sí los jóvenes. No tienen información porque además hubo mucha oscuridad en todo el periodo neoliberal, se ocultó mucho la verdad, o sea, hubo silencio cómplice, entonces la gente no se enteraba de las cosas.
Era como el periodo del silencio, el periodo neoliberal, una zona de silencio durante mucho tiempo. Y sí se tenía información, pero no tan precisa, se daba la noticia un día, dos y no se volvía a tocar el tema, aunque se tratara de asuntos graves, había consigna.
¿Cómo le llamaban? Lo del daño, tenía algo… ¿No era como amortiguar el daño? Que tiene un nombre…
---
INTERLOCUTORA
Control de daños.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Control de daños, control de daños, esto lo aplicaban muchísimo, control de daños.
Yo me acuerdo que les decía yo en la campaña a la gente: A ver, que levanten la mano quiénes saben que compraron un avión que costó siete mil millones de pesos en una reunión de 300, 400 personas; como dos o tres. Que levanten la mano los que no lo saben. Todos.
Este asunto, estoy seguro que hoy el 90 por ciento de los mexicanos no lo saben, 90 por ciento no saben lo que pasó, aun cuando fue el asunto que se trató, pero en el círculo rojo, las notas que quedan en sectores más informados, que tienen más acceso a la información.
Entonces sí es interesante romper el silencio en todo y no dar por hecho de que ya se sabe, y más cuando son cosas que no se deben de repetir, para que no se repitan. Entonces, sí vamos a ver mañana esto.
---
INTERLOCUTORA
Y presidente, justamente retomando eso, una parte importante para combatir la infodemia que se ha dado dentro de estos medios, en su mayoría corporativos, es el internet.
Dentro de su administración se ha planteado el de dotar prácticamente a todos México de internet y eso ayudaría muchísimo. ¿Cuáles son los avances que tiene en la materia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se va avanzando. Estoy por tener una reunión de evaluación con los técnicos, ya debemos de tener posibilidades de comunicación por internet en cerca de 100 mil localidades que no tenían internet.
Se requieren equipos especiales también que se están comprando en el extranjero, porque no hay aquí, para la conexión de internet, pero pronto vamos a tener ya un informe de cómo vamos.
Eso es una revolución. Cuando logremos que todo el territorio nacional tenga comunicación por internet se va a avanzar mucho, porque todavía, todavía, la mayoría de los mexicanos, -aunque parezca increíble y lo puedo probar- se entera de las noticias por televisión. Debe de tener la televisión como un 50, 55 por ciento de la población que sigue viendo televisión.
Esto no tiene que ver desde luego con los jóvenes, los jóvenes, la mayoría es internet, se enteran por el internet, pero todavía un buen sector de la población es por televisión; y también jóvenes, porque no tienen acceso a internet, no hay comunicación por internet.
Y luego la radio, pero sobre todo la radio aquí en las ciudades, por los carros, por los vehículos, la gente va escuchando, como son tramos largos escucha más radio y todavía la radio tiene también importancia.
Y menos los periódicos, son los que han resentido más los cambios que se están dando en la comunicación.
Pero sí es necesario avanzar en lo del internet, es un programa prioritario.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, aprovechando justamente, el tema del Pulso de la Salud, nosotros en The MexicoNews hace ya varias semanas publicamos un reportaje de un empresario veracruzano vinculado en ese entonces a México Libre, este intento de partido político que estaba asegurando que tenía vacunas, que había comprado vacunas rusas. Fue desmentido por el fondo ruso, fue desmentido por la embajada rusa y aun así aseguraba que tenía el contrato y que tenía los dos millones de dosis.
Nosotros tuvimos acceso al contrato, vimos que prácticamente lo hizo a mano, cualquier persona con acceso a una computadora lo pudo haber hecho, bastante falso; pero con todo y ese contrato tenía acceso y estaba en negociaciones con los gobiernos de Nuevo León y Yucatán.
Eso obviamente quedó en el pasado, pero se lo menciono porque hemos visto que aun así han entrado vacunas que no son las del gobierno y que se han decomisado, por ejemplo, el caso de las vacunas en Honduras, bueno, las vacunas que iban a Honduras, otras vacunas que habían intentado, que las habían aplicado en lugares o empresas y demás.
Y le pregunto, presidente, si hay alguna empresa privada o algún gobierno que haya cumplido formalmente con los requisitos para ingresar vacunas, que ya las haya comprado. Y si no es así o si es así, ¿en dónde la gente puede revisar si hay empresas?, para que no se vayan con la finta, porque muchos creían que efectivamente existían estos contratos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso también es importante de la información, el que tengamos esta posibilidad de informar, eso nos ayuda mucho a que la gente no se deje engañar.
Aquí hemos dicho que no hay vacunas en venta, no existe ninguna vacuna que no llegue por la vía vamos a decir oficial, solamente que entren de contrabando, como estas vacunas de Honduras que, por cierto, muy pocas, y hay mucho control sobre vacunas.
Fue muy bueno -además, vacunas falsas, sí- además fue muy bueno. Había al principio como una trampa, porque aquí tiene uno que andar brincando obstáculos, tiene uno que estar a las vivas porque hay mucha gente malosa, malos de Malolandia que andan buscando cómo trampearnos.
Empezaron diciendo que no les dejábamos nosotros traer vacunas. Ya sabíamos que por ahí iban a estar friegue y friegue, de que acaparábamos las vacunas y que no permitíamos a nadie.
Aquí dijimos: Se permite a todos, nada más preséntennos las facturas y presentando la factura se da el permiso de inmediato y ya se acabó, porque todo era puro cuento.
Y hay gobernadores que decían: ‘Voy a mandar a mi secretario de Salud a España, a Francia’. Bueno eso se terminó.
Ayudó mucho, porque esto ha permitido que haya control, orden en todo lo que tiene que ver con la vacuna.
Sin embargo, hay, aparte de los políticos -y políticos es decirles bastante, tratarlos con elegancia- hay muchos vivales y que engañan, mucha gente que se dedica a eso. También, somos alrededor de 120 millones de mexicanos, entonces siempre hay -como en todo, no vivimos en una sociedad perfecta- hay muchos que están buscando la forma de transar, o sea, que buscan cómo robar, cómo transar y hay gente que les creen, pero no crean ustedes que gente común o gente del pueblo, no, la gente del pueblo está más avispada; no, gente que uno piensa que tienen más información y todo, porque como los domina la ambición, entonces dice: ‘A ver te traigo este negocio, vas a ganar tanto’, entonces pelan los ojos y ahí van.
Entonces, vienen hasta acá algunos a decir: ‘Tengo este contrato de vacunas, que las van a entregar de inmediato’, pero gente que uno piensa que está informada, que está exacta. Pues no, no. Entonces, les tengo que decir: Eso es falso, eso no es cierto.
Un día les voy a contar lo que sucede o cómo es esto. Y esto sirve también para que todo mundo tenga información.
Un día estábamos aquí y veo que viene Elenita Poniatowska, que es un dulce, una gran escritora, pero además puro corazón. Ay, qué bien que viene Elenita, yo creo que hasta lo dije, y me dice: ‘Quiero hablar contigo’. Ah, pues vamos. Y venía con dos personas.
¿Cómo voy a atender a Elenita en el pasillo, si la quiero tanto?, además como a cualquier otra persona, cualquier otro ciudadano, que voy a atender al despacho. ¿Cómo estás? Y ya la plática. Pues las dos personas.
‘Pues es que estos señores querían platicar contigo porque tienen una cosa importante que plantearte’, un hombre y una mujer.
Entonces, el hombre dice: ‘Es que nosotros tenemos una encomienda de un -no voy a mencionar- de una señora, esposa de alguien que fue presidente de un país, que quiere donar a México y al gobierno de usted, para ayudar a los pobres, no sé, un millón de dólares’, no, un billón de dólares, una cosa así, un billón de dólares pues son como 22 billones de pesos, sí, estamos hablando como de cuatro, cinco años del presupuesto nacional, una cantidad así.
‘Y ella está dispuesta a ayudar’. No me crean la cantidad, pero sí era una cuestión así enorme, muchísimo dinero, ‘y quiere hablar con usted y aquí está en el teléfono’. Entonces, le digo: No, no puedo hablar con ella, no puedo, que por favor vean al secretario de Hacienda y que él les atienda, y luego ya platican conmigo y si quieren ayudar pues estamos agradecidos.
Nada, puro cuento.
¿Qué buscaban?
No sabemos. Claro que Elenita mandó después a ofrecer disculpa, porque por ella… la engañaron.
Pero, así como eso vienen abogados a decir que hay unas cuentas, muchas cuentas del antiguo sindicato petrolero, que son miles de millones de pesos. Investiga Hacienda, que tiene en los bancos cuentas, que lo que quieren es nada más es un porcentaje de esas cuentas, y resulta que no hay elementos, no hay pruebas.
Entonces, sí existe un México de fantasía, ¿no? No un México de fantasía, sino gente fantasiosa que está metida en ese tipo de cosas.
Entonces, lo de las vacunas afortunadamente está manejado con orden, no hay entrada a nadie. Querían pagarnos unas deudas del SAT con equipos médicos, vacunas y todo eso y también falso. No hay, porque las farmacéuticas no están vendiendo a particulares, no nos han solicitado ningún permiso.
Entonces, vamos bien porque no se permite que haya esa piratería.
---
INTERLOCUTORA
Y ya sólo para cerrar, presidente, le acabo de mandar a Comunicación Social una carta que le dirige el general Martínez Perea. Este general estuvo 15 años en prisión con pruebas falsas y hubo un tribunal, ya falló a su favor declarándolo que es inocente.
Él lo que está pidiendo es que se le regresen sus derechos por haber trabajado durante tantos años en la Sedena. Lamentablemente, pese a que un tribunal falla a su favor, no se los han regresado y de hecho desde el 2019 ya se hablaba de que la Secretaría de la Defensa Nacional se estaba negando a reconocer la inocencia del general.
Entonces, la carta ya se las mandé para no leerla completa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos.
---
INTERLOCUTOR
Pero se lo encargaría mucho, por favor, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vamos a ver.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Se nos pasó el tiempo.
Mañana, mañana vamos a ver lo de…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Ya está el video…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿El qué? Ah, sí, a ver, ponlo, pero sí con el ‘pib’.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Manuelito, te voy a aplicar la vacuna.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Pues pícale y deja de estar chin…
---
INTERVENCIÓN MUJER
Manuelito, me asustas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
No pelees, ni te enojes.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Agárrale la mano ¿no?
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sí.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ya, Manuel.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Fue todo, mi rey. Asustaste a la señorita, Manuel.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
No me estés chin…
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ya ve, ya me voy.
