Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
11 de abril de 2021
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES, DIRECTORA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES
Hola, muy buenas noches de domingo 11 de abril. Gracias por estar nuevamente con nosotros. Su servidora, la doctora Gabriela Nucamendi Cervantes, Directora de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades no Transmisibles les da nuevamente la más cordial bienvenida a nombre del doctor Hugo López-Gatell Ramírez, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, del doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología.
Pues como diariamente se presenta, el día de hoy estamos en proceso de poder darles la actualización del informe técnico ante la COVID-19 en nuestro país; acto seguido, obviamente vamos a hacer la presentación del avance de la Estrategia Nacional de Vacunación.
Y nuevamente durante esta conferencia vamos a utilizar este bloque, este espacio, para poder compartirles también parte de la experiencia que Campeche ha generado con la estrategia a nivel estatal, misma que le ha funcionado para poder al semáforo verde a través del trabajo interdisciplinario, multidisciplinario de todo el sector.
Dicho esto, si les parece, iniciamos para que todos los puntos de contacto que están a nivel nacional, ya sea a través de redes sociales, a través de las cadenas televisivas y por radio también estén debidamente informadas.
Como parte del primer bloque, les estaremos presentando justo este video de la Secretaría de Salud del estado de Campeche. En este video vamos a hacer notorio cómo ellos también mantienen la estrategia a nivel local con base en los procesos de vacunación actualmente en fase 3.
---
ANDREA ELIZABETH GUAJARDO, MÉDICA CIRUJANA NAVAL
En la III Región Naval nosotros tenemos un proceso o una forma de vacunación que le llamamos ‘moros estáticos’. Los ´moros estáticos’ es que nuestro adulto mayor llegue, se establezca en la silla y en esa silla pase todo el proceso sin tener que moverse.
Comienza con el registro. Como podemos ver acá, están sentados ellos, ahí llega el personal de la Secretaría de Bienestar a registrarlos y a hacerles su papelito para la segunda dosis.
Después, llega el personal de enfermeros a tomarles su triaje, que es una prueba rápida para ver los signos vitales, la temperatura, para hacer una pequeña historia clínica y saber que no tengan ninguna contraindicación para colocarle la vacuna.
Después, llega nuestro personal de vacunadoras a aplicarles su dosis, a esa misma silla.
Se esperan 30 minutos en esta misma silla, se les está vigilando, se le dan las indicaciones y posterior a eso se retiran.
Punto de esto es que nuestro personal de adulto mayor no se mueva o no anden deambulando para evitar accidentes, para evitar que se caigan para evitar que se puedan lastimar.
---
EDILBERTO ROCHA, JUBILADO
Bueno, aquí visto que hay mucha organización, están bien organizados, son por bloques, termina un bloque y empieza otro y así es más rápido.,
Mi hijo me inscribió, me dieron mi folio, traje mi folio aquí junto con el de mi esposa y ya me vacunaron.
Ya al menos estoy un poquito más tranquilo, porque ya con la segunda dosis.
Y espero que la gente se resiste a vacunar que venga para que tenga seguridad y tranquilidad.
Que el virus todavía está en nuestro medio y no porque tengamos la vacuna ya vamos a hacer otras cosas que no deben ser.
Siempre hay que seguir cuidándonos.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Nuevamente resaltamos la importancia de este trabajo que se realiza día con día.
Consideramos muy importante en la Secretaría de Salud tomar en cuenta estas historias, historias de éxito.
Desafortunadamente muchas veces tomamos los extractos mínimos negativos y estos los extrapolamos como su fuera una verdad generalizada y no hay que olvidar que tenemos a miles de mexicanos y mexicanas trabajando día con día justo en esta Estrategia Nacional de Vacunación y esta es parte de las historias de éxito.
Estas personas, hombres y mujeres, tanto trabajadores de la salud como adultos mayores que han sido vacunados y que actualmente inclusive ya tenemos un número importante que vamos a dar a conocer en la actualización del día de hoy que han completado ya su esquema de vacunación.
Estas son las historias de éxito que queremos transmitir y que queremos obviamente que la población mexicana se afiance de ellas para que acuda en el momento que le corresponda a que le apliquen su vacuna para prevenir los casos graves de la COVID.
Si les parece, entonces iniciamos con el informe técnico epidemiológico. En este primer bloque de información de actualización, no porque sea fin de semana obviamente presentamos los mismos datos que ayer, dado que nuestro equipo se mantiene trabajando 24 horas al día, los siete días de la semana. Entonces diariamente tenemos información actualizada qué presentar, porque diariamente la red nacional de epidemiólogos, de laboratorios estatales de salud pública, la red nacional de unidades médicas de primero, segundo y tercer nivel que están atendiendo a pacientes con sospecha o conformados a COVID, obviamente mantiene estas acciones de forma permanente, no descansan.
Y es por ello que tenemos la oportunidad gracias a todo este gran nacional de trabajo de llevarles a ustedes hasta sus casas y a quienes están presentes ahora en Palacio Nacional esta información que es altamente para el pueblo mexicano.
Pues bien, en este gráfico que ustedes ya conocen a la perfección, en donde estamos identificando claramente cómo se encuentra la curva epidémica, tanto de los casos incidentes, los casos activos, estimados y las desafortunadas defunciones.
Podemos seguir observando, como les comentaba también el día de ayer, que mantenemos este índice a la baja.
En relación a las personas recuperadas, tenemos una disminución de un uno porcentual.
En relación a las personas o los casos estimados, que es la curva en tono azul muy claro, tenemos una disminución de 17 puntos porcentuales. Actualmente tenemos un total de casos estimados de dos millones 472 mil 166.
Afortunadamente la mayoría de estos que se han venido presentando, que han sido positivos, ya sea por pruebas de PCR o pruebas antigénicas, pues se han recuperado a bien, actualmente tenemos un total de un millón 809 mil 921 personas recuperadas, personas que tuvieron la prueba confirmatoria, que fueron casos confirmados y que afortunadamente al día de hoy ya se encuentran recuperadas.
Y es un hecho que para nosotros es muy lamentable, para todo el pueblo mexicano, que desafortunadamente durante esta pandemia a lo largo del 2020 a la fecha tenemos ya un total de 209 mil personas en territorio mexicano, y no hablo sólo de mexicanos, sino del territorio mexicano, que se han encontrado en nuestro país que desafortunadamente perdieron la vida ante la infección por SARS-CoV-2.
Sin olvidar que actualmente, con base a la información técnica que hemos publicado, no únicamente para esta conferencia de prensa, sino en el informe técnico diario que ustedes pueden identificar a través de la página de la Secretaría de Salud, en el bloque exclusivo de la Dirección General de Epidemiología que se actualiza diariamente, pues Latinoamérica, como base al panorama internacional, se mantiene en el primer lugar de este cúmulo de casos confirmados en todo el continente y obviamente se mantiene en los primeros lugares a nivel internacional, esto con base obviamente al comportamiento y a las cadenas de transmisión que se han presentado, no sólo en Norteamérica, sino en Centro y Sudamérica.
Pues bien, nuevamente volvemos a confirmar que traemos 28 mil 72 casos activos estimados.
¿Qué significa esto?
Significa que son personas que ya fueron confirmadas a COVID y que se mantienen dentro de los primeros 14 días que presentan signos y síntomas.
Por eso se les maneja como casos activos, es decir, que todavía podrían estar presentando signos y síntomas de la enfermedad y que en un momento dado entraron a la base de datos del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, porque presentaban signos compatibles a COVID y fueron acreedores a que, de acuerdo al protocolo que tenemos en el actual lineamiento para la vigilancia epidemiológica de enfermedades respiratorias virales y de laboratorio obviamente, porque conjuntamos ambas cosas, la vigilancia epidemiológica y la vigilancia por laboratorio, estos pacientes pasaron el protocolo de estudio.
Al día de hoy podríamos dar la cifra de dos millones 69 mil 821 esquemas completos de vacunación contra COVID-19.
Esta otra lámina nos demuestra nuevamente cómo se va dando la evolución diaria de hospitalización nacional, considerando pues que la curva superior que está en tono claro son todas aquellas personas hospitalizadas, el total de personas hospitalizadas a nivel nacional y la curva que está en tono rojo que también estamos identificando que va descendiendo día con día son personas hospitalizadas en camas generales, es decir, aquellas personas que han resultado positivas, que han requerido hospitalización, pero que afortunadamente los signos y síntomas no son de gravedad.
Entonces pueden mantenerse en estas camas generales que están destinadas para este tipo de pacientes a nivel nacional distribuidas en las 32 entidades federativas.
En el caso de la línea verde, si pueden apreciar desde donde ustedes se encuentran viendo esta diapositiva, también tiene y se mantiene con un nivel descendente día con día afortunadamente, porque esto nos demuestra que actualmente al menos al día de hoy 11 de abril nos mantenemos con una tendencia descendente de pacientes graves hospitalizados que requieren ventilación.
Al día de hoy tenemos una ocupación nacional del 17 por ciento con una disminución de un uno porcentual en comparación del día de ayer.
Cuando ya focalizamos la información en relación a la disponibilidad que tenemos de camas para hospitalización general y esta distribución la identificamos claramente dentro de la República mexicana, afortunadamente al día de hoy domingo 11 de abril podemos observar pues que tan solo una entidad federativa se encuentra en el rango de ocupación entre el 30 y el 49 por ciento. Esto es el estado de Puebla.
El resto de las entidades federativas, como ustedes pueden identificar en este tono claro, yo le diría un tono beige o un tono café muy, muy claro, se encuentran dentro del rango de ocupación en menos del 30 por ciento.
Entonces, es muy importante que de aquí en adelante nos mantengamos durante toda la semana en observancia si este mapa se mantiene con esta coloración o si hay un cambio. Recordemos que seguimos esperando que, con base a siete días previos que tuvimos este fin de semana largo, podríamos empezar a presentar un incremento en la cadena de transmisión, un incremento de casos por SARS-CoV-2.
Actualmente, de las 30 mil 512 camas totales que están identificadas en todo el país para hospitalización general, tenemos ocupadas un total de cuatro mil 885 camas, teniendo entonces un total disponible de 25 mil 627 camas distribuidas en las 32 entidades federativas.
Esta misma información, pero ya focalizando dentro de nuestra República mexicana, la disponibilidad de camas para hospitalización con ventilador, es decir, aquellas camas que se utilizan para los pacientes COVID que desafortunadamente presentan signos y síntomas de gravedad, y que requieren de apoyo ventilatorio, observemos cómo de las 10 mil 417 camas totales identificadas dentro del sector salud tanto público como privado para atender a este tipo de pacientes con esas características, tenemos ocupadas al día de hoy mil 993, teniendo un total disponible de ocho mil 424 camas.
Dentro de la República mexicana podremos observar, con base a los diferentes tonos de color café, que la Ciudad de México y el estado de Tabasco son las únicas dos entidades federativas en las cuales tenemos una ocupación entre el 30 y el 49 por ciento, y el resto de las entidades federativas, las 29 entidades federativas restantes se encuentran en un rango de ocupación para estas camas especificas con apoyo ventilatorio en menos del 30 por ciento.
Actualmente la República mexicana, con base a estas características, tenemos un total de ocupación del 19 por ciento y con base al día de ayer tenemos nuevamente un descenso porcentual del dos por ciento.
Y bueno, no quiero pasar a la Estrategia Nacional de Vacunación sin antes recordar a todos aquellos que están al pendiente de este informe técnico diario que la información que se presenta en la conferencia de prensa diaria es un extracto de toda la información que día con día la Secretaría de Salud tanto a nivel federal como las secretarías estatales están presentando e informando a la población mexicana.
Y digo esto porque aquellos que tengan interés de conocer la información que la Dirección General de Epidemiología está dando a conocer, tenemos el informe técnico diario que es publicado donde ustedes podrán identificar cómo están distribuidos los casos con base a la tasa de incidencia acumulada, la tasa de incidencia con base a los casos estimados y sobre todo la distribución de los casos con base a las 33 entidades federativas tanto por sexo, por grupos etarios y por el estado de gravedad.
Entonces se les invita a que estén informados. Entre más informados estemos, tenemos más herramientas también nosotros como mexicanos para tomar nuestras propias decisiones ¿no?
Pues bien, dentro de la Estrategia Nacional de Vacunación afortunadamente hemos venido avanzando podríamos decir sí, con el pie derecho. Siempre en un inicio de la estrategia o cualquier estrategia a nivel nacional va con pasos cortos y en las últimas semanas hemos tenido la oportunidad de avanzar con pasos un poco más agigantados.
Y lo digo de esta forma, porque se han incrementado los números de dosis que han arribado a territorio mexicano y con ello se ha podido cubrir aún más población que ya se tenía estimada para protegerla, para la vacunación ante SARS-CoV-2.
Y observemos pues como en la última semana o en las últimas dos semanas en relación a este gráfico de barras, que está distribuido por días desde el 2020 hasta el 11 de abril, al día de hoy tenemos un total de dosis aplicadas de 126 mil 95.
Es importante identificar que tenemos días en la semana en donde incrementamos el número de dosis aplicadas y luego hay un aparente o un notorio descenso, pero este debe obviamente que en los primeros días cuando se empiezan a vacunación en determinadas zonas o el territorio mexicano hay mayor afluencia de la población y, por ejemplo, en fin de semana se mantienen estas actividades, pero el grueso de población que acude a vacunación no es la misma que se mantiene durante o entre semana.
En relación el avance acumulado de esta Estrategia Nacional de Vacunación nuevamente es importante recalcar que día con día esta ha venido incrementando, por eso, como les comentaba ayer esto es un gráfico, con una línea de datos acumulados, siempre irá hacia arriba y actualmente al día de hoy tenemos ya un total de 11 millones 395 mil 137 dosis aplicadas.
Esto lo vamos a ver en el siguiente gráfico, cómo las distribuimos con base a la población objetivo a la cual se está focalizando actualmente la vacuna.
Tenemos estos tres grandes grupos que ya todos bien conocemos:
El primer grupo o el primer rubro vacunado o identificado en esta lámina es el personal de salud, el personal de salud que se encuentra en primera línea. La estrategia abarcó y ha abarcado como primera instancia a todo aquel personal de salud que atiende a la población con sospecha o confirmada a COVID, esta ha sido la población prioritaria, al menos durante la primera fase de la estrategia.
Obviamente, aunque la estrategia sigue avanzando, el personal de salud también seguirá siendo considerado hasta cubrirlo en su totalidad. Actualmente tenemos un total de 910 mil 726 personas vacunadas dentro de este rubro del personal de salud, de las cuales 155 mil 147 están presentando ya medios esquemas, pero afortunadamente 755 mil 579 tienen ya el esquema completo.
¿Qué quiere decir esto?
Que ya recibieron, dependiendo el biológico, ya sea las dos dosis que les corresponden o la dosis que le corresponde, con base al biológico que se le aplicó.
En relación al personal educativo, pues mantenemos esta cifra de 22 mil 934 personas vacunadas, de las cuales tenemos ya con esquemas completos 16 mil 627 y con medios esquemas cinco mil 307 personas dentro del personal educativo.
Y bueno, por último y no por ser menos importante, sino al contrario, pues tenemos a todas estas, al grueso de nuestra población adulta mayor con la cual la estrategia nacional apostó justo con la finalidad de poder hacer una disminución de la mortalidad, en este grupo poblacional que desafortunadamente ha presentado la mayor tasa de letalidad en comparación del resto de los grupos poblacionales que han sido afectados por esta enfermedad.
Al día de hoy tenemos ya un total de ocho millones 740 mil 48 personas vacunadas, de las cuales un millón 296 mil 615 tienen tienen ya esquemas completos. Pareciera menor, pero vamos avanzando de forma positiva.
Actualmente tenemos siete millones 443 mil 433 personas adultas mayores que ya se les ha aplicado la primer dosis de vacunación.
Todas estas personas que ya tienen su primer dosis de vacunación obviamente en los próximos días estarán recibiendo ya la segunda y en pocas semanas tendremos ya la oportunidad de darles a conocer que la mayoría, si no el total de esta población adulta mayor que ya ha sido vacunada tendrá ya el esquema completo con base a lo programado.
Y pues bien, parte de la fortaleza que tiene la Secretaría de Salud y lo hablo como ente rector no como único ente operador, porque el Sistema Nacional de Salud está conformado por todo el sector salud, el sector salud no sólo es la Secretaría de Salud, es Issste, IMSS, IMSS-Bienestar, Pemex, Sedena, Semar, todos servicios estatales de salud y ¿por qué no? también los Institutos Nacionales y el Sector Salud, aunque pareciera que muchas veces es exclusivo de las entes públicas, también la conforman las entes privadas.
Y una de las fortalezas es que no sólo tenemos la estrategia de vacunación, sino que también tenemos un registro nacional el cual nos permite identificar si posterior a la vacunación o al proceso que se realiza de aplicación de un inmunológico la persona puede presentar algún efecto adverso sea este leve o grave.
Observemos pues que este registro, no quiero decir que es un registro único sólo para México, hay diferentes países en el mundo que lo llevan a cabo, pero México tiene la fortaleza que es un registro que no solo le reporta a un ente, sino que le reporta a todo el sector, es decir, que podemos captar toda la información que se está obteniendo en diferentes puestos de vacunación a lo largo del territorio mexicano.
Y esta notificación es una notificación obligatoria, es una notificación que se requiere de forma inmediata, es decir, conforme se presenta el evento, este evento tiene que ser reportado.
Y este evento que es reportado también es estudiado, porque una persona que llega a un módulo de vacunación, bueno, quienes han tenido la oportunidad de llevar a sus familiares o que han sido vacunados podrán también dar testimonio de que no se les permite su salida de forma inmediata, generalmente se les pide que se queden entre 20 y 40 minutos para que estén en un proceso de observación y que si durante ese periodo presentan algún tipo de evento, en ese momento obviamente son atendidos, pero a la vez este evento es reportado.
Dicho esto, del total de dosis de vacunas que ya llevamos aplicadas en la República mexicana, actualmente tenemos 14 mil 811 casos notificados de Esavis.
Entonces, si identificamos los millones de vacunas aplicadas con el número total de Esavis que tenemos en este momento cuantificados, en estricto sentido estos eventos no sobrepasan lo estimado o lo que se esperaba; por el contrario, con base a las notificaciones que se tienen en otros países, los eventos que se han presentado en nuestro país se encuentran dentro del rango aceptable a mínimo. De estos 14 mil 811 Esavis, los encontramos plenamente identificados con base al biológico que le fue aplicada a la persona.
Como les comentaba el día de ayer, el grueso de estos Esavis obviamente provienen de Pfizer, pero no significa que provienen de Pfizer porque Pfizer es la que provoca mayor evento, sino porque se aplicó un mayor número de vacuna con este biológico.
Acto seguido, se mantienen los 748 Esavis por AstraZeneca, 563 por la aplicación de Sinovac, 205 por aplicación de Sputnik, 64 por aplicación de CanSino y tres particularmente de vacunas de población extranjera, es decir, que no se vacunó en territorio mexicano, pero que en territorio mexicano se identificó que presentaba un Esavi.
Ahora, de estas 14 mil 811 Esavis registradas, podemos identificar que graves son tan solo 168 casos. No lo estoy minimizando, simplemente estoy explicando, y lo hago con justa razón para que la población que está al pendiente de la información que se genera día con día, pues identifique claramente que tan sólo una persona de cada 100 mil personas vacunadas va a presentar un evento de esta categoría.
Ahora, de estas 168 Esavis graves, estas corresponden al uno por ciento de los casos notificados.
Y nuevamente la Secretaría de Salud tiene la clasificación de estos eventos, de los eventos graves
con base en el biológico aplicado.
¿Por qué hacemos esta clasificación?
Para nosotros es muy importante identificar, si en un momento dado uno de los bilógicos que se está aplicando empezara a repuntear con Esavis, obviamente para la Secretaría de Salud sería un foco rojo.
Afortunadamente al día de hoy esto no ha ocurrido es por eso que todas las marcas de biológico que se mantienen actualmente para la aplicación en la población mexicana obviamente se mantienen dentro del esquema permisible.
En relación a los casos… perdón, a los Esavis graves identificamos que la mayoría son en mujeres, 95 mujeres y 73 hombres.
Y algunos se preguntarán ¿esto se debe a que las mujeres tienen mayor riesgo a presentar un Esavi que un hombre?
La respuesta es: no, lo que ha ocurrido es que tenemos mayor proporción de mujeres vacunadas.
Recordaremos que al inicio de la estrategia el personal de salud, dentro del personal de salud, el 70 por ciento de este personal es del sexo femenino; por lo tanto, el mayor número de Esavis reportados se dieron en este sexo.
Actualmente tenemos aún hospitalizadas a 53 personas con Esavis graves que están distribuidas en diferentes entidades federativas, resalto a Hidalgo con 10, a Jalisco con siete, a Ciudad de México con seis, Guanajuato con cinco y Nuevo León con cuatro.
¿Por qué las resalté?
Porque son las que tienen un mayor número de persona actualmente hospitalizadas con base a los Esavis graves que se han venido reportando.
Y obviamente algo que para muchos estadistas es importante es poder identificar que en relación a las dosis aplicadas, es decir, Esavi relación dosis aplicadas tan sólo el 0.1 por ciento han presentado un Esavi, en este caso un Esavi leve, es decir, ni siquiera una de cada 100, sino una de cada mil presentan un Esavi leve.
¿Qué es un Esavi leve?
Puede ser dolor del cuerpo, dolor de cabeza, para no hablar en términos médicos, elevación de la temperatura.
Estos son los Esavis leves y son los que más frecuentemente se han venido reportando y que afortunadamente no afectan a la población; es decir, el beneficio de la aplicación de la vacuna para la prevención de casos graves por SARS-CoV-2 es muchísimo mayor en comparación de este registro que tenemos, pero lo seguimos manteniendo, porque para nosotros es muy importante para que en un momento dado que algo de este esquema cambiara pues tomáramos decisiones oportunas y con base a la evidencia.
Y bueno nuevamente este gráfico, este esquema no cambia, es el mismo que les presentamos el día de ayer. Ha sido de una necesidad sentida de la población saber qué vacuna está arribando a nuestro país, con cuántas dosis contamos, de qué marca son.
Nuevamente reiteramos lo que hemos dicho en días pasados, se tienen actualmente 16 millones 413 mil 350 dosis recibidas, mismas que están distribuidas en cinco biológicos con un número mayormente o preponderante de la vacuna Pfizer con arriba de seis millones 483 mil 750.
Acto seguido, continuamos con AstraZeneca, les repito, son los números que presentamos el día de ayer; la siguiente distribución está dada por Sinovac, con cuatro millones de dosis; Sputnik V, con 900 mil; y CanSino, con un millón 440 mil 300.
Recordemos que este es el acumulado desde el 23 de diciembre a la fecha.
Y bueno, nuevamente esta tabla que se seguirá presentando, que es parte de la información que Cofepris pues actualiza de forma rutinaria, pues identificamos que actualmente en esta semana se han recibido un millón 302 mil dosis Pfizer y 434 mil 830 dosis de CanSino. Conforme se arribe, entonces más vacuna obviamente se estará actualizando esta tabla y la siguiente semana verán las fechas de la semana que vamos a iniciar.
Es muy importante entonces que antes que pasemos al espacio de preguntas pues nuevamente reforcemos con esta información que el estado de Campeche nos envía y que de alguna forma pues sí demuestra el trabajo que día con día no sólo la entidad federativa, sino el resto de las entidades viene realizando.
---
PATRICIA
Gracias a Dios, gracias a todos, a los enfermeros, doctores, camilleros, a todos. Soy una mujer agradecida, más con mi padre celestial, que me dio la oportunidad de vida.
Decirle a la gente que sí existe, que no digan que es mentira, no sigámonos más contaminando, porque ellos sufren más, porque no están exentos de todo esto que estamos pasando. Esto existe.
---
HÉCTOR GONZALO CASANOVA, MÉDICO
Es una satisfacción, es una lucha constante el estar tratando de que mejoren.
A veces vida y muerte son complicadas de entender, pero la enfermedad cuando, nos deja ganar es satisfactoria, es ver que todo el esfuerzo, todo el trabajo del equipo que está allá adentro rinde frutos.
---
MIMÍ LÓPEZ SANTOS, ENCARGADA DEL DEPARTAMENTO DE TRABAJO SOCIAL
Somos un gran equipo de trabajo y damos gracias a nuestros compañeros médicos, enfermeras, intendencia, administrativos, todos estamos tratando de hacer lo mejor de nosotros para que los pacientes se puedan ir con lo mejor y poder tener una recuperación mejor en casa.
---
LOURDES BURGOS RIVERO
Soy Lourdes Burgos Rivero, tengo 84 años me acabo de poner la segunda dosis de la vacuna de COVID. Me siento muy bien y les invito realmente a que se la pongan y a seguir con los mismos cuidados que tenemos.
Pues que en realidad ya estamos digamos protegidos, pero no salir, salir a buscar y hacer nuestra vida digamos de paseos, de nada, sino hacer la vida normal y tratar de cuidarnos siempre y tener un poco también de estar en casa, de estar en casa realmente con la familia.
---
AIDA MARÍA MOO YCETZ
La verdad, también muy agradecida. Ya recibí la vacuna para prevenir, para que no me contagie por la enfermedad. Pues hay que protegernos, quedarnos en la casa, no salir, mantener las manos lavadas, deben de recibir, deben de estar pendientes para recibir la vacuna. Hay que prevenir para no enfermarnos, lavarse las manos, los cubrebocas, todo.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Y pues sí, nuevamente reitero, las historias de éxito día con día. Su servidora pues actualmente no está en el campo de acción en la atención de pacientes, eso no significa que no lo he estado con anterioridad, pero un número importante de amigos, amigas, compañeros y compañeras, aunque en este momento yo sé que la población mexicana está focalizada en estrategia de vacunación, pues nos mantenemos actuando en el día con día con los protocolos.
Y yo hago mucho énfasis a los protocolos porque recordemos que cuando realizamos una acción repetida con base a las acciones que se han evidenciado, que están basadas en evidencia y que estas nos permiten lograr a bien el éxito en la atención de un paciente, estas son las que se tiene que repetir.
Entonces, justo estos protocolos que tanto se han venido trabajando en el país con grupos multidisciplinarios, y lo voy a decir así porque formo parte de este grupo, que con la transparencia se han procurado mantener en línea y distribuir a todos los grupos del sector que están atendiendo a nuestra población, con la finalidad de que nos apeguemos a estos protocolos, ¿y por qué no? también, para que los analicen y para que los reforcemos y para que los actualicemos día con día.
Cuando trabajamos de esta forma, cuando trabajamos en equipo, cuando trabajamos de forma articulada, cuando trabajamos con base a los lineamientos que se tienen generados con la evidencia, tenemos mayor número de historias de éxito como estas.
La Estrategia Nacional de Vacunación no es un evento aislado en este país, y digo, hago mención porque México ha sido un ícono a nivel internacional por su Sistema Nacional de Salud, pero sobre todo por la Estrategia Nacional de Vacunación, que logró durante décadas y décadas disminuir estas enfermedades e inclusive prácticamente algunas se eliminaron erradicar que causaban la muerte de población mexicana.
Entonces, todo este cúmulo de experiencia que se tiene con nuestros trabajadores de la salud, que no es mínimo, pues es lo que actualmente se ve reflejado. Les decía al principio de esta conferencia: toda estrategia va empezando paso a pasito y conforma avanza los pasos se van haciendo más grandes, porque la experiencia, dicen hace al maestro.
Entonces la experiencia que ya traíamos acumulada en la Estrategia Nacional de Vacunación para todas las vacunas que ya de por sí aplicamos en territorio mexicano viene a dar fruto ahora con esta estrategia nacional para la prevención de COVID-19 y no dejamos de lado todos estos protocolos que mantenemos en las unidades médicas hospitalarias, no sólo en los institutos nacionales, en todas las unidades médicas del país y que gracias a ello nuestros trabajadores y trabajadoras de la salud sean médicos, enfermeras, camilleros, trabajadoras sociales, inclusive desde el personal administrativo que se encuentra en la atención de urgencias debe de seguir.
Es por ello que al día de hoy creo que ya el Sistema Nacional de Salud también se encuentra reforzado y que inclusive ahora ya podemos alzar la cabeza y decir que estos protocolos se han mejorado con la propia retroalimentación de estos equipos, con la investigación incluso que se ha venido realizando en estas instituciones que realizan alta investigación.
Pero bueno, era parte justo de presentarles estos videos para no olvidar las historias de éxito y mantenerlas, y apoyar y ayudar a nuestra población mexicana a que confíen en la vacuna, a que se apliquen la vacuna y a que acudan y que en un momento dado, como lo decíamos ayer, si ustedes desde el lugar donde se encuentran observan o identifican que algún procedimiento no es de lo más adecuado lo informen de manera inmediata para que las autoridades estatales y las autoridades federales obviamente puedan y podamos actuar oportunamente.
Para no quitarles también más tiempo a nuestros compañeros reporteros, adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas tardes. Héctor García, de Diario Basta y Grupo Cantón.
Hablando precisamente de protocolos a la redacción de nuestro periódico llegó información de la empresa Acrom que va en alianza con la asociación CROs de México donde precisamente las empresas que participan en investigaciones clínicas hablan del rezago en los protocolos a nivel internacional y, por supuesto, en nuestro país.
Entonces ellos quieren saber cuántos protocolos de investigación clínica se han realizado en nuestra nación con las cinco o seis vacunas aprobadas para uso de emergencia en nuestro país y cuáles son las ciudades donde se han realizado más estudios clínicos para la vacuna contra el COVID y qué beneficios tiene la población de esa ciudad al participar en estos ensayos.
También preguntan dónde se puede ver en México los resultados publicados de los estudios clínicos realizados en nuestro territorio y cómo puede uno saber si hay un estudio clínico de alguna vacuna contra COVID si quiere participar en él.
Por favor.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Qué bueno que realizó esta pregunta, bueno, y es importante aclarar que existen, vamos a hablar de protocolos a protocolos, lo que usted hizo referenciación protocolos de investigación y lo que su servidora mencionaba son los protocolos estandarizados para la atención de pacientes o para acciones de prevención o para la vigilancia epidemiológica o de laboratorio, es decir, para el actuar.
Estos que usted menciona son protocolos de investigación que le podría decir que actualmente a través de la Coordinación Nacional de Institutos Nacionales se lleva la batuta de los protocolos que actualmente se encuentran activos a nivel nacional.
En este momento sí le voy a quedar a deber la cifra; sin embargo, si le parece, en el transcurso de la semana les informamos cuáles protocolos, más bien, cuántos protocolos se encuentran activos en este momento. Recordemos que estos protocolos de investigación no son inmediatos, es decir, no son protocolos que inician hoy y en dos semanas terminaron.
Entonces, sí es muy importante que se haga la identificación de cuántos se mantuvieron activos y cuántos en este momento todavía se encuentran en proceso, y si alguno en algún momento dado ya cuenta con resultados.
Entonces, en este caso es muy importante también recordar que, en el caso de las farmacéuticas, de las propias farmacéuticas, ellos ya llevan protocolos activos, y estos protocolos ellos mismos están obligados a publicarlos dentro de sus páginas oficiales.
Yo los invito, y también vamos a hacer la búsqueda a través de la Secretaría de Salud federal porque esto se viene realizando día con día de cuántos protocolos también ya se encuentran publicados por parte de las farmacéuticas, sin embargo, esta información tiene que ser publicada por la propia farmacéutica, y esto es parte de la obligatoriedad dado que tienen que ser también sus resultados transparentes.
Pero sin problema hacemos la identificación.
Lo que sí le puede decir que Institutos Nacionales de Alta Especialidad están llevando a cabo protocolos de investigación los cuales están en diferentes líneas, no todos van en la misma línea, porque mucho se ha hablado de los protocolos de investigación en materia del tratamiento, hay otras líneas de investigación que sí me gustaría que en el transcurso de la semana ya sea el doctor Gatell o el doctor Gustavo Reyes Terán pudieran expresarlas de viva voz, porque son ellos los portavoces de esta información.
---
INTERLOCUTOR
Y en cuanto al beneficio donde se realizan los ensayos, ¿cómo están beneficiando a las ciudades y para participar en ellas, por supuesto?
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Bueno, ahí son dos cosas diferentes. ¿Cómo un protocolo de investigación le puede beneficiar a la comunidad? Entiendo que en ese tenor va la pregunta.
Con un protocolo de investigación, por ejemplo, si estamos hablando de protocolos para tratamiento o para manejo de pacientes o inclusive para el manejo de las secuelas por COVID-19, los resultados que se van identificando poco a poco de los mismos son los que les permiten a la propia comunidad médica del instituto o del sector justo generar prácticas basadas en evidencia, es decir, voy a poner un ejemplo muy burdo.
Si por alguna razón identificamos -voy a hablar de otra enfermedad y de otro signo y síntoma- si por alguna razón identificamos que la tos ocasionada por equis virus yo le doy este medicamento, pero después de dársela a determinado número de pacientes con determinados estándares o de manejo identificamos que este medicamento no es el que mayor beneficio, sino que es este otro, entonces yo estoy obligado a dar a conocer esta información para que el resto de la comunidad médica, no sólo de mi unidad médica, sino que realizan la práctica de atención de este padecimiento -yo puse un ejemplo burdo de un signo de la tos- tomen en cuenta justo este resultado para que tomen la decisión ya sea de mantener este medicamento o hacer el cambio.
Justo los protocolos nos sirven para emitir recomendaciones, basada en evidencia y que esas recomendaciones sean conocidas lo antes posible por la comunidad médica que atiende al resto de la población mexicana.
Es decir, un protocolo de investigación de nada sirve si yo obtengo un resultado y no publico y no lo doy a conocer a la comunidad médica. Si es información que es de utilidad para que mejoremos el manejo, obviamente se tiene que dar a conocer. Esa es una.
Ahora ¿cómo puede uno participar?
Hay diferentes formas de participar, porque lo voy a decir así, hay protocolos que fueron muy evidentemente focalizados en pacientes graves y me imagino que muchos de los que nos están escuchando en este momento y que tuvieron pacientes hospitalizados en diferentes unidades médicas, sin decir nombre, inclusive al momento del ingreso de su paciente les hacía el médico tratante el comentario: ‘Estamos en esta institución realizando un protocolo con este tratamiento, con este manejo, es un protocolo, estas son las bases, esto es lo que tenemos al día de hoy’, inclusive, se les da a conocer si han tenido resultados favorables con ese manejo o con ese proyecto de investigación, y entonces invitan, cuando es un paciente grave obviamente es difícil, no le puedes decir al paciente si quiere participar, pero el familiar responsable es quien toma la decisión de participar o no.
Entonces, muchos mexicanos y mexicanas ya han participado en estos proyectos de investigación, pero justo las unidades médicas que los llevan a cabo son quienes se los dan a conocer y quienes los invitan.
Y obviamente como cualquier procedimiento pues tiene que haber un consentimiento informado, es decir, en donde el familiar o el propio paciente acepte o no participar, y esto es muy importante porque ningún protocolo de investigación se le obliga a la persona a participar o participa sin que ella tenga pleno conocimiento del mismo.
Entonces, hay otros protocolos, por ejemplo, para pacientes que se encuentran con secuelas de COVID y que acuden también a las unidades médicas a realizar la atención, en donde también son invitados. Esto no es por el tipo de enfermedad y por el grueso de población que ha sido afectada, no es como hacer una convocatoria en internet: ‘Invitamos a todos los mexicanos a participar…’
¿Por qué?, ¿por qué no es así?
Porque si no la cantidad, imagínense la cantidad de personas que quisieran participar supongamos para la unidad médica número 43 de la Ciudad de México, un ejemplo, pues todo mundo se volcaría para llegar a recibir atención en esa unidad y entonces la propia unidad no se daría abasto.
Justo estos proyectos de investigación pues tienen que ser con determinados estándares de calidad dependiendo de los objetivos, y un protocolo de investigación no puede llevarse a la práctica -y esto es muy importante- no puede llevarse a la práctica sin una debida revisión de lo que se pretende hacer, tanto por comités de investigación como por comités de ética y comités de bioseguridad que ya han sido previamente validados.
Es decir, antes de que uno de estos proyectos se ponga en marcha, sobre todo con personas, sea inclusive sólo proyectos observacionales en donde tú únicamente identificas lo que ocurre en la población tiene que pasar forzosamente por estos comités, no puede aventuradamente aplicarse sin haber sido aprobado o más bien analizado y posteriormente aprobado si es que se da el caso por estos tres comités que le comenté.
Sí, adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, doctora. Buenas noches. Daniel Pastrana, de Pie de Página.
Siguen muchas dudas con el tema de la vacuna AstraZeneca, porque la información fluye y nos han preguntado si está en su estrategia aplicar la vacuna en menores de 30 por este asunto de que las complicaciones mayores han sido en poblaciones más jóvenes, en adultos más jóvenes.
Eso por un lado y luego con esta información que se difundió hoy sobre que China analiza combinar dosis de distintas vacunas, quería saber si ustedes lo han considerado, si está en algún momento pensado que se pueda aplicar esta estrategia.
Y la última es: ¿qué información tienen sobre el COVID pediátrico?, si hay alguna información sobre COVID pediátrico, casos graves.
Gracias.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Gracias, no le había alcanzado a escuchar.
En relación a la primer pregunta, bueno, me voy a AstraZeneca. Pudieron haber observado lo que les comentaba el día de hoy del número de dosis que se han aplicado, obviamente… Y nuevamente hago referencia el tema de las Esavis. Al menos con la información que actualmente tenemos identificada la vacuna de AstraZeneca no ha presentado estragos mayores o eventos adversos graves como se han reportado tal vez en otros países, al menos no en la población mexicana.
En este momento sería ambicioso decirle que o darle un sí, si se le va a aplicar a la población de 30 años ¿por qué?, porque necesitamos primero identificar cómo evoluciona justo la aplicación de la vacuna que hasta ahora ha sido favorable en adultos mayores y obviamente esto nos da un campo de mayor amplitud también y con base a la evidencia que se sigue generando día con día a tomar la definición si esta vacuna será aplicada en población económicamente activa.
Digo yo no soy la experta en vacunación; sin embargo, con la información que tenemos al día de hoy esta vacuna se mantiene en proceso de aplicación y lo que sí le podría decir es que en este momento no sea pensado en que esa vacuna se saque del esquema para vacunación de población de 35 años y menos.
En relación a la primer pregunta…
---
INTERLOCUTORA
La combinación de dosis.
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Ah, la combinación de dosis. Sí hemos leído justo estas declaraciones. Hasta el momento México no ha considerado hacer esta combinación de dosis dado que afortunadamente se mantienen las dosis programadas para la segunda, para la aplicación de la segunda dosis.
En algún momento no sé si tomará la consideración, pero en este momento entiendo que nos mantenemos en la postura de que, si se te aplicó la dosis de un biológico, es la misma que se te aplicará en la segunda dosis.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
GABRIELA DEL CARMEN NUCAMENDI CERVANTES
Ah, bueno, justo ya durante… Desde que empezó la pandemia, se identificó pues que en otros países se tenía evidencia de un proceso inflamatorio generalizado en niños, principalmente en Inglaterra, que inclusive los llevaba a la hospitalización, pero que afortunadamente no causaba decesos.
En el caso de nuestro país, pues la verdad es que la aparición de casos confirmados en personas o en niños menores de 18 años, y vamos a focalizar en la población de cinco años y menos, pues prácticamente es mínima.
Recordemos que sí llevamos un registro, por ejemplo, en relación a las mujeres embarazadas y puérperas y a los recién nacidos positivos. Con mucho gusto -este informe lo actualizamos todos los días lunes, mañana lo van a poder ver en la página de la Secretaría de Salud- con mucho gusto en la semana se les puede presentar, sobre todo porque sería muy importante que les explicáramos cómo vamos avanzando con este registro y si estos pacientes, estos recién nacidos vivos que han salido positivos presentan estados graves de la enfermedad o si tienen pronta recuperación.
Pero si les parece, para no perder como esa oportunidad, se las daríamos a conocer con la información que actualmente tenemos en el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica y así ustedes se llevan la información completa.
Pues bien, agradecemos pues la debida atención a esta conferencia de prensa, a quienes están vía remota, a quienes están de forma presencial y a nombre de nuestras autoridades, siendo ya las 19 horas con 53 minutos, pues damos por terminada esta sesión y los esperamos el día de mañana ya como inicio de semana nuevamente con toda la información que se tenga a respecto a la COVID-19.
Muy buenas noches de domingo y muchas gracias.
- - - 00 - - -
