Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
16 de abril de 2021
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Buenas noches, soy el doctor Ruy López Ridaura, director del Cenaprece y hoy viernes 16 de abril aquí en Palacio Nacional vamos a compartir con todas y todos ustedes tanto aquí compañeros colegas periodistas como en casa el avance, el informe técnico diario de la epidemia por COVID-19, la enfermedad por el virus SARS-CoV-2. Como ya ha sido rutina en el 2021, también presentaremos el avance en la vacunación.
Espero que en algunos minutos se incorpore el doctor López-Gatell, que viene en camino, pero me pidió que fuera iniciando, entonces me voy a poner de pie para dar el informe técnico y poder también dar alguna información importante que hemos estado analizando, bueno, muy estrechamente.
Como lo hemos comentado ya, tenemos un muy importante equipo de trabajo en la Dirección General de Epidemiología, que diariamente está analizando, no solamente lo que marcamos y enviamos en el informe técnico, sino muchos más indicadores y ahora específicamente viendo señales tempranas de cualquier indicador que pudiera estar mostrando modificaciones en la tendencia y posibles señales tempranas de rebrotes. Entonces, vamos a presentar también algunos datos en algunas entidades federativas que ahorita señalaremos.
Esta es la curva que hemos mostrado día con día, esta es la curva epidémica desde el año pasado, desde la semana 1 hasta la semana 13. Recuerden que normalmente tenemos este periodo de mostrar en esta gráfica estas dos últimas semanas que regularmente se ve este descenso por inicio de síntomas, en donde no se logre incorporar todos los datos y por eso, para no crear falsas expectativas de tendencias descendentes porque no se tienen los datos completos, pues siempre decidimos mostrar estos cambios de las últimas dos semanas, en este caso específico de la semana 13 a la semana 12, donde se sigue viendo este descenso del 11 por ciento en los casos estimados.
Los casos estimados son este número de confirmados más la proporción de los casos que siguen sospechosos dada la positividad de la semana en donde iniciaron los síntomas.
En total, de toda la curva epidémica el uno por ciento de ellos son actualmente activos, 30 mil 148 es la proporción del total de casos, cuáles son los que iniciaron en los últimos 14 días, que es la estimación que tenemos de grupo que tienen todo el potencial de estar moviendo o impulsando la transmisión en la comunidad.
En total toda la epidemia, ese uno por ciento representa, de este total de dos millones 490 mil 643 casos estimados, que eso sí lo presentamos al corte del día de hoy.
Tenemos también la estimación de un poco más de un millón 800 personas recuperadas, que también recuerden que esto es un estimado porque es todas aquellas personas que iniciaron síntomas más allá de 14 días que en general por toda la experiencia que se ha tenido y la información que se tiene, pues son personas que se consideran recuperadas.
Y también lo que todos los días tenemos este corte de las defunciones confirmadas, son las confirmadas, que recuerden que también tenemos estas diferentes formas de incluir a la confirmación, pero en principio tenemos tres formas. La principal, que es la gran mayoría de los casos, son confirmados los casos y las defunciones, son confirmados por una prueba positiva.
Pero también y especialmente en las defunciones, tenemos también la posibilidad de confirmar casos que, aunque tengan pruebas negativas o que no tengamos pruebas de laboratorio, tenemos la asociación epidemiológica, es decir, sabemos que esta persona estuvo en contacto con otra persona que sí tuvo un resultado positivo y como esta persona que no tiene muestra, entonces por asociación epidemiológica también se han llegado a confirmar defunciones.
Pero una parte muy importante de las defunciones también se confirman por este proceso que hemos hablado también en otras ocasiones. Mucho cuando he venido a presentar yo mismo lo de exceso de mortalidad, que les digo que hay una serie de certificados de defunciones que están un proceso de dictaminación y cuando se cumple este proceso de dictaminación, pues entran a este número y por eso a veces hay estos cambios, porque entran en un grupo de defunciones que fueron confirmadas, pero que no necesariamente son las defunciones que ocurrieron en las últimas 24 horas, sino son defunciones que se confirmaron en las últimas 24 horas y en la base de datos abiertos y en los reportes, ustedes pueden ver la fecha de ocurrencia de esta defunción.
Bienvenido, doctor López-Gatell.
También hacemos esta comparación de los casos estimados o los casos activos con los esquemas completos y ya veremos en el avance de vacunación, pero al día de hoy tenemos poco más de tres millones 200 mil personas que ya han recibido su esquema completo de vacunación.
Esta es una gráfica que sólo presentamos los viernes y que es muy importante porque también son de estos indicadores que pueden dar señales tempranas, tempranas de movimiento.
Este es el porcentaje de positividad y recuerden que el porcentaje de positividad es de todas las muestras que se analizan, qué proporción de ellas fueron positivas para virus SARS-CoV-2. Recuerden que los tiempos más importantes o de mayor carga epidémica, estábamos por arriba casi del 55 por ciento de positividad, más de la mitad de las muestras eran positivas y en general tuvimos una meseta larga, pero ya llevamos varias semanas, prácticamente desde que inició el año, la semana 2 del 2021, con una tendencia que iba disminuyendo.
En esta nueva actualización, por eso se actualiza diario, con todos los casos que van empezando y en la semana con respecto al 12 vemos un pequeño incremento de dos puntos porcentuales, que es la primera modificación de la tendencia.
Por eso no podemos hablar de una tendencia estable, todavía tenemos que ver más de dos semanas para ver cuál es exactamente la tendencia porque, como pueden ver, pues en ocasiones hemos tenido que sube, que baja.
Pero bueno, después de un descenso, esta es la primera vez que también presentamos un dato, de está la positividad, aumentó ligeramente y la positividad actualmente en la semana 13 es del 23 por ciento.
También presentamos los viernes esta gráfica, que lo que muestra es cómo se ha ido moviendo también las tasas de letalidad, que solamente para recordarles, es el número de defunciones confirmadas del total de los casos confirmados.
Al principio habíamos tenido un pico muy importante de casi el 20 por ciento, que ha ido descendiendo y más o menos nos hemos mantenido en este nivel del ocho por ciento ya durante varios meses. Y aunque a veces hay pequeñas modificaciones, realmente son variabilidades no significativas, digamos.
Esta es la curva, pero de hospitalizaciones. Como pueden ver, también tenemos ya un descenso constante. Hemos llegado también, al igual que con los casos estimados, aunque no lo resalté, que hemos llegado ya con una diferencia importante de lo que fue el punto más bajo del primer gran brote que tuvimos, de este gran brote que tuvimos a finales de año y a principios de este 2021, ahora estamos en un nivel que está inferior de lo que fue aquel periodo entre los dos brotes.
Lo que podemos ver es que el 17 por ciento de las camas están ocupadas y que ahora vamos a darlo con más detalle.
En la siguiente lo que vemos es la distribución por entidad federativa de la ocupación hospitalaria, primero la parte de hospitalización general, seguimos con este total de 30 mil 679 camas totales de las cuales están ocupadas cuatro mil 664, que refleja este 15 por ciento de ocupación nacional y solamente tenemos una entidad, que es Puebla, que está entre 30 y 49 por ciento de ocupación, el resto, las 31 entidades restantes están menos del 30 por ciento.
Y en el caso de camas para terapia intensiva, es importante, son camas, pero cuando hablamos de camas es también todo el personal, recursos humanos, recursos materiales, insumos para la atención de estos pacientes y en este caso para los pacientes que requiere una asistencia de paciente crítico y especialmente de ventilación mecánica.
Y tenemos que del total de las camas totales que tenemos, que son 11 mil 186 a nivel nacional, dos mil 372 están ocupadas, lo que significa un 21 por ciento.
Este cambio que también a veces hemos encontrado día con día, a veces suben, a veces bajan y esto es una cosa muy dinámica, esto es un cambio con respecto al día de ayer, pero tampoco es un cambio significativo.
Y lo que tenemos en este caso son tres entidades, que es Chihuahua, Ciudad de México y Tabasco, que están entre 30 y 49 por ciento, y 29 de ellas están con una ocupación menor del 30 por ciento.
En la siguiente vamos a mostrarles lo que les mencioné en la parte introductoria, en este grupo, y digo, agradezco mucho al gran equipo que tenemos en la Dirección General de Epidemiología que día con día está analizando estos datos y mucho en estas semanas que hemos estado con un énfasis específico a buscar las señales, digo, no sólo nacionales, sino en entidades federativas y a nivel municipal para ver dónde podemos encontrar estas señales tempranas de posibles modificaciones de la tendencia.
Y hemos identificado a estas entidades federativas que voy a presentar rápidamente dónde son entidades federativas que ya encontramos un pequeño ascenso. Seguimos viendo, como lo presenté en la primera diapositiva de la tendencia nacional, que seguimos con este descenso de casos estimados, pero ahora vamos a presentar algunos de los estados que ya en la semana 14… Recuerden que lo otro lo presenté como en la semana 13, porque esto es lo que estamos presentando, lo que estamos adelantando ahora es lo que estaríamos presentando el domingo para aquellas entidades federativas donde ya vimos un ascenso, un ascenso que en la última semana o a veces en las últimas dos semanas, o sea, de la 14 a la 13 y en una ocasión de 14, 13 y 12, que ahora lo voy a reflejar.
La primera entidad federativa que queremos señalar, y esto vamos a hacerlo no por riesgo, sino por orden alfabético, es Baja California Sur que, como pueden ver, después de varias semanas de un descenso, ya lleva varias semanas donde ha tenido ascensos y descensos, en la última semana tuvo otra vez un ascenso, pero esto es un poco lo que hemos dicho, no podemos hablar de una tendencia, posiblemente sí podemos hablar que en las últimas cuatro, cinco, semanas se ha mantenido en una meseta y tendremos que estar vigilando específicamente y a nivel municipal, pero también es un mensaje para Baja California Sur de entender, ver, identificar dónde, en cuál de los municipios realmente está explicando este tipo de mesetas.
Digo, también voy a estar presentando en este cuadro la mismacurva, pero de las defunciones, que realmente es la misma que estamos viendo en el color más oscuro, pero hecho más grande para que se pueda ver la tendencia.
Este es el caso de Chihuahua. En el caso de Chihuahua también, después de un descenso muy importante, había llegado más o menos a su basal, llevamos ya cuatro semanas en donde encontramos este ascenso. En la última semana, de la 14 a la 13, abrió con descenso, pero lo quisimos presentar y precisamente hemos estado en contacto muy cercano con el estado con varias llamadas telefónicas, identificando los momentos y las acciones de oportunidad para poder controlar tempranamente este ascenso que sí hemos visto en las últimas cuatro semanas en el estado de Chihuahua.
Cuando lo hemos visto más por municipios, digo, son varios municipios y eso se ha presentado también en los informes técnicos, no solamente está explicado, pero sí la ciudad de Chihuahua es uno de ellos, pero son 10, 11 o casi 15 municipios que tienen esta pequeña tendencia ascendente y por eso a nivel estatal se ve este ascenso en las últimas tres, cuatro semanas.
El otro estado que queremos señalar es precisamente la Ciudad de México. La Ciudad de México había estado también con un descenso muy importante en los casos estimados, pero sí, nada más es una semana, es una semana en la que estamos viendo esto, esta es la semana que normalmente mostraríamos el domingo.
La estamos mostrando tempranamente porque encontramos esta -prácticamente- meseta, pero ya no este descenso tan claro que habíamos visto. Ya habíamos tenido una meseta cerca de la semana 10, 11, habíamos tenido una meseta, ahora vemos este pequeño ascenso.
Es una alerta, pero que tenemos que seguir viendo a ver cómo se desarrolla, si esto realmente es un ascenso continuo o se va a quedar como una meseta, pero eso también implica que los habitantes de la Ciudad de México tomen en cuenta esto, estemos cercanos a la evaluación diaria y que también como mensaje importante tratar de hacer todo el esfuerzo, aumentar el esfuerzo de precauciones en cuanto a la movilidad, en cuanto a si no es necesario no salir al espacio público y todas las medidas de sana distancia de las que hemos insistido.
En el caso de Colima también, igual, después de un ascenso importante, un descenso y es que llevamos ya dos semanas en donde se ve este pequeño ascenso, que también por eso lo estamos mostrando aquí para la alerta específica en Colima y, como lo hemos visto en las otras curvas, el impacto no se ha visto claramente en hospitalizaciones, aunque no lo estamos mostrando, pero tampoco en mortalidad.
Y el estado de Durango, que también tiene una semana, en la última semana de la 14 a la 13, vemos este ascenso, no expliqué, pero, aunque en las gráficas viene este último descenso, este es el que no queremos que se interprete, porque este es justo el que más sesgo tiene porque son datos incompletos. Pero lo que sí queremos mostrar es este ascenso que de la 14 a la 13 también en el estado de Durango, como otros de los estados donde estamos viendo estas señales tempranas que tenemos que vigilar de manera cercana.
Nayarit también, y también en Nayarit tenemos, después de un descenso que habían también logrado llegar a un punto muy bajo de transmisión, llevamos dos semanas en donde se muestra también este ascenso y, al igual que el resto de los estados, son estados que tenemos que vigilar de manera cercana.
Y, por último, el estado de Quintana Roo, que también hemos estado vigilando cercanamente, como todos los estados, hemos visto que también ya tiene dos semanas de ascenso y por eso también el llamado a Quintana Roo.
Esto nosotros como equipo federal hemos tenido acercamiento con cada una de estas entidades para ir monitoreando ya las acciones de control que cada una de estas entidades está ya preparando e implementando.
Entonces, con esto terminamos el informe técnico diario y le dejo la palabra al doctor López-Gatell para el avance de vacunación.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Ruy López Ridaura.
Lo que acaba de presentar el doctor López Ridaura es parte de la advertencia pública que hemos hecho desde hace varias semanas, antes de la Semana Santa, sobre el riesgo de que pudiera haber una tercera ola o un fenómeno de reemergencia.
En tiempo real informamos todos los días, todas las tardes aquí y mostramos abiertamente todos los datos y en este caso es una señal importante porque es una señal muy temprana, en sólo algunos estados de que está cambiando la tendencia que ya llevaba 11 semanas en reducción.
No hay manera de predecir si esto continuará con un crecimiento. Hay estados como Baja California Sur, del cual advertimos la semana pasada, pero afortunadamente recuperó su tendencia a la baja; otros, en cambio, como ya mostró el doctor, están en ascenso,
Entonces, simplemente seguiremos trabajando con las entidades federativas. Hacemos un llamado a los gobiernos de esas entidades federativas a tomar muy cuidadosamente las recomendacionesgenerales, sobre todo las que están en el semáforo de riesgo COVID y tener mucho cuidado con evitar una apertura acelerada de espacios públicos. Pero estaremos monitoreando y esperemos que no se presente esta tercera ola.
Vámonos a la vacunación. Ayer 15 de abril a las 9:00 de la noche registramos 508 mil 745 dosis y con eso ya tenemos estos cuatro días consecutivos en donde tenemos altos números, altas cantidades de vacunación diaria.
Tres de los últimos con vacunaciones arriba de los 500 mil y vamos a intentar mantener ese ritmo de vacunación en la medida en que estamos ya cerrando el ciclo de la vacunación de las personas adultas mayores, prácticamente nos restan siete días, quizá nueve en algunas entidades federativas, para cerrar la vacunación completa de primera dosis en personas adultas mayores al tiempo que está arrancando ya de segunda dosis en algunas personas, dependiendo a la fecha necesaria a vacunar con la segunda dosis.
También, como hemos anunciado ya desde el martes y hoy por la mañana lo anunciamos conjuntamente con la secretaria de Educación Pública, nos preparamos para el próximo martes iniciar la vacunación en personal educativo con una sección independiente, aparte del Operativo Correcaminos.
Llamamos a esto una sección u operativo independiente no porque esté desconectada de la estrategia Correcaminos o de la política nacional, sino para señalar que hemos dotado al operativo de vacunación al personal educativo de un grupo humano específico para no distraer recursos de quiénes continuarán trabajando en las brigadas Correcaminos para completar la vacunación de personas adultas mayores, completar la vacunación de personal de salud de primera línea en sectores público y privado, y también para arrancar ya en mayo la vacunación de quienes tenemos 50 a 59 años de edad.
Trece millones 421 mil 708 es la suma acumulada de vacunas que se han puesto en México contadas desde el pasado 24 de diciembre cuando empezó la vacunación.
Aquí está el desglose. Personal de salud, ya comentábamos esta mañana también el desglose por entidades públicas, que son las mayoritarias en la atención COVID y privadas que representan menos del dos por ciento de las unidades que atienden COVID.
Personal educativo, que por el momento es sólo el estado de Campeche, a partir del siguiente martes ya empezaremos a ver los números de las 31 entidades federativas adicionales a Campeche por los distintos segmentos que presentamos esta mañana y que ahorita repetiremos para pronta referencia.
Casi 10 millones, nueve millones 900 mil 992 personas adultas mayores han recibido algún momento de vacunación.
Aquí me quiero detener un momento porque sospecho que algunas reporteras, reporteros y seguramente allá en caso han tenido una inquietud, que es la siguiente: si suman estos números, es una suma diferente a los 13 millones 402 mil que acabo de presentar.
¿Cuál es la razón?
Que aquí estamos hablando de personas con esquema de vacunación completo y nos referimos aquí a la mitad de esquemas, o los esquemas completos.
¿Por qué razón?
Porque cuatro de las cinco vacunas requieren dos dosis, pero hay una que requiere una sola dosis, la vacuna CanSino, entonces cuando contabilizamos el número de personas con algún punto del esquema, ya sea completo o medio, no es igual a la suma de dosis aplicadas.
Si hacemos el desglose detallado de quiénes han recibido la vacuna CanSino, quiénes han recibido las vacunas que requiere dos dosis la suma da perfectamente los 13 millones 402 mil.
Consideramos que es una información demasiado detallada como para presentarla en el público general, pero vamos a poner su acceso para cualquiera que lo quiera consultar, esta misma diapositiva con unas sumas específicas de esquemas de una dosis, CanSino, y esquemas de dos dosis, para que lo puedan consultar y corroboren que esto es así.
Agradezco a Pie de Página que nos hizo el favor de señalar que eso podría estar todavía en inquietud de algunas personas.
También nos han pedido, y lo agradecemos, cómo va la distribución municipal. Aquí está representado visualmente en tres códigos de colores.
El primer código es municipios en donde ya se concluyó a todas las vacunas de las personas de 60 y más años, ya se concluyó de acuerdo, de acuerdo con el censo estimado por supuesto, siempre puede haber en algún municipio algunas pocas personas que por razones particulares no se vacunaron. Esto es importante, para que no vaya a surgir una inquietud de que alguien que vive en este municipio diga: ‘Ahí dicen que 100 por ciento y a mí no me vacunaron’. Puede haber, puede haber algún conjunto muy pequeño de personas que por cualquier razón: no estaba en el domicilio, no podían vacunarse, estaban enfermas cuando tocó la vacunación, puede haber, pero en general se completó ya la meta.
Me refiero precisamente a esas personas que pudieran tener la inquietud de que ya pasó el esquema de vacunación en su municipio, en su ciudad y no fueron vacunadas, dónde, cómo, cuándo se van a vacunar. No se preocupen, en las siguientes etapas volveremos a los municipios a vacunar ahora a personas de 50 a 59 y después 40 a 49 y así sucesivamente.
Cuando eso ocurra, existe la oportunidad de que se vaya a vacunar a quien por alguna razón muy particular no fue vacunada. Estén atentos del momento en que eso ocurra.
Pero aquí está. Como pueden ver, es prácticamente la totalidad del territorio nacional, de los dos mil 497 municipios, ahí está, mil 550.
Luego, tenemos 239 municipios que les llamamos activos. En este momento están las brigadas Correcaminos vacunando. Pueden ver que ya son muy pocos los que están todavía en una fase activa de vacunación, todavía no se termina, pero ahí están las brigadas Correcaminos.
La siguiente nos muestra 658 que están programados. Aquí nos preguntaban hace unos pocos días, y lo contestaba el doctor Ruy López Ridaura, sobre algunos municipios de Oaxaca, lo preguntaba Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Están programados, como lo dijo el doctor López Ridaura, y ahora tocará en los siguientes siete días, en esta semana que viene, con las vacunas que ahora mostraré que llegaron esta semana. Entonces, ya están algunos ya en actividad, otros ya siendo vacunados.
Quien quiera hacer la suma debe dar la suma de los municipios del país, menos 14 municipios.
¿Por qué 14 municipios?
Porque conocemos que hay 14 municipios, particularmente en Chiapas y en Oaxaca, que tomaron la decisión a través de su cabildo de que no querían que se vacunara en ese municipio por diversas razones de convicción cultural, quizá religiosa, y tomar una decisión colegiada.
Respetamos esa decisión, pero obviamente quien quiera vacunarse y viva en ese municipio no se puede quedar excluido por una decisión colectiva, porque los derechos de protección de la salud son tanto individuales, como colectivos.
Entonces, estamos organizando el mecanismo para que quien viva en ese municipio y no pueda participar de la vacunación en su municipio, en el municipio contiguo tenga acceso a la vacuna, esto incluye al personal educativo que estaremos vacunado a partir del martes.
Los Esavis no han cambiado, esto es alentador, un no cambio significa que hay estabilidad, que seguimos mostrando que tenemos vacunas seguras y vacunas desde luego eficaces.
Estas vacunas han dado muy pocos 0.1 por ciento eventos secundarios y esos eventos secundarios, formalmente llamados eventos supuestamente asociados a vacunación e inmunización, Esavi, son en general pequeñas reacciones, fiebre, dolor, dolor de cabeza, mareo, vómito en algunas personas, etcétera, ha habido incluso personas que se han desmayado también en parte es por el estado de estrés que implica estar en el proceso de vacunación, quien tiene cierta ansiedad relacionada con ser vacunada.
Pero han sido menores, más del 99 por ciento han sido leves completamente, menos de uno por ciento han sido de consideración, han requerido periodos cortos de hospitalización que en general resuelven en un día, dos días, etcétera.
Hoy recibimos 328 mil 575 dosis, las que anunciamos ayer de la vacuna Pfizer-BioNTech, tercer embarque de esta semana y lo recibió el personal tanto de las instituciones civiles, como de las instituciones militares, quedando así la distribución acumulada de vacunas que hemos recibido en el país contabilizadas desde el pasado 23 de diciembre cuando recibimos la primera vacuna: 18 millones 887 mil 345 en estos números que se muestran aquí, que es la suma de las diversas vacunas con cinco tipos de vacuna que estamos usando.
Y, finalmente, cerramos el calendario semanal con éxito, todo lo que ahora aparece en amarillo y al inicio de la semana aparecía en color gris, ahora ha sido recibido, tres embarques de Pfizer que suman un millón 303 mil 575, un embarque de 670 mil 420 vacunas CanSino, estas son las que envasan en México, se hace el llenado y terminado en México, pero se fabrican en China, fueron liberadas por Cofepris después de los reglamentarios días de inspección para la verificación de calidad del producto.
Y también de Sinovac recibimos ayer… Perdón, sí, ayer jueves 500 mil dosis que las comentamos para un total de dos millones 473 mil 995.
Tenemos la llegada, vamos a ver un video y con esto terminamos la presentación. No, faltaba algo más, pero… Ya es todo, perfecto, vamos a ver un video de la llegada de la vacuna de hoy.
---
VOZ HOMBRE
La mañana de este 16 de abril arribaron al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México 328 mil 575 dosis envasadas de la farmacéutica Pfizer-BioNTech, en lo que representa el tercer envío de esta semana con un total de un millón 303 mil 575 vacunas de este laboratorio.
Desde el pasado 23 de diciembre de 2020 a la fecha, la farmacéutica ha entregado a México un total de siete millones 787 mil 325 dosis a través de 21 embarques en 35 diferentes vuelos provenientes de Bélgica y Alemania.
Esta semana también llegaron 500 mil dosis de la farmacéutica china Sinovac, que ya entregó cuatro millones y medio de dosis a nuestro país. A la fecha, el total acumulado de vacunas envasadas recibidas es de 16 millones 841 mil 625 dosis de Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, Sinovac, CanSino y Sputnik V del Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya.
A esta se suman dos millones 41 mil 720 biológicos de CanSinoenvasados en la planta Drugmex en Querétaro, que fueron liberados por la Cofepris, lo que hace un total de 18 millones 883 mil 345 dosis.
De esta forma, continúa la estrategia de vacunación para combatir el virus SARS-CoV-2 causante de la COVID-19.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Hago notar que hay una pequeña diferencia de cerca de tres mil 200 dosis entre lo que dice el video y lo que acabo de relatar, explico la razón.
Nosotros consideramos el total de vacunas incluyendo aquellas dosis que retiene Cofepris o que son por ley proporcionadas a Cofepris para los procesos de inspección, mientras que aquí en el video se tomó la decisión, quien lo elaboró, de explicar o contabilizar simplemente las que van a usar directamente en la población, la diferencia es mínima y se refiere básicamente al último embarque comentado.
Vamos a dar paso a las preguntas. Juan Hernández, Grupo Cantón, periódico Basta; Arturo Contreras, Pie de Página; Liliana Noble.
---
PREGUNTA
Qué tal. Muy buenas noches. Juan Hernández, de Basta y Grupo Cantón.
Ahorita con lo que acaba de presentar precisamente de estos estados en donde acaban de detectar este leve incremento de casos, bueno, no nos podemos retirar, en este caso yo me voy a referir a la Ciudad de México, que estamos hablando precisamente de un periodo electoral.
¿En qué alcaldías o qué partes han encontrado este leve incremento?; ¿y cuál sería el llamado que le harían, precisamente, a estos candidatos, con este mensaje que están dando, con esta, no sé cómo llamarle, alerta o…?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Advertencia.
---
INTERLOCUTOR
Advertencia, esa es la palabra, esta advertencia que están haciendo, pues que extremen sus precauciones, que independientemente de la actividad política que estén realizando tienen que pensar precisamente en los ciudadanos y en la seguridad de ellos. Gracias. Sería la primera.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Juan.
No sé, doctor López Ridaura, si quiere comentar.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Gracias. Creo que es importante el tratar de identificar en las entidades federativas hay muchas regiones muy diferentes y muy heterogéneas, rurales, urbanas, digo, ahí cobra todavía más importancia, dentro de zonas urbanas, como el caso de la Ciudad de México, el poder identificar estos, que llamamos clústeres de grupos donde pudiera haber brotes en comunidades, esto lo hemos estado viendo en prácticamente todo el país y mucho en las ciudades.
Y en Ciudad de México sí tenemos y tenemos e identificamos, pero todavía no son del número como para pensar así que el brote sea específicamente en colonias específicas.
Hay mucha movilidad en la Ciudad de México también entre delegaciones, entre alcaldías, entre colonias y es difícil el poder ahora con esta señal tan temprana, el poder identificar dónde exactamente pudieran tener mayor precaución y por eso el llamado es más general en la Ciudad de México como en las otras entidades.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor López Ridaura.
Arturo Contreras, Pie de Página.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Arturo Contreras de Pie de Página.
Un par de dudas sobre el proceso de vacunación al personal docente. El registro de las escuelas privadas ¿cómo se va a hacer?, si va a ser parecido al de los hospitales.
También en los primeros esquemas que presentaron en la mañana ponen a todos los niveles, entonces, saber si en los siguientes estados van a hacer también en todos los niveles educativos.
Y ahora que menciona esto que va a hacer un operativo un diferente al Operativo Correcaminos, si nos pudiera dar más detalles de en qué consisten estas diferencias, supongo que no van a hacer los grupos de vacunación parecidos a las células de vacunación a los que estamos acostumbrados, sino cómo se va a llevar a cabo.
Y tengo una segunda pregunta después de esta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Gracias, Arturo. Creo que es muy útil esta pregunta para que las personas trabajadoras del Sistema Educativo Nacional se vayan preparando, sepan que ya les va a tocar su vacuna y corran la voz para que todas y todos estén preparados en las mejores condiciones.
Comentemos un poquito sobre cómo funciona el subcomponente del sector educativo del Operativo Correcaminos. Vamos a empezar, si son tan amables, Paco, de poner la penúltima diapositiva donde se ve lo que presentamos esta mañana de las fechas de vacunación y comentamos primero sobre el porqué en esas fechas, en esas entidades federativas.
Lo dijimos esta mañana. Unas cuantas más, son las extras, las que están en el material extra, es esta mera, exactamente.
Esto es lo que presentamos esta misma mañana, sólo le cambiamos un poquito la visualización para que fuera más clara, pero básicamente tenemos un censo inicial de tres millones tres mil personas que trabajan en el sistema educativo.
Aquí destacamos, como lo hemos hecho en el caso del sector Salud , que no son sólo maestras, maestros, análogo a que en el sector Salud no son sólo médicas y enfermeros, se trata aquí de un conjunto más amplio, también hay, por ejemplo, las personas conserjes de las escuelas, las personas que limpian en las escuelas, las secretarias y secretarios de las escuelas, el personal administrativo de ciertas coordinaciones territoriales, en general, se trata de aquellas personas que están en la actividad sustantiva de la educación.
¿Quién hizo el censo y por qué se identificó este número?
Partimos de un censo general que sí tiene la Secretaría de Educación Pública de todo el segmento público. Efectivamente, y lo enfatizo, se trata de todos los niveles educativos, desde la educación inicial, a cargo de Conafe, la Comisión Nacional de Fomento Educativo, también las escuelas de educación prebásica, los jardines de niños, también las guarderías, también las primarias, las secundarias, las preparatorias, las universidades, los colegios de bachilleres, los centros de educación técnica, etcétera.
Yo no tengo en este momento a la mano toda la lista completa de los subsistemas educativos, pero le vamos a pedir a la maestra Delfina Gómez y su equipo si nos proporcionan una lista de cuáles son segmentos que componen el sistema educativo, es muy complejo el sistema educativo.
Ahora, efectivamente, reiteramos también que se trata de lo público y lo privado. A diferencia del sector Salud , donde el componente privado es muy pequeñito, el sector educación es un poco más amplio, sigue siendo minoritario, sigue siendo minoritario, la gran mayoría de la educación en México es pública, lo cual es muy alentador, porque es la respuesta desde luego a lo que se contempla en el artículo 3º de la Constitución. Pero también hay un segmento privado y también va a ser vacunado de tal suerte que pueda activarse, iniciarse las actividades en las escuelas de este segmento.
Existen, como en el sector Salud , también personas que trabajan en el sector público, en escuelas públicas, y también en las privadas, comparten la asignación. Y si ya son vacunadas en el público, pues desde luego no necesitan ser vacunadas como entidades privadas y viceversa.
Veamos ahora esta clasificación o esta organización de acuerdo a lo que se ira poniendo. Aquí están estos estados en esta semana, empieza en 20 y termina en 27, esta empieza en 28, termina el 4 de mayo, aquella empieza el 5 de mayo y sigue hasta el 11, etcétera, por eso se ven los días de la semana aquí, porque son la fecha en que termina y luego es la consecutiva de donde empieza, o sea, es la fecha de inicio, el 5, el 28, el 12, etcétera.
¿Por qué en este orden? Y esto es importante para que los gobiernos de las entidades federativas que están enlistadas aquí todas, tengan claro que no hay ninguna preferencia de unas por otras por ninguna razón que no sea dos criterios técnicos, que están aquí.
El primero es ¿cuál es el curso de la epidemia?
Como hemos dicho, contrario a la intuición, la vacunación en el sistema educativo no ocurrirá en condiciones de alta actividad epidémica, por eso la estamos haciendo ahorita después de 11 semanas de descenso, por eso no la hicimos antes, porque necesitábamos llegar a una estabilidad epidémica importante con poca actividad epidémica en el país y llevamos ya 11 semanas en descenso.
Y aquí con el semáforo de riesgo COVID, donde semana a semana identificamos la actividad epidémica por medio de 10 indicadores estandarizados, podemos ver cuál es la estabilidad del control en cada entidad federativa.
Empezamos, primero, por las entidades federativas que tienen tres semáforos verdes en secuencia, tres semanas con semáforo verde, luego habrá otras que tengan un amarillo y dos verdes, luego habrá otras que tengan dos amarillos y un verde, luego habrá las que sólo han tenido amarillo, luego habrá las que tengan dos amarillos y un naranja, etcétera, etcétera, etcétera, en las últimas tres semanas. Afortunadamente ya llevamos ya más de tres meses en que no hay semáforo rojo, entonces, eso es importante.
Y ese es el orden de acuerdo a la intensidad epidémica están seleccionados. Pongo un ejemplo, la Ciudad de México aparece aquí al final y podría surgir la preocupación ¿por qué mandaron al final?, porque la Ciudad de México sigue en semáforo naranja por razones múltiples que hemos explicado varias veces su demografía, la enorme cantidad de población, la movilidad, etcétera, etcétera.
El segundo criterio es un criterio de factibilidad, es decir, de facilitar la operación. Los embarques, como ya conocen ustedes, no llegan en fechas regulares. Pfizer es el que ha tenido la mayor regularidad semanal, pero las otras compañías no están distribuyendo con esa regularidad.
Y tampoco, por las razones también explicadas muchas veces, no es una proveeduría fija, hay muy pocas compañías que producen muy poca cantidad de vacunas para el mundo y, no obstante los contratos, están dando vacuna cuando la tienen, y eso no permite con antelación hacer una programación basada en varias semanas de distancia.
Prácticamente semana por semana tenemos que hacer la asignación. Por ejemplo, aquí la proveeduría está garantizada, pero la fecha de llegada no necesaria.
Entonces, tenemos que tenerlo claro, no necesariamente sabemos la fecha de llegada para esta semana o para esta semana, pero sí sabemos que va a llegar y esto es importante.
Entonces, la asignación en cada estado, además del semáforo, utilizamos un criterio que es cómo utilizar la vacuna de acuerdo a la población necesaria a vacunar y cada entidad federativa tiene distinta cantidad de personas por vacunar. La maestra Delfina presentaba esos detalles esta mañana en la conferencia matutina y entonces el criterio preferente es cuando se puede completar la vacunación.
En esta semana, estos cinco estados van a completar la vacunación en personal educativo, en esta semana estos estados van a completar la vacunación del personal educativo.
Entonces, sí se ha asignado de acuerdo a la cantidad de vacuna que se tendrá con las proyecciones de entrega para lograr tener todo. Aquellas entidades que tienen mayor cantidad de personal, pues necesitamos tener embarques grandes para poder asignarles la vacuna.
Esos son los criterios.
Y un último que me gustaría comentar respecto al censo es: aunque esta es la proyección inicial, tres millones tres mil, existen importantes sobreposiciones; por ejemplo, es común en el sistema educativo nacional que una maestra trabaje en la mañana en una escuela de turno matutino y luego trabaje en otra diferente en turno vespertino, ya sea en el mismo edificio, a veces es en el mismo edificio o en edificio diferente, esto es sumamente común.
Por lo tanto, nuestro registro está basado en plazas, plazas laborales y puede ocurrir que una persona ocupa dos plazas laborales referidas a los dos distintos turnos.
Última cosa importante, se están incluyendo en el sector privado aquellas escuelas de todos los niveles educativos que tienen un registro válido, Revoe es como se llama, Registro de Validez Oficial, este es un registro, como el nombre lo indica, que implica el reconocimiento por parte de la Secretaría de Educación Pública de que la escuela en cuestión cumple con todos los requisitos legales, reglamentarios y normativos para ser un centro escolar.
Pero también existen escuelas que no lo cumplen y no obstante están abiertas e imparten clases, pero no tienen un reconocimiento de validez oficial. Estas escuelas no van a ser consideradas para la vacunación, esto es importante.
Pero no quiere decir que las personas que trabajan ahí van a ser excluidas, pero no van a ser en este momento vacunadas por ser personal educativo, les tocará de acuerdo a su edad cuando llegue la categoría de edad correspondiente, seguramente algunas ya han sido vacunadas por tener 60 y más años de edad.
---
INTERLOCUTOR
Una duda rápida sobre el censo, si se calcularon con base en las plazas, ¿entonces, significa que hay un poquito más de vacunas
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Significa -gracias, Arturo, por notarlo- significa que de estos tres millones es posible que no se necesiten tantas, porque en la medida en que ya en la operación se vaya reconociendo eso, va a ocurrir que en los puestos de vacunación no se presenten las personas porque ya fueron vacunadas.
También estamos considerando otros dos factores:
Algunos tienen 60 y más años de edad, entonces, ya no se van a presentar a vacunar porque ya les tocó por el hecho de tener 60 y más.
Y otro que podría ocurrir -esto es más o menos un 10 por ciento de las personas que tienen 60 y más- y otra situación que podría ocurrir, por supuesto, naturalmente es que alguien desee no vacunarse. Recordar que la vacunación es voluntaria y si no se quieren vacunar pues no se les debe forzar a ello. Entonces, de los tres millones tres mil es posible que finalmente se necesite un número menor, ya iremos determinando cuál es y, por supuesto, las vacunas no se desperdician, se utilizarán en los otros segmentos.
---
INTERLOCUTOR
Y ahora nos llegó un caso a la redacción de un caos de discriminación, la empresa de seguros Metlife, una persona después de tener COVID tuvo secuelas graves, todavía tiene lesiones en un pulmón, entonces necesita un tanque para respirar y varias medicinas.
Entonces, la empresa, a los pocos días que se reintegra al trabajo, sus jefes inmediatos le empiezan a asignar más trabajo y le empiezan a hacer como hostigamiento laboral para finalmente acabarlo corriendo. A él no lo han despedido formalmente.
Y bueno, toco este caso porque imagino que asi hay muchísimas más en el país, entonces saber si desde la Secretaría de Salud o desde la Secretaría del Trabajo si tiene algún plan para evitar este tipo de discriminación a personas que hayan padecido COVID.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, en ese sentido, es muy importante y es de carácter general, no hay un plan específico para proteger a las personas que son discriminadas por haber tenido COVID y tener secuelas de ellas.
Sea cual sea la razón de la discriminación, esto es ilegal y existe la Procuraduría de la Defensa del Trabajo o de los trabajadores a la que se puede y debe denunciar cualquier acto de discriminación, esta pertenece o es coordinada por la… O el vínculo sectorial es de la Secretaría del Trabajo y ahí es donde hay que denunciar, independientemente de que sea por COVID o cualquier otra razón.
---
INTERLOCUTOR
El personal docente nos manda un mensaje, que si personas que están contratadas eventualmente, o sea, cuyas plazas no sean fijas, no sé si esto signifique sus registros sea ante la SEP no como una plaza, muchas universidades tienen este tipo de esquemas, entonces saber si ellas también van a ser vacunados.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cómo no, qué bueno que lo menciona Arturo. Esta mañana me preguntaban sobre el tema del personal de salud en el sector privado y aproveché para comentar una realidad inconveniente o muy inconveniente que este asunto de los listados nos ha revelado, que es: las contrataciones a veces llamadas precarias, que quieren decir aquellas contrataciones en las que se ha buscado por parte de los contratantes trucos para no conceder las prestaciones laborales de ley, estrictamente son contrataciones ilegales.
Pongo el ejemplo con algo que ha ocurrido en el sector público de salud por mucho tiempo, que son precisamente contratos temporales por obra determinada o por periodo determinado y antes de que se cumplan los 12 meses que la ley contempla para hacer antigüedad laboral y tener acceso a todas las garantías o prestaciones, se les suspende el contrato, es decir, de hecho, no se conceden contratos con duración superior a 12 meses un día.
Esto desde luego es antagónico con la Ley del Trabajo, pero ha ocurrido en México por décadas, por décadas, en el sector público y privado.
Hoy que estamos haciendo estos inventarios, estos censos extensivos de la población nacional, nos damos cuenta que las corporaciones o entidades pequeñas, pero finalmente entidades privadas que contratan, tanto a personal de salud, en el caso del sector Salud , como en las universidades tienen este tipo de contrataciones.
Desde el punto de vista del derecho a la protección de la salud, consagrado por el artículo 4º constitucional y todo lo que deriva de ello no hay razón para excluirlas, serán vacunadas las personas que están desempeñando un trabajo en estas entidades.
Pero hacemos notar que estamos encontrando, estamos sacando a la luz la práctica que tienen varias organizaciones privadas, universidades, por ejemplo, algunas de buen prestigio académico, de contratar de manera irregular a sus personas trabajadoras.
Para el Estado incluso implica otro problema, que es la evasión de responsabilidades respecto a la seguridad social, porque no se les brinda seguridad social, lo que representa un quebranto financiero para el Instituto Mexicano del Seguro Social, y también podría implicar también un problema de evasión fiscal cuando se les paga en efectivo, por ejemplo, en fin.
Hay toda clase de sorpresas, algunas no tan sorprendentes, pero que muestran cómo en México tenemos todavía mucha irregularidad que se ha exacerbado a lo largo de las últimas décadas.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Lo estamos encontrando conforme vamos integrando padrones. Lo que yo comentaba esta mañana es que nos ha llamado la atención cómo al principio en el caso del sector de salud no encontramos un eco muy entusiasta por parte de las organizaciones que representan a las corporaciones hospitalarias para integrar padrones creíbles, y cuando empezamos a ver este fenómeno nos hizo pensar en que a lo mejor una motivación para no lograrlo podría ser precisamente que esto no apareciera de manera tan obvia. Es una hipótesis, pero estamos trabajando en ello.
Muchas gracias.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor López Ridaura, quisiera saber cómo va a funcionar en el momento en que, supongamos, se empalma un profesor de 50 y más y también le corresponda vacunarse por década de la vida y por ser profesor y tuviera la opción de decidir me vacuna en A o en B. ¿Cómo?, ¿ahí qué decisión tiene que tomar o se va a poder hacer esto?, porque si les toca vacunarse con CanSino a los profesores, pero si este mismo profesor por su década de vida le toca Pfizer, seguramente va a preferir esperarse con Pfizer, ¿ahí cómo funcionaría?, ¿qué sería lo correcto?
Y una segunda pregunta para el doctor Gatell. Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Sí, gracias. Digo, creo, uno, el primer mensaje que nos gustaría decir es, digo, no veo por qué, no veo por qué se va a escoger Pfizer. Es muy importante recordar que las vacunas que están evaluadas, autorizadas son equivalentes, ha habido y por eso el hablar sobre la eficacia de los ensayos clínicos y sobre datos muy tempranos que se están logrando de efectividad que son pocos, digo, pocos países lo están reportando, estamos… Y todavía hay incertidumbre sobre si lo que se encontró en ciertos ensayos, porque lo que se encontró en ciertos ensayos depende del tiempo en el que se hizo, la época en el que se hizo, entonces, realmente… Y esto ha sido la recomendación y discusión en grupos científicos, son equivalentes, son equivalentes en su eficacia y en su efectividad, y especialmente en la efectividad para casos graves. Entonces, no hay así una razón obvia de que se escoja una vacuna contra la otra.
Ahora, realmente sí puede pasar y no se va a restringir, no se va a restringir que si una persona llega a un puesto de vacunación porque le toca a su edad y llega con su identificación y acredita su edad, no se va a preguntar si además es profesor para que se espere, eso no va a pasar, se va a vacunar donde llegue a vacunarse.
Sí va a ser posible que existan municipios que se activen antes, digo, si yo tengo 50 años, si el municipio en el que vivo se activó y soy maestro, pero todavía no estoy en la semana, pues tal vez llegue antes la vacuna por edad, a que llegue… Entonces, digo, va a haber, yo creo que va a haber de todo, lo que sí es importante es que todo esto se registre en una base de datos única y nosotros sí tenemos la posibilidad de estar cruzando los CURP.
Entonces, bueno, invitamos a que la gente no se doblevacune, eso es importante, no vaya a ponerse más vacunas de las que les corresponden y de todos modos nosotros sí tenemos este censo nominal para que no suceda esto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Finalmente, doctor Gatell, el miércoles 21 de abril a las 5:00 de la tarde habrá una sesión en vivo con el doctor Alejandro Cravioto, que tanto le he pedido, que pues a ver si había la posibilidad de que estuviera aquí con nosotros, pero entonces va a estar en este Facebook Live por parte de Secretaría de Salud.
¿Es una sesión abierta al público, solamente será una sesión para profesionales de la salud o también los periodistas, como periodistas pudiéramos tener acceso para poder hacerle preguntas? ¿Cómo va a funcionar?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Se está organizando todavía, lo vamos a anunciar próximamente. Gracias. Para que haya conocimiento de la situación.
---
INTERLOCUTORA
Y un dato adicional, me decían que en la Arena México si el vial antes, en la primera dosis servía para cinco personas, que hoy están diciéndoles que el vial es para seis personas que por que vienen más grandes.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Es un elemento operativo, no vienen más grandes, pero efectivamente estamos teniendo un rendimiento mayor para la vacuna Pfizer, lo cual es alentador porque nos permite aprovechar cada vial ahora con seis dosis y no con cinco, y esto ha ocurrido en todo el mundo donde se utiliza la vacuna Pfizer.
---
INTERLOCUTORA
O sea, no hay que preocuparse.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Nada, las personas, el público en general no tiene nada que hacer al respecto, eso es para nosotros que nos está funcionando mejor el operativo.
---
INTERLOCUTORA
Okey, muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Gracias, muy buenas noches. Gracias. Paco.
