Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
17 de abril de 2021
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ, DIRECTOR DE INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Buenas noches a todos. El día de hoy, sábado 17 de abril de este año 2021 y siendo las 19:01 vamos a dar inicio desde este Salón Tesorería en este Palacio Nacional de esta Ciudad de México con una tarde agradable con más de 20 grados centígrados.
Saludamos a la audiencia que nos acompaña, que nos sigue a través de redes sociales de diferentes canales, a través del internet y a la gente que a través de los canales televisivos nos hacen el favor de acompañarnos día a día.
Damos la bienvenida a los medios de comunicación hoy aquí presente, sobre todo por la importancia que desde sus plataformas les dan a conocer diariamente el avance de la epidemia en este país y en el mundo.
Soy el doctor Christian Arturo Zaragoza Jiménez, soy el director de Información Epidemiológica, pertenece a la Dirección General de Epidemiología y es un gusto que estemos con ustedes.
El día de hoy estará con nosotros desde una transmisión remota el doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología y estaremos divididos en tres partes:
La primera, me tocará darles el componente técnico, aspectos relevantes desde la vigilancia epidemiológica.
El doctor Alomía nos ayudará con la parte del componente técnico en el tema de vacunas y posteriormente tendremos… Ahora, como ustedes han visto, se han incursionado diferentes aspectos, diferentes nuevos elementos a esta conferencia.
Tendremos la visión, tres videos, veremos tres videos de algunas actividades. Como ustedes lograron acompañar esta conferencia durante esta semana, tuvimos invitados de lujo de la parte del Estado de México y de la Ciudad de México, personajes importantes para la salud pública de este país y directivos, y tendremos videos de estas entidades federativas.
Pues con este preámbulo vamos a dar inicio a la parte del componente técnico.
Esta gráfica, que nos representa los casos incidentes estimados y las personas recuperadas, ustedes tienen, lo hemos platicado en diferentes ocasiones, donde podemos ver en nuestros ejes cómo se van graficando las semanas epidemiológicas. Sabemos que el año 2020 tuvo 53 semanas epidemiológicas y este año 2021 tiene 52 semanas epidemiológicas.
Estas semanas epidemiológicas son importantes porque, cuando ustedes identifican en esta gráfica donde vemos dos líneas, la línea azul, que nos muestra los casos estimados, y la línea que es de un verde más oscuro, donde vemos las personas recuperadas, ustedes pueden identificar en los puntos más altos a qué semanas epidemiológicas están y nos referimos.
En esta vemos que para los casos estimados, que para el día de hoy ya son dos millones 494 mil 348, tenemos una disminución de menos 11 por ciento. Algo importante y destacable que ustedes tienen que considerar es: los casos activos estimados que estamos representando en el recuadro verde de la parte superior, representa el uno por ciento del total de la epidemia activa, de este número dinámico que nosotros les hemos comentado, 30 mil 549.
Abajo, la cifra que está en unos números un poco mayores, son los esquemas completos de vacunación contra el COVID 19 hasta el 16 de abril. Recuerden que en estas tenemos un corte a las 21:00 horas, este es el corte que tenemos a las 21:00 horas del día de ayer, donde ya tenemos tres millones 681 mil 064.
Regresando a la gráfica, ustedes pueden ver que esta es una gráfica nacional, como dice, es el COVID-19 en todo el país, en nuestra República mexicana, pero a su vez esta gráfica está constituida por más de las 240 jurisdicciones sanitarias que tenemos en el país.
Recuerden, son las 32 epidemias si queremos verlo de nivel estatal, pero a su vez también todas las jurisdicciones sanitarias y todo el sector está representado en estas dos líneas. Por eso recae en una importancia, porque ustedes pueden ver desde que estamos graficando, semana 9, que fue cuando tuvimos los primeros casos en el año 2020, hasta la semana en este momento que tenemos, donde ustedes van a ir viendo cómo se va a ir comportando.
Dentro de las personas recuperadas tenemos para el día de hoy un millón 826 mil 646 y tenemos defunciones confirmadas 212 mil 228. Estas defunciones que están confirmadas, que están registradas en un sistema de vigilancia epidemiológico, representa las defunciones que están confirmadas por una prueba de PCR positiva, una prueba de antígeno, personas que son asociadas epidemiológicamente o personas que tienen una dictaminación clínico-epidemiológica.
Entonces, ese es un tema muy importante que ustedes tienen que saber, qué es lo que está constituido dentro de un sistema de vigilancia.
Algo destacable que tenemos que comentar es que nuestro sistema de vigilancia a través de una plataforma electrónica, de un sistema de información, ya tenemos más de seis millones de registros en todo este lapso de tiempo.
Estos seis millones de registros que tenemos nos permiten conocer cómo es que se ha comportado la enfermedad de la COVID en nuestro país, en la población, de acuerdo a los signos y síntomas que se recaban de un estudio epidemiológico.
Aquí es importante que ustedes conozcan que estos estudios epidemiológicos, que se llenan en sitio en las unidades de atención de este país, cuando son recabadas hacen todo un proceso. Eso es la importancia de la información que se tienen a nivel epidemiológico, que nos permiten ver, sí, bien reflejado en una parte graficada, pero permite para la toma de decisiones a los tomadores de decisiones que conozcan cuáles son los comportamientos de esta enfermedad en nuestro territorio.
Por eso en la epidemiología siempre hablamos de tres grandes variables: tiempo, lugar y persona, eso es algo muy destacable.
La que sigue, por favor. Aquí vamos a hablar del tema de hospitalización. Tenemos un gran porcentaje, 16 por ciento de la ocupación nacional. Vemos tres líneas:
Una línea donde vemos a las personas hospitalizadas, la total, la parte café.
Vemos abajo una línea que habla de las camas generales, personas hospitalizadas en camas generales.
Pero hoy nos queremos detener en personas hospitalizadas con ventilación mecánica. Podemos ir viendo este descenso que se ha mencionado, que se ha hablado en las últimas 11 semanas prácticamente.
Aquí destacamos la importancia de que estas personas hospitalizadas con ventilación mecánica son estas personas graves que requieren la utilización de estos mecanismos para poder ir enfrentando la enfermedad de la COVID-19.
Disponibilidad de camas para hospitalización general. Miren este mapa, en este mapa donde observamos nuestro territorio nacional, donde están constituidas estas 240 jurisdicciones con más de tres mil kilómetros en la frontera norte por el río Bravo, por los más de 160 kilómetros que tenemos del río Suchiate y los límites naturales que tenemos en otras entidades federativas, podemos observar que en este momento solamente tenemos una entidad federativa, aquí está marcado el estado de Puebla, entre el 30 y 49 por ciento de ocupación en camas generales y 31 entidades tienen menos del 30 por ciento de ocupación.
¿Qué significa esto?
Del total de camas generales, que aquí tenemos marcadas 31 mil 109, tenemos una disponibilidad en este momento, con el corte, de 26 mil 305 camas disponibles generales y solamente tenemos cuatro mil 804 camas ocupadas.
Esta señalización es un indicador muy importante y que tenemos que ir siguiendo a lo largo del tiempo para ver cómo se va comportando el tema de cama de hospitalización general.
Aun así -si me dan la siguiente- tenemos lo que son las camas con ventilador. Ya explicábamos la importancia del tema que tiene que reflejarse en una persona que requiere esta ventilación mecánica, que requiere el uso de este ventilador.
Y aquí tenemos aquí sólo tres entidades que están entre el 30 y el 49. Vemos un estado del sur, vemos a Tabasco, vemos a Colima en la parte del Pacífico y vemos en el norte también a la entidad de Chihuahua, son estas tres entidades.
Entonces, es importante que nosotros focalicemos cómo van comportándose en el día a día cuando tenemos esta parte de las conferencias, pero es muy destacable también que 29 entidades federativas, ustedes lo pueden ver marcado en este territorio nacional, tienen menos del 30 por ciento de ocupación.
En cifras absolutas, en grandes números, significa que, de esta red que notifica a través de la red Irag, que es como podemos obtener estos mapas, tenemos 10 mil 850 camas totales y en este momento, en el aquí y en el ahora, se encuentran disponibles ocho mil 832 camas con ventilador disponibles, distribuidas en las 32 entidades federativas, pero tenemos ocupadas 2018 y eso representa, del total, el 19 por ciento de la ocupación nacional.
Pasaremos ahora, con el tema del componente de vacunación, para lo cual el doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología, quien nos acompaña en este momento desde una transmisión remota, nos estará compartiendo esta parte del componente técnico y de los avances.
Saludamos con mucho gusto al doctor. Buena tarde, doctor.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes, doctor Christian Zaragoza. Muchas gracias. Un saludo también a todas las personas que se encuentran de manera presencial contigo, hay en Palacio Nacional, desde donde se emite esta transmisión, y un saludo a todas las personas que nos sintonizan esta tarde.
Vamos entonces a iniciar actualizando los avances de la Estrategia Nacional de Vacunación. El día de hoy tenemos una excelente noticia, porque al corte del día de ayer, recordando que ahora estamos presentando la cantidad total de dosis aplicadas para un día, en el corte del día anterior, para que ustedes día con día puedan ver cuál fue la totalidad de dosis precisamente aplicadas para una jornada diaria de la estrategia, pues bueno, hoy tenemos una excelente noticia porque alcanzamos el día de ayer un nuevo récord para un día de aplicación de vacuna: 556 mil 573 dosis de vacunas aplicadas en todo el territorio nacional.
Además, podemos ver cómo con este nuevo día récord efectos de aplicación de dosis, tenemos cuatro días consecutivos en donde estamos superando el medio millón de dosis aplicadas. Esto quiere decir que en los últimos cuatro días se han aplicado más de dos millones de vacunas y eso obviamente representa un avance importantísimo para la Estrategia Nacional de Vacunación y refleja también el trabajo en campo que en este momento se está realizando a través del Operativo Correcaminos y obviamente en coordinación con las entidades federativas, con el trabajo que ha hecho posible hasta este momento que esto se lleve a cabo.
Esperamos, ojalá, inclusive que en estos siguientes días igual y pudiéramos tener o volver a romper nuevamente nuestro propio récord diario.
Si pasamos a la siguiente diapositiva, vamos a ver el acumulado de dosis hasta el momento colocadas en todo el país, alrededor de la estrategia nacional, 13 millones 978 mil 181 dosis, un poquito menos de 14 millones de dosis, que de seguro esa cifra la estaremos rebasando tranquilamente cuando presentemos la actualización del día de mañana.
Esto también ha sido posible precisamente al arribo constante, permanente, de embarques de vacunas de estos cinco tipos de vacunas y marcas que tenemos hasta el momento que han permitido obviamente que esta curva que va registrando día con día la cantidad acumulada de las dosis, pues se mantenga en esa pendiente, en ese ascenso importante que esperemos va a continuar en los siguientes días, porque mientras esa pendiente tenga ascenso, se mantiene; quiere decir que estamos obviamente aplicando más y más dosis.
Si vemos la siguiente diapositiva, como todos los días, también distribuimos estas dosis totales aplicadas hasta el momento en los tres grupos diferentes, grupos poblacionales en los cuales inició este proceso de vacunación.
Primeramente, el personal de salud, son 913 mil 430 personas trabajadoras de la salud que hasta el momento han recibido dosis de vacuna; de este grupo, ya 757 mil 479 tienen ya esquemas completos de vacunación y la diferencia obviamente está esperando o la temporalidad o están ya programados para en siguientes días poder recibir esta segunda dosis.
Y podemos entonces hacer notar que día con día se continúa, se continúa avanzando con la vacunación de los trabajadores de la salud, además recordando que trabajadores de la salud no solamente son médicas, médicos, enfermeros, enfermeras, representan también todos aquellos que con su trabajo diario al interior de una unidad de primer, segundo o tercer nivel de atención de todas las instituciones que componen el Sistema Nacional de Salud, contribuyen con su trabajo a la atención de pacientes COVID y no COVID.
Esto es importante resaltarlo porque pues todas ellas, a través de su actividad profesional tienen niveles de riesgo que en su momento se controlan, se curan a través de la aplicación de la vacuna.
Un segundo grupo, que es el personal educativo, los trabajadores de la educación, el número que vemos en pantalla, 22 mil 934 representa básicamente a los trabajadores de la educación del estado de Campeche.
Pero recordemos que justo esta semana se presentó cómo se va a integrar ya a la población de trabajadores de la educación de todo el país de una manera escalonada, seleccionando entidades, en función precisamente del nivel de riesgo más bajo y luego ir avanzando en la medida también de la disponibilidad de vacuna, con el objetivo principal de poder a la brevedad retomar las clases presenciales en todas las entidades, en donde las condiciones epidémicas y los niveles de riesgo así lo permitan.
Esto se va a ir obviamente definiendo día con día, semana con semana y así también vamos a ver ahora cómo este grupo poblacional de trabajadores de la educación, la próxima semana, el día martes específicamente, que inician cinco entidades federativas, también se integran, así como el estado de Campeche a la vacunación, pues estos números van a ir incrementando también en la próxima semana.
Y bueno, el grupo en el cual se están enfocando todas las baterías en este momento, en el cual se está abordando día con día es el que mayor crecimiento ha tenido hasta el momento, son precisamente nuestros adultos mayores de 60 años y más. Para el día de hoy podemos ver ya cómo suman más de 10 mil 130… 10 millones, perdón, 10 millones 130 mil 930 el total de esta población que ya ha recibido al menos una dosis de algunas de las vacunas.
Aquí es donde todavía tenemos un grupo importante que obviamente está por recibir el segundo esquema, lo estará haciendo en función de la temporalidad del tipo de vacuna que le haya tocado, recordando que tenemos vacunas en donde la segunda dosis se aplica a las cuatro semanas de haberse recibido la primera, pero en otras vacunas esto puede extenderse inclusive hasta 12 semanas en función de cada fabricante.
Entonces, aquí siempre el llamado a la población: mantengámonos atentos de las convocatorias que van a hacer en el nivel local. Así como en el momento les fue comunicada la fecha y en algunas entidades inclusive el horario en que podían acercarse a recibir su primera dosis, de la misma manera los estarán invitando y confirmándoles la recepción de la segunda dosis.
Entonces, vemos los grupos, cómo también estamos avanzando en función de las etapas que en su momento fueron definidas en la Política Nacional de Vacunación y, como ustedes saben, vamos a continuar avanzando en la misma para poder entonces también rápidamente, así como se va a avanzar con la población de trabajadores de la educación, también poder iniciar con la vacunación de la población de entre 50 y 59 años, que es precisamente la etapa que sigue, una vez que se haya ya cumplido con la primera dosis a los mayores de 60 años y más, y esto obviamente va a ocurrir muy pronto.
Si nos comparten la siguiente diapositiva, vamos a actualizar la cantidad de eventos supuestamente asociados a vacunación e inmunización que se han notificado en todo el territorio nacional, 15 mil 692 para el día de hoy, recordando que aquí este número representa el acumulado, o sea, es el total de estos eventos que se han notificado desde el primero que se hubiera presentado posterior al 24 de diciembre del año pasado que inició la vacuna.
Lo que hemos visto de manera consistente desde que inició la vacuna, inclusive reafianzándose en las últimas semanas, es que estos eventos han ido disminuyendo para efectos de cada una de las semanas. De hecho, pueden ver ustedes al lado derecho el porcentaje grande que representa la cantidad de los Esavis, la proporción de Esavis en función de la totalidad de dosis que se han aplicado y esto para el día de hoy continúa en una disminución de 0.1 por ciento.
Esto nos habla directamente de la seguridad que hasta el momento están teniendo las vacunas y obviamente, por lo tanto, de que el beneficio que las mismas producen para efectos de la protección a la población, sobre todo a la población en riesgo, que es la que se está vacunando, con mayor riesgo, que es la que se está vacunando, está pudiendo obtener, más allá obviamente que el sistema continúa monitoreando las ocurrencias de manifestaciones, signos y síntomas que podrían presentarse en algunas personas como ha ocurrido hasta el momento en muy pocas personas en relación a estos eventos supuestamente atribuibles a vacunación y de los cuales ustedes pueden encontrar también en la información que publicamos todos los días, la distribución de estos eventos, no solamente por tipo, es decir, no graves, como los graves, recordando y resaltando que los no graves, es decir, aquellos que no requieren de mayor atención, en lo general son eventos temporales, transitorios, eventos locales, han representado más del 99 por ciento de todos los Esavis que se han presentado.
Hasta el momento son sólo 220 casos los que en algún momento han requerido algún tipo de hospitalización o seguimiento especializado para la atención médica correspondiente.
Entonces, continuamos digamos con un nivel muy bajo de presentación de Esavis, lo cual habla obviamente de la calidad y la seguridad con que las vacunas que se han adquirido para México están brindando también a la población.
Si vemos la siguiente diapositiva, vamos a repasar las dosis totales que han arribado al país, 18 millones 887 mil 345 y que además obviamente están distribuidas en cinco tipos, en cinco marcas diferentes de vacuna.
Y esto obviamente ha sido posible al esfuerzo que el Gobierno de México ha realizado para poder adquirir en diferentes proveedores, en diferentes países, esto fue desde el inicio desde el año pasado con el único objetivo: que las vacunas puedan estar lo antes posible en las 32 entidades federativas y que por lo tanto la Estrategia Nacional de Vacunación pudiera ser no solamente una realidad, como lo está siendo hasta el momento, sino que pueda avanzar lo más rápidamente posible para que cada vez y cada día que avance esta estrategia signifique tener menos y menos población en riesgo de padecer enfermedad grave o en su momento inclusive fallecer a causa de la misma.
Mientras la estrategia se mantenga, mientras tengamos estos días continuos de más de medio millón de dosis aplicadas, pues esto obviamente podrá ser una realidad lo más pronto posible.
Sería entonces hasta aquí la actualización de la información de la estrategia nacional. Le devuelvo el uso de la voz al doctor Christian Zaragoza para el componente de los videos que comentó.
Muchas gracias.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Agradecemos esta explicación que no realiza el doctor José Luis Alomía.
Y como ustedes han identificado, las personas que nos siguen día a día a través de esta conferencia, se han implementado nuevos elementos técnicos a esta conferencia. El día de hoy vamos a revisar tres videos, vamos a verlos con mucha detención y sobre todo con un enfoque en el cual, detrás de la elaboración, detrás de lo que se presenta en estos videos, existe un trabajo muy fuerte, un trabajo que va desde la organización, un trabajo que tiene que ver mucho también con la participación de las comunidades.
Son tres videos, vamos a ver un primer video, vamos a explicarlo y así sucesivamente. Pedimos el apoyo para ver el primer video.
---
(INICIA VIDEO)
REMEDIOS HERNÁNDEZ Me siento protegida, porque ya es mi segunda dosis. Y pues ahora sí, cuidándome todavía porque no estamos exentos.
A la juventud, que se cuide más que nosotros todavía, porque tienen mucho por qué vivir y mucho qué hacer todavía.
---
LILIANA VELÁZQUEZ
Bueno, mi mamá tiene 80 años y le detectaron Alzheimer hace seis años, entonces, bueno, ha sido una tarea difícil que comprenda cuál es la complejidad de esta pandemia, los cuidados, el encierro; sin embargo, bueno, pues nosotros estamos aquí para apoyarla. Y muy contenta, pero pues a seguir cuidándonos hasta que esto no termine.
---
MARÍA DEL CARMEN SÁNCHEZ
Que se vengan, que es peor no vacunarse, que claro que a darnos la dosis, por supuesto. No hay medicina, más que la vacuna.
---
PABLO AGUSTÍN RIVERA
Híjole, irme a Acapulco una semana. No, yo creo que igual, guardar todas las recomendaciones que nos dan aquí para pues seguir en semáforo naranja.
---
JOSÉ MARTÍNEZ GARZA
Me siento muy bien, como si… No me duele, no tengo ninguna molestia y estoy encantado de la vida.
Gracias a Dios, por todo.
---
MARÍA ESTHER MENDOZA
Se tienen que vacunar para cuidar a la familia ¿no? que eso es más importante ahorita la vacuna y seguir protegiendo a todos.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
En este primer video podemos observar diferentes elementos y podemos ver cómo a través de equipos multidisciplinarios, de un reto, porque estos operativos de vacunación representan un reto, en este momento se nos presenta un escenario en la ciudad de México, de una parte urbana, pero también tenemos que pensar en aquellos que han sido en partes rurales, en partes indígenas, en un país como nuestro país con la pertinencia cultural que requerimos, cómo tenemos diferentes rubros que destacar, los principios y los valores que representa la población adulta para nuestro país, formadores de muchos de nosotros, cómo se ven en este clímax de la parte de la vacunación, en este acompañamiento que muchos de ellos les hacen sus familiares y que tanto hemos insistido en el tema del acompañamiento hacia el adulto mayor en diferentes esferas.
En las preparaciones en las cuales los adultos y todas las personas ahora que vamos a iniciar la vacunación con el personal, en este caso los profesores, y lo que representan los profesores para nuestro país como ese cúmulo de conocimiento y de formación en muchos aspectos a toda la juventud y a toda la niñez de un país tan grande como el de nosotros.
Pero también vemos la parte de la organización que se tiene que tener antes de, desde el lugar cuando se selecciona que cumpla las características que, de acuerdo a los lineamientos generados, se han señalado, el proceso organizativo, porque recuerden también, en este caso hablando de la población adulta mayor, existe población adulta que tiene necesidades muy específicas.
La empatía que tenemos que tener nosotros como servidores desde un esfuerzo multidisciplinario, porque no sólo es salud, están confluidas diferentes secretarías, está confluida la organización de la misma sociedad civil y también el aspecto del beneficio que se tiene al poder tener la vacuna.
Y aquí yo quiero comentarles que a mí en el transcurso de estos últimos días estuve muy contento porque, yo soy de un poblado del estado de Veracruz, del municipio de Emiliano Zapata, Plan del Río, Veracruz, de menos de mil 300 habitantes, y ya les tocó la vacuna a mis paisanos, y eso me dio mucho gusto porque le tocó a mi familia, les tocó a mis padres, porque supieron esperar, porque supieron hacerlo en el momento que les tocaba, igual a mis suegros en el municipio de Real del Monte, Hidalgo.
Y este es un ejemplo que tenemos que dar a la población, de que vamos a vacunar a la población en su momento, que sepamos esperar y que puedan, las personas que tengan alguna duda, las personas que tengan alguna inquietud pueden acercarse entre pares para ver y para poder platicar de todos estos éxitos que hemos tenido.
Y, finalmente, como lo decía Remedios en esta vacuna, hay muchas cosas por delante que sacar a este país, y este es un ejemplo muy claro y muy concreto de lo que tenemos que ir realizando como mexicanos en conjunto.
Si pasamos al segundo video, por favor.
---
OTILIO MEDINA RODRÍGUEZ
Tranquilo, todo muy bien, muy buena atención y muy rápido y pues todo. Felicitando y agradeciendo, que ya tenemos la segunda, ya se siente uno más tranquilo.
---
ANA MARÍA LÓPEZ QUIÑONES
Emocionada, porque ojalá que sí esto nos sirva para que no nos enfermemos tanto. Y pues que los abuelitos les duremos un poquito más a los nietos.
---
OTILIO MEDINA RODRÍGUEZ
Pues a toda la gente decirle que sí, que se la pongan, que vengan. Cuando la primera pues fue muy rápido, mucha atención, muy agradecidos, que nos trataron muy bien. Y ahorita medio nervioso, pero a la vez contento de que ya es la segunda.
---
OTILIO MEDINA RODRÍGUEZ
Nuestros nietos nos necesitan, entonces, tenemos que tratar de estar lo mejor posible para estar con ellos.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchas gracias. En este video del Estado de México podemos identificar la importancia de las medidas. Y aquí creo que es importante volver a insistir en que, uno, las medidas que nosotros hemos comentado a lo largo de todas estas conferencias, siempre insistir la importancia del lavado frecuente de manos, la importancia del tema que tiene que ver el uso correcto de un cubreboca, la aplicación de la sana distancia, el estar muy atentos a las medidas de acuerdo al semáforo epidemiológico que se tiene y sobre todo en este semáforo de riesgo que identificamos cómo vamos a migrar hacia esta transición cuando cambiamos de los colores. Ser ciudadanos responsables en cuestión de los espacios públicos, sobre todo porque conforme vemos que los colores van disminuyendo, colores amarillos, colores verde, al aumento de la movilidad, el no bajar la guardia y el seguir insistiendo en estas medidas que hemos recomendado ampliamente por parte de la Secretaría de Salud federal.
Vamos a ver un tercer vídeo muy importante también. Gracias.
---
HERNANDO MEIS BERNAL
Estuve intubado más de 20 días aproximadamente, intubado, estuve grave, me dieron la posibilidad de que ya no… Le avisaron a la familia que estaba yo en posibilidades de morir. Estuve casi un mes internado, pasé la situación muy difícil, bueno, obviamente internado, yo no sabía nada de mi vida, hasta que desperté.
La primera vez que llegué no podía ni caminar. Pues sí me ha ayudado bastante, me ha ayudado bastante a volver a recuperar otra vez todo lo que es el movimiento de mis piernas, el movimiento de los brazos, de todo el cuerpo en general, paso a paso lo he ido recuperando.
Mis movimientos se han visto, en mis movimientos tanto en manos, como en piernas, como en todo lo que es mi cuerpo.
El ahora, ya me puedo comunicar más, ya puedo hablar más, ya mi… Incluso mi voz cambió, porque mi voz era cerrada, a consecuencia del COVID, pero ahora, gracias a Dios, ya mis pulmones ya se esforzaron, ya puedo aguantar más la respiración, ya puedo respirar más profundo, antes era el respirar y se me cortaba la voz.
Quiero dar las gracias, gracias a ellos se ha recuperado, he salido adelante. Voy por buen camino. Lo recomiendo ampliamente en todos los aspectos. Todas esas personas que no creen que la terapia sí te puede ayudar, te puede acompañar en todas tus actividades diarias, yo se lo recomiendo ampliamente, porque sí realmente sí este, sí sirve, sí funciona.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchas gracias. En este vídeo del Estado de México podemos ver lo que hemos mencionado en muchas ocasiones: la importancia de la rehabilitación, de la rehabilitación no solamente en el aspecto pulmonar, sino en la rehabilitación física en general, el acompañamiento emocional que se tiene que tener a un paciente que ha sido positivo a ésta y la importancia de estarse vigilando y de estar acudiendo con sus médicos para poder tener una correcta evolución. Eso es muy importante, como lo mencionaba la parte del vídeo.
Y, sobre todo, agradecer a todo el sector Salud que ha participado activamente en todos estos procesos, que han sido procesos para algunas personas dolorosos, para algunos muy lamentables. Y, sobre todo, en el acompañamiento.
Recordar, como bien estaba en el video, la utilización del uso correcto del cubrebocas, cómo muchas de estas medidas implementadas tienen que ser y formar parte de toda nuestra vida de ahora en adelante también.
Y, sobre todo, que nuestra niñez aprenda y conozca. Y que cada vez crezcamos más en el tema de educación para la salud.
Pues con estos tres videos que son unos nuevos elementos técnicos que ustedes han venido viendo a lo largo de estas conferencias, se insertan diferentes aspectos técnicos que son muy importantes también para la población y para todas las audiencias quienes nos hacen el acompañamiento día a día.
Ahora pasaremos al tema de las preguntas. Agradecemos a nuestros compañeros de la prensa aquí presentes y les daremos la palabra.
Arturo Contreras, de Pie de Página, muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Hay varios maestros de varias universidades estatales que nos dicen que están preocupados porque dicen que ellos no están registrados ante la SEP por sus universidades. Nos han dicho de la UAEM, nos han dicho de universidades de Morelos, del Estado de México y de otras varias. Entonces, bueno, saber qué va a pasar con ellos.
También nos preguntan sobre los seis millones de vacuna de Sputnik que se tenían esperado que llegara este mes, ¿qué ha pasado con ellas?
Y otra importante, algunos colegios privados nos dicen que están intentando conseguir vacunas por su propio lado y aplicárselas a su personal educativo; entonces, la gente está, la gente que labora en estos lugares está preocupada por dos cosas:
Uno, saber dónde podrían denunciar este tipo de prácticas de forma anónima.
Y la segunda, pues, bueno, están preocupados por si les van a poner una vacuna que no cumple, digamos, ninguna medida de salud, de calidad o de eficacia como las que se tienen, entonces, saber qué con ello.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchas gracias. Le pediríamos al doctor Alomía si nos puede ayudar con la respuesta de este componente de vacunación.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí, con mucho gusto, estimado Christian. Agradezco también las preguntas a Arturo, de seguro son del interés de la comunidad en el marco sobre todo de esta intensificación que va a significar la campaña, la ampliación de la Estrategia Nacional de Vacunación enfocada ahora a los trabajadores de la educación.
Recordemos que, como se anunció en la semana, todas las instituciones educativas que cuenten con un registro en el RVOE, esto fue algo que se anunció, tendrán acceso a la estrategia nacional de vacunación para trabajadores de la educación.
Entonces, en todo caso, lo que podríamos nosotros recomendar es que, dado que toda institución educativa que esté, que cuente con un RVOE va a ser considerada para vacunar a su personal, entonces la recomendación sería que los maestros, las maestras o trabajadores de la educación que tengan alguna duda que pudieran no estar debidamente identificados al interior del estado de su institución educativa, se acerquen obviamente con los directores, con las directoras de estas instituciones para que coordinen y vean cómo están elaboradas las listas correspondientes.
Recordando que esto de manera oficial está siendo registrado precisamente por las autoridades de la Secretaría de Educación Pública, quienes están coordinándose a través de sus direcciones de los diferentes niveles educativos para poder cargar, digamos, y registrar todos estos listados que están en su momento enviando o que tienen ellos ya en su sistema de la Secretaría de Educación Pública y que por lo tanto de ahí se podrá tener obviamente el listado final y validado.
Entonces, es una coordinación digamos más a nivel local, es una coordinación que debe de haber directamente en la institución educativa.
Entonces, acérquense a sus autoridades directas y chequen cómo están llevando a cabo el registro de la validación para que obviamente pueda estar de seguro su nombre inscrito en los listados que se están en este momento integrando en el sistema.
En el caso de la vacuna Sputnik, en relación a la pregunta, hay cargamentos, embarques en este caso de esta vacuna que están programados, estos son para efectos de segundas dosis, recordando que la vacuna Sputnik tiene digamos un componente A y un componente B. A todos los que ya se les aplicó el componente A, tienen que recibir dentro del tiempo determinado, que en el caso de la vacuna Sputnik es entre la tercera y cuarta semana, específicamente alrededor de la cuarta semana el componente B.
El componente B está asegurado para todas las personas que ya recibieron el componente A, va a estar llegando en siguientes días, dentro de la temporalidad requerida.
Y para efectos de mayores cantidades de vacuna o posteriores embarques de vacuna, está trabajándose directamente con el fondo, quien es el que administra obviamente todas las solicitudes para poder confirmar en siguientes fechas precisamente envíos posteriores.
Entonces, continúa obviamente las órdenes de compra, en su momento fueron emitidas, pero pues hay que recordar que todas las farmacéuticas a nivel internacional están trabajando también día con día y a marchas forzadas para poder tener la mayor disponibilidad de dosis en su momento que entregar, y en la medida de los convenios que se han firmado con los diferentes países, incluido el nuestro, están ellos a su vez confirmando ya con fecha específica el envío y arribo de siguientes embarques.
Normalmente los martes en el Pulso de la Salud es cuando se está actualizando y presentando a la audiencia y al público en general la programación de siguientes semanas, vamos a tomar la pregunta específica de Sputnik para que se pueda integrar en esta presentación.
En relación al tercer tema, que es si a las escuelas privadas pudieran adquirir de manera particular o directa vacuna, recordemos que ya desde hace algunos meses y esta fue una iniciativa que primeramente empezó a través de las mismas entidades federativas y también a través de algunos grupos particulares, el Gobierno de México a través de la Secretaría de Salud abrió todos los procedimientos y está permitido el que en su momento se pueda adquirir este tipo de vacuna.
Pero el problema no es un tema regulatorio o un tema al interior del país, de si es posible o no es posible, recordando que sí es posible realizar los trámites correspondientes para poder en su momento comprar vacuna e introducirla al país, obviamente cumpliendo con todas las regulaciones que la Cofepris y los sistemas aduanales tienen muy bien identificadas, sino más bien el problema es precisamente de proveeduría, es decir, la proveeduría internacional en este momento todavía no tiene una disponibilidad importante para poder otorgar o en su momento proveer este tipo de compras directas.
Entonces, en los intentos anteriores o en las gestiones anteriores que se realizaron por grupos particulares o por entidades federativas, el principal limitante fue precisamente este, que al hacer los contactos con las principales farmacéuticas que a nivel mundial producen y venden vacuna, pues estas no tenían disponibilidad en estos momentos, eso no quiere decir que más adelante pudiera obviamente, sí, una vez que la producción se incremente a nivel internacional por todas estas casas farmacéuticas, lo cual sabemos va a suceder en siguientes meses.
Dado que muchas de estas casas farmacéuticas se han implementado desde tempranos de año expansiones, crecimiento e incremento en sus líneas de producción en diferentes partes del mundo, han activado todas sus fábricas y todas sus líneas las están destinando a la producción de vacuna, es posible que a mediados de año o pasado un poco a mediados de año, empiece a ver ya un incremento de mayor disponibilidad de dosis, lo cual obviamente hará que personas o empresas o entidades que quieran adquirirla de manera directa lo puedan hacer, obviamente cumpliendo las regulaciones que el país tiene para efectos de salvaguardar siempre la calidad y la seguridad que la vacuna debe tener, sin olvidar obviamente nunca, la eficacia.
Sin embargo, entonces, de la mano en este momento, sí hay que hacer el llamado a la población y en este caso específicamente a los trabajadores de la educación, que recordemos que la única vacuna disponible en este momento en el país para ser aplicada es la que se está consiguiendo desde el gobierno de México, que de manera oficial se está distribuyendo a las 32 entidades federativas y que por lo tanto, la Estrategia Nacional de Vacunación, que empezará la próxima semana a cubrir en otros cinco estados, además del estado de Campeche, los recordamos rápidamente, el 20 de abril estará iniciando y del periodo del 20 al 27, el estado de Chiapas, Coahuila, Nayarit, Veracruz y Tamaulipas, entonces, a los trabajadores de la educación de estos cinco estados, les recordamos que la única vacuna existente en este momento es la vacuna oficial, la vacuna que se está distribuyendo y aplicando de manera institucional, entonces en este momento no hay disponible ninguna vacuna a través de algún medio particular, no hay ninguna vacuna a través, en este caso, de alguna institución educativa privada o particular.
Por lo tanto, hay que estar muy atentos y obviamente no dejarse en ningún momento engañar por algún grupo de personas con algunas otras intenciones, seguro diferentes a las de la salud pública, recordando que la vacuna que les será aplicada la siguiente semana y a otras entidades en próximas semanas es una vacuna que está siendo distribuida por el Gobierno de México y que está entonces, asegurando que existan estos tres componentes importantes para la vacuna, los repetimos nuevamente para que quede muy claro: la seguridad, la calidad y la eficacia que la vacuna tiene que tener para lograr los objetivos de la misma.
Y recordando también que la vacuna es completamente gratuita para las personas que la van a recibir, no tienen que pagar absolutamente nada por ellas, este pago ya fue obviamente absorbido por el Gobierno de México a través de la política nacional de vacunación y su implementación.
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias doctor.
Adelante, nuestro compañero.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches, doctor Christian Zaragoza; doctor José Luis Alomía, buenas noches. Saludamos también al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Doctor, ¿van a haber algún tipo de restricciones para los profesores que no reciban la vacuna y quieran laborar, ya sea por decisión o porque no les toque o quizá estén trabajando igual de docentes, pero igual no tengan su registro para que les toque la vacuna y quieran trabajar?, ¿no se les permitiría el trabajo?, ¿cómo estaría esa mecánica, por ejemplo?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí, gracias por la pregunta. Si gusta, doctor Zaragoza, también tomó la respuesta.
En este momento creo que el énfasis principal que tenemos que llevar a cabo con los trabajadores de la educación es obviamente la invitación a recibir la vacuna. Es un grupo que por sus características obviamente laborales, que en este caso van enfocadas a poder retomar la actividad presencial del trabajo educativo a nivel nacional, pues entonces va a poder, obviamente bajo ese marco, poder recibir la vacuna prácticamente a la par de las personas entre 50 y 59 años, recordando que prácticamente estamos ya por terminar al menos con una primera dosis con el grupo de 60 años y más.
Entonces, este es una oportunidad que tiene básicamente dos líneas generales:
La primera es obviamente la protección misma de la persona, en este caso del trabajador de la educación al recibir la vacuna para efectos de no desarrollar enfermedad grave, no complicarse, no hospitalizarse, y en su momento no fallecer a causa de la COVID-19.
Pero la otra línea es precisamente a través de la vacunación y de su protección poder entonces contribuir, como sabemos lo hacen las maestras y los maestros y todos los trabajadores en el marco de la educación, pues contribuir a poder retomar las clases presenciales en México, lo cual, como sabemos, además será de manera paulatina y con toda una serie de protocolos que permitirán que esto sea lo más seguro posible.
No tengan dudas, la vacuna es segura. Como ustedes han visto, tenemos desde el 24 de diciembre llevando a cabo la vacunación. El beneficio que la vacuna les va a proveer es por mucho en estas dos vertientes básicamente, por mucho más allá que cualquier riesgo que en su momento pueda haber evidenciado la vacuna.
Y entonces el llamado es que no pierdan la oportunidad que se va a empezar a generar a partir de la próxima semana de recibir ya la vacunación y ser obviamente, tener la protección y poder contribuir a la estrategia de regreso a clases presenciales.
Obviamente, cualquier interacción directa con este personal, con los trabajadores de la educación, estará a cargo de la Secretaría de Educación Púbica, a nadie se va a obligar bajo ningún esquema, bajo ningún motivo a aplicarse la vacuna, eso también se ha dicho en repetidas ocasiones en esta conferencia, la aplicación de la vacuna es voluntaria, la persona va y la demanda y la estrategia correcaminos se la aplica, pero a nadie obviamente se le obliga a ser vacunado, pero entonces, sí el llamado es que nadie se pierda la oportunidad de recibir esta vacuna.
Y bueno, cualquier tema relacionado directamente con lo que pueda ocurrir más adelante, recordando que el regreso a clases es paulatino, no significa que la próxima semana, ya las cinco entidades incluido Campeche, bueno, en este caso las cinco entidades que se van a vacunar, ya la próxima semana van a iniciar clases, no, hay un periodo todavía de preparación, de implementación, de puesta en práctica de los diferentes protocolos, hasta que en su momento inicie.
Entonces, esto se va a ir afinando y se va a ir atendiendo por parte de la Secretaría de Educación y pues bueno, estaremos obviamente atentos a lo que pase ya a nivel operativo, es decir, ya en el día a día, una vez que las escuelas, al menos de estos primeros seis estados empiecen de seguro, como las primeras, a poder retomar sus clases presenciales más adelante.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Estamos teniendo ya afortunadamente personas vacunadas, ya prácticamente con las segundas dosis, bastante, bastante población afortunadamente y pues ahora no queda la duda por ejemplo, ¿qué recomendaciones le podrían dar a las personas que ya se vacunaron y pues se vuelvan a infectar de coronavirus? Sabemos que ya no les va a dar a la mejor tan fuerte la enfermedad, ya va a ser más controlada, pero pues también es de alguna manera algo inevitable.
No sé si a la hora, las personas pudieran estar preocupadas porque digan: ‘Híjole, ya me enfermé, voy al doctor’.
¿Es recomendable que vayan al doctor a que les den algún tipo de consulta?, ¿es recomendable que lleven algún tipo de comprobante de que ya se hicieron la prueba que dio positivo a coronavirus o a lo mejor es una gripa normal?, ¿qué recomendaciones nos podrían dar en ese aspecto para la gente que pueda acudir con seguridad al médico? No lo sé.
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Adelante, doctor.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí, gracias, doctor Zaragoza. Definitivamente el tener un esquema completo, haber recibido ya las dosis de un esquema completo no obviamente previenen la aparición de la COVID-19, en este caso el desarrollo de signos y síntomas y manifestaciones de la enfermedad en una gran, gran proporción de las personas que van a recibir esta vacuna.
Lo más importante es que las vacunas, todas ellas, han podido demostrar grandes coberturas, estamos hablando coberturas que van… En este caso efectividad, perdón, que va por encima del 98 por ciento en la mayoría de ellas precisamente para enfermedad grave, que es lo que se quiere prevenir en estos grupos de riesgo, de enfermar gravemente.
Pero, definitivamente, si una persona independientemente de que esté vacunada y que tenga las dos dosis manifieste signos y síntomas de enfermedad, lo recomendable obviamente es acudir a una consulta médica, es decir, esto no lo limita ni contraindica acudir a una consulta médica, se debe de acudir para efectos de que un profesional de la salud realice una evaluación y a través de la misma poder emitir un diagnóstico y además un tratamiento del problema que pueda tener.
Lo que sí es importante es que, al acudir a la consulta médica, la persona exprese, le comunique al profesional de la salud que lo está atendiendo el antecedente de haber recibido sus dosis de vacuna. Esto es importante porque va a permitir también al sistema de vigilancia epidemiológica y al seguimiento de estas personas poder obviamente identificar el grupo que tiene el antecedente de vacunación y que aun así pudiera en su momento desarrollar todavía enfermedad como la COVID-19.
Esto obviamente tiene que ver, además, con los tiempos transcurridos desde la segunda dosis de aplicación en aquellas vacunas que tienen dos dosis o el tiempo transcurrido en función de la primera dosis que en la vacuna de dos dosis todavía no generarían la protección completa o que en la vacuna de una dosis, pues bueno, esperaríamos obviamente hubiera habido ya una protección.
Entonces, sí es importante demandar la consulta médica, pero además en la consulta médica hacer notar el antecedente para que sea bien identificado y que, en su momento, el profesional de la salud obviamente pueda dar un seguimiento muy puntual.
Ahorita, tenemos acceso a pruebas diagnósticas para la COVID-19, por lo tanto, el profesional de la salud podrá indicar una y en todo caso confirmar la infección y manifestaciones clínicas por el virus SARS COV-2 y la COVID 19.
Entonces, es importante expresar el antecedente, esto va a contribuir a la vigilancia de estos grupos, que obviamente todavía pudiera desarrollar alguna manifestación clínica, leve en todo caso, máximamente moderada, que en su momento pudiera ocurrir aun habiendo recibido obviamente, las vacunas.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Y por ejemplo, las personas que se aplicasen la primera dosis y por alguna razón no se aplicaran la segunda al momento que les toca, no sé, ¿pasaría el intervalo de acción para poder generar esta inmunidad que se le da la primera dosis?, o sea se pasaría del tiempo, ¿requeriría después volverse a vacunar con la primera y segunda dosis? o ¿podría aplicarse después de mucho tiempo la segunda dosis que le corresponde?, ¿cómo se manejaría eso?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí, obviamente, aquí es importante recalcarle a las personas que han recibido la primera dosis que no deje pasar su segunda dosis.
La información, inclusive ustedes la pueden encontrar en las páginas oficiales de coronavirus.gob.mx, específicamente en el componente que lleva la vacuna. Cuando les aplican la primera dosis, les dan la información en relación a las ventanas de tiempo que requiere ese tipo de vacuna que le implementaron y entonces, obviamente hay que ser también responsables para poder estar atentos de la temporalidad de esta segunda dosis y acudir a demandar esta segunda dosis cuando nuevamente se reciba la convocatoria.
Si por alguna razón de fuerza mayor y fuerza mayor, tendría que ser algo que impida a la persona ir a demandar y aplicarse esa segunda dosis y esto ocurriera, se va a hacer una evaluación cuando lo pueda hacer, para efectos de la aplicación de la segunda.
Es decir, recordemos que estas temporalidades están dadas en un marco de una media observada, es decir, lo que ha sido evidenciado por los diferentes ensayos clínicos de las farmacéuticas, de cuándo es la mejor oportunidad de que una segunda dosis produzca una nueva reacción del sistema inmunológico que logre generar la efectividad deseada.
El tema precisamente de las vacunas que requieren las dos dosis es porque con la primera dosis no necesariamente se alcanza el nivel o el mayor nivel de eficacia y de ahí que se requiera una segunda dosis, para que vuelva a generar una reacción inmune en el cuerpo y entonces poder alcanzar la efectividad.
Una de las ventajas que hasta el momento se ha visto es que obviamente la primera dosis genera ya una efectividad y que inclusive es una efectividad que empiezan ya también a generar el beneficio para efectos de la protección que se requiere para enfermedad grave, pero obviamente con la segunda dosis se logra el mayor efecto posible de la protección.
Entonces, uno, hay que estar muy atentos, hay que acudir a la segunda dosis, y si por algún motivo de fuerza mayor no pudieron acudir el día que les tocaba, tiene que ser obviamente una razón de fuerza muy grande, dado que tienen programadas su aplicación de segunda dosis.
A lo que voy con este comentario es que esperaríamos serían los menos casos, es decir, una cantidad muy pequeña de personas que tuvieran algún tipo de este inconveniente, pues vayan inmediatamente en los siguientes días que le tocaba para que puedan en su momento recibir la segunda dosis y tener este segundo impulso del efecto a la reacción inmunológica.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología.
Pues agradecemos a todas las personas que siguen nuestra transmisión en diferentes plataformas. Agradecemos al personal de prensa que se encuentra aquí con nosotros.
Y antes de despedirnos en este sábado 17 de abril del año 2021, destacar la labor que se hace desde la Dirección General de Epidemiología, desde la Subsecretaria de Prevención y Promoción de la Salud al personal que acude físicamente, pero también a todo aquel personal que nos ayuda desde casa en las labores a la Dirección General de Epidemiología y a la Dirección de Información Epidemiológica.
Buenas noches y un buen sábado para todos.
Gracias.
