Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 21 de abril del 2021
Presidencia de la República
21 de abril de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Hoy, miércoles, como es costumbre, se va a informar sobre el avance en materia de seguridad pública. Cada mes se presenta un informe de la situación que prevalece en seguridad pública, cómo se garantiza la paz y la tranquilidad en el país, cuáles son los desafíos, los retos y los avances.
De modo que vamos a informar a la población sobre este tema tan importante para la gente, porque no puede haber desarrollo, no puede haber crecimiento económico, bienestar material, progreso, si no hay paz en nuestro país, si no tenemos garantizada la seguridad pública, el que no haya violencia, el que no haya confrontaciones.
Entonces, va a informar la licenciada Rosa Icela Rodríguez, que es la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, es la coordinadora, Rosa Icela Rodríguez, del Gabinete de Seguridad. Han transcurrido algunos meses desde que ella está como responsable de la Secretaría de Seguridad Pública y ha tenido un desempeño ejemplar, estamos todos muy contentos con el trabajo de Rosa Icela.
Entonces, comenzamos.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días. Muchas gracias, señor presidente. Con su permiso.
El día de hoy las intervenciones serán del general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; del almirante José Luis Arellano Ruiz, nuevo subsecretario de Marina; así como del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; también del licenciado Ricardo Mejía Berdeja. que es el subsecretario de Seguridad del país; también tendremos una intervención por parte de su servidora y está con nosotros la secretaria de Gobernación, la doctora Olga Sánchez Cordero.
Entonces vamos a dar a conocer el trabajo que se ha realizado durante este último mes y, digamos, el resumen de este año, de este primer trimestre, también los resultados sobre la incidencia delictiva y el trabajo que se ha hecho de manera coordinada, de manera perseverante, encabezados por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, con el trabajo de todas las instancias, no solamente federales, sino también hay trabajo de los gobiernos estatales y municipales, y también participación de la ciudadanía.
Así que ahora le doy la palabra al comandante de la Guardia Nacional.
Muchísimas gracias y muy buenos días. Gracias, señor presidente.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Me voy a permitir dar el avance de la Guardia Nacional en el último mes. La fuerza operativa, continuamos con los 99 mil 608 elementos desplegados en 200 coordinaciones regionales; de ese total, el 85 por ciento se encuentran desplegados y en apoyo a ese despliegue más o menos un 15 por ciento, que son 14 mil 942, también tenemos elementos que realizan algunas otras actividades.
Aquí ya encontramos ahorita personal que está por la Guardia Nacional proporcionado servicios de escolta, de seguridad, a candidatos a los puestos de elección del presente año y que le corresponden a la Guardia Nacional.
Tenemos la cantidad de efectivos, los estados en los cuales se encuentran distribuidos estos efectivos.
En el presente mes tuvimos la rotación por producto de los movimientos de rotación de los mandos y de los coordinadores estatales. En este caso en la Ciudad de México el nuevo encargado es el inspector general David Flores Ramírez, en Durango el comisario general Carlos Rodríguez Quirarte y en Tamaulipas también tuvimos el cambio, ahora es el comisario Guardia Nacional Reginaldo Reyes Herrera.
En cuanto a reclutamiento, la meta de 50 mil elementos sigue vigente; de ellos, de los considerados para reclutar, 2019 y 20, se ha cumplido al 100 por ciento, 21 mil 170 y 21 mil 430 elementos.
Para este año la cantidad es de 14 mil 400, todos le corresponden a Sedena; sin embargo, ahorita Sedena está realizando las gestiones para reconvertir plazas, debido a que se requieren cuadros de mando para poder ejercer el control y el mando precisamente del personal que ya ha sido reclutado.
Dentro de la capacitación tuvimos el día 5 de abril la graduación del sexto escalón del curso de formación inicial de la Guardia Nacional de nuevo ingreso. Este había iniciado en noviembre, el 3 de noviembre, concluyó el 5 de abril, sus 20 semanas.
Este curso tuvo lugar en siete centros de adiestramiento y al final se graduaron tres mil 365 hombres, 640 mujeres, que da un efectivo de cuatro mil cinco elementos que fueron ya designados a las coordinaciones estatales a la cual están asignados.
Continuamos con el primer escalón en el mismo curso de formación inicial de personal de nuevo ingreso, recordando que este es uno de los requisitos para poder obtener el Certificado Único Policial.
Entonces, el primer escalón va ya en su semana 14, terminará el 28 de mayo y al momento de terminar el escalón anterior, el sexto escalón, pudimos ya dar inicio al segundo escalón 2021, inició el 12 de abril y sus 20 semanas concluyen el 27 de agosto, va actualmente en su semana número uno.
Está este personal, tanto el primer escalón 2021 como el segundo escalón, está en ocho centros de adiestramiento, distribuidos en el Estado de México, Sinaloa, Nuevo León, Puebla, Quintana Roo, Coahuila y Guanajuato.
Primer escalón, tres mil 900 elementos y el segundo escalón lo iniciamos con cinco mil 800, de manera que actualmente tenemos nueve mil 700 efectivos en el curso de formación inicial de nuevo ingreso.
Por lo que respecta a cuarteles avanzados de la Guardia Nacional, vemos aquí en la lámina los 81 cuarteles programados para el 2019, han sido totalmente terminados; los del 2020, de los 91 ya solamente nos quedan ocho en la fase final de construcción que, sumados a los 76 del 2021, tenemos 84 cuarteles en construcción para terminar el año con 248 cuarteles conforme al programa de construcción de cuarteles.
La Guardia Nacional proporciona seguridad a la dispersión de los recursos de los programas sociales. Tenemos aquí los… Ah, bueno, en este caso los programas son principalmente la pensión para adultos mayores, el número de beneficiados, casi 300 mil; la pensión para personas con discapacidad, 39 mil 255; las becas ‘Benito Juárez’, 66 mil 247; y el bienestar de niños y niñas de madres trabajadoras, dos mil 66.
Este servicio, los servicios que da la Guardia, concluyeron el día 4 de abril y tenemos en total, tuvimos distribución de este tipo de apoyos en mil 915 comunidades, habiendo proporcionado ocho mil 718 servicios de seguridad.
La Guardia también sigue proporcionando apoyo de seguridad a los fertilizantes que distribuye Sader en el estado de Guerrero.
Tenemos ahora, como se mencionó también ya la vez pasada, este fertilizante, ahora llega al puerto Lázaro Cárdenas y a Coatzacoalcos, Veracruz, de los cuales se da seguridad en la ruta para poder arribar al estado de Guerrero y no hemos tenido hasta la fecha ningún problema.
Se han realizado, asegurado a dos mil 506 movimientos y que hancomprendido ya un total de 102 mil 814 toneladas de fertilizante, distribuidos en el estado de Guerrero.
Por último, con motivo de la Semana Santa, la Guardia Nacional implementó un programa general de acción, Semana Santa 2021, a efecto de dar seguridad en las principales vías federales de comunicación, recordando que las carreteras federales en las cuales la Guardia Nacional proporciona seguridad son casi 50 mil kilómetros. Se dieron 140 mil 606 ayudas al público, participaron nueve mil 808 elementos y cuatro mil 318 vehículos patrulla. Este comprendió del día 27 de marzo al 11 de abril.
Sería cuanto, señor presidente.
Doy la palabra al señor subsecretario de Marina.
---
JOSÉ LUIS ARELLANO RUIZ, SUBSECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Como todas las veces, iniciamos con los efectivos desplegados en el territorio nacional por las tres instituciones, Sedena, Semar, Guardia Nacional.
Real, tenemos un efectivo de 317 mil 830, de los cuales la fuerza operativa está en 217 mil 505 y en otras actividades de apoyo a las operaciones 26 mil 675, para ser un efectivo desplegado de 190 mil 830, de los cuales destacan 222 aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana, 215 buques de Semar, con 92 aeronaves y 35 aeronaves de la Guardia Nacional.
En ese sentido, el personal desplegado en el periodo del 21 de marzo al 21 de abril del presente año tenemos en Operaciones para la Construcción de la Paz 84 mil 396 y así una serie de elementos en operaciones en golfo y Pacífico.
En el ejercicio del Estado de Derecho en la Mar, en protección marítima y portuaria, la seguridad portuaria, tenemos mil 162.
En operaciones de búsqueda y rescate para la salvaguarda de la vida humana en el mar, 954.
En la atención a emergencia sanitaria COVID-19, donde se integran las tres instituciones con el Plan Marina, con el plan de la Secretaría de la Defensa DN-III-E y el Plan de la Guardia Nacional, tenemos 55 mil 991 elementos.
En total tenemos 155 mil 293 elementos empeñados en este despliegue.
En ese sentido, para las Operaciones para la Construcción de la Paz en este periodo del 21 de marzo a la fecha tenemos que se llevaron a cabo mesas de seguridad, una nacional, 32 estatales, 200 regionales, se generaron y se implantaron ocho estrategias de protección ciudadana también en los ocho estados con mayor incidencia delictiva.
En ese rubro tenemos que se efectuaron operaciones de intercepción vía terrestre con 59 puestos militares permanentes, vía aérea con 18 detecciones de aeronaves sospechosas, vía marítima permanecemos en las siete regiones navales implementando la seguridad y protección, se recorrieron y patrullaron cuatro millones 268 mil 408 kilómetros y tenemos un personal empeñado de 84 mil 396.
En operaciones en golfo y Pacífico, que son operaciones con la Infantería de Marina, en el mismo periodo se llevaron a cabo 662 operaciones en funciones de guardia costera en zonas marinas para combatir el tráfico de armas, personas y mercancías.
En el ejercicio de presencia, tuvimos 76 estaciones navales avanzadas también para contribuir a la vigilancia de áreas naturales protegidas y a la conservación del medio ambiente marino, empeñando un total de ocho mil 170 elementos.
En Estado de Derecho en la Mar, que son operaciones navales para la aplicación de la ley, en el mismo periodo con la Operación Sonda, con la Operación Camarón y en la interdicción marítima llevamos a cabo 502 operaciones de guardia costera para vigilancia en zonas marinas.
Se interceptó una embarcación con estupefacientes.
En el reforzamiento del Alto Golfo de California se llevó a cabo la primera reunión extraordinaria del Grupo Intragubernamental sobre la Sustentabilidad con los siguientes resultados: 170 operaciones en la sonda de Campeche, se decomisaron 22 artes de pesca y junto con ellas cuatro mil 500 metros de redes aseguradas. Tenemos empeñado un total de cuatro mil 620 personas.
La que sigue, por favor. En operaciones de protección marítima y portuaria, que es protección a la seguridad en los puertos, en el mismo periodo se llevaron a cabo 625 operaciones de vigilancia, inspección y control en los recintos portuarios, se aseguraron 26 paquetes, se fortaleció la neutralización en el tráfico de mercancía ilegal y se coadyuvó con autoridades fiscales y aduaneras en la prevención del tránsito ilegal de mercancías.
En ese sentido, se aseguró un contenedor, que se suma a los 10 anteriores en lo que va del año, con 11 contenedores y tenemos empeñados a mil 162 elementos.
En operaciones de búsqueda y rescate, que es salvaguardar la vida humana en el mar, como ya lo citó el general Bucio, en este periodo tuvimos la Semana Santa y la semana de Pascua con una atención de 43 de llamadas auxilio, se rescataron 30 náufragos, se llevaron a cabo cinco evacuaciones médicas en la mar, se proporcionó 78 apoyos en Operación Salvavidas a través de las 33 estaciones navales de búsqueda y rescate marítimo con su centro de coordinación nacional y los subcentros coordinadores regionales.
En el Plan DN-III-E, en el Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, en atención a la emergencia sanitaria COVID-19, en este periodo se llevaron a cabo las siguientes actividades:
Mil 723 pacientes atendidos en instalaciones militares y navales, 70 escoltas de seguridad, proporcionadas a Insabi y el IMSS en el traslado de insumos médicos, se trasladaron seis mil 667 pacientes entre instalaciones hospitalarias y se transportaron 574 toneladas de insumos médicos por vía terrestre y por vía marítima. Tenemos un total de persona empeñado de 49 mil 359 personas.
En ese mismo sentido, continuando con los tres planes de atención a la población civil y de vacunación, tenemos que… La anterior, nada más.
Estas son las vacunas recibidas desde Pfizer, Sinovac, CanSino, Sputnik, CanSino México, AstraZeneca, un total en este periodo de 11 mil… Perdón, 11 millones 489 mil 30 vacunas, mismas que fueron trasladadas y transportadas vía aérea tres millones 352 mil 520, vía terrestre ocho millones y 136 mil 510, se emplearon 27 aeronaves desarrollando 196 operaciones aéreas con un total de 148 horas de vuelo y 606 rutas terrestres.
A continuación, cedo la palabra al señor general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Gracias. Con permiso, señor presidente.
Continuando con la información sobre el personal desplegado en el territorio nacional cumpliendo diferentes misiones, aquí tenemos otras misiones que se están cumpliendo.
Seguridad e instalaciones estratégicas, con siete mil 250 hombres; las operaciones para el combate al mercado ilícito de combustibles, con tres mil 275 elementos; la atención a desastres, cinco mil 157; la erradicación intensiva de plantíos ilícitos, con siete mil 519 hombres; y la presencia en 57 instalaciones aeroportuarias.
Todas estas misiones en total son 23 mil 201 elementos desarrollando esta actividad en el territorio nacional. Aquí vamos a ver cada una de ellas.
En la seguridad de instalaciones estratégicas, en el mes, siete mil 250 hombres empleados; en las instalaciones estratégicas de Pemex, 144 que se cubren; en Comisión Federal de Electricidad, 68; en instalaciones de ASA son 57, principalmente cubriendo las áreas de despacho de combustible; en el SAT también tenemos 44 instalaciones a las que se les da seguridad; sucursales de Banjército, de IFAM y de Banco de México, 12; a Cenagas en ocho instalaciones; Conagua, cinco instalaciones; en SCT, tres; el ININ, una instalación. En total, 342 instalaciones estratégicas cubiertas con personal de Sedena, Semar y Guardia Nacional en el territorio.
En cuanto al combate ilícito de combustibles, tres 275 hombres. Sigue siendo Hidalgo el número uno en la incidencia de tomas clandestinas acompañado del Estado de México, Guanajuato, Michoacán y Tamaulipas.
Quiero hacer mención que a partir del día 9 de este mes se inició una operación, un refuerzo de la operación que ya teníamos en Hidalgo buscando la reducción de este ilícito en el estado.
Aquí ustedes pueden observar en la gráfica la cantidad de tomas clandestinas que se detectaron. En enero, 454; en febrero, 321; en marzo, 345; en lo que va de abril solamente 212. Consideramos que los efectivos que se emplearon de Semar, de Sedena, de Guardia Nacional, darán un resultado adecuado.
Seguimos cuidando los nueve ductos prioritarios de Pemex, mil 825 kilómetros. Los resultados en el mes: 710 mil 786 litros de combustible recuperados, 217 tomas clandestinas.
También seguimos en el plan de transporte de combustible terrestre en apoyo a Pemex. Se transportaron este mes 132 millones de litros de combustible con 637 autotanques en 15 rutas.
En el Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional en lo que respecta a atención de desastres se participaron en 254 eventos en este mes con cinco mil 157 hombres. Fueron 215 incendios; de ellos, 193 forestales y 22 urbanos; seis accidentes, dos aéreos, un ferroviario y tres vehiculares; dos nevadas, una búsqueda de una fuente radioactiva que se había extraviado, 27 fugas de hidrocarburos en tomas clandestinas, un derrumbe, un deslave y una fuga de gas tóxico.
También se distribuyeron insumos en los estados de Oaxaca y Coahuila en municipios que fueron afectados por alguno de los incendios forestales. Fueron 53 mil 211 insumos en apoyo a la población.
La entrega de paquetes domésticos para los ciudadanos que resultaron afectados en las inundaciones de la Chiapas y Tabasco ahorita lo mantenemos parado porque está la veda electoral, pero esto es lo que se pudo entregar o lo que se ha entregado en todo este periodo desde el inicio, son 75 mil 998.
En erradicación de plantíos los resultados en el mes: fueron 55 hectáreas de marihuana destruidas, sumando en el año 308 hectáreas; en hectáreas de amapola destruidas, mil 297, sumando cuatro mil 586 en el año. Empleamos siete mil 519 hombres.
En aseguramiento de drogas, en marihuana tenemos el aseguramiento de 15 mil 573 kilogramos de marihuana, siendo un total de 29 mil 590 en el año; de cocaína, mil 834 kilogramos, con un total en el año de cinco mil 452; en heroína, 13 kilogramos, en 183 kilogramos el acumulado; laboratorios, dos laboratorios en el mes, 12 en el acumulado del año; en metanfetaminas, seis mil 392 kilogramos metanfetaminas, con un total del año de 20 mil 443 kilogramos; fentanilo 230, kilogramos en el mes, 625 kilogramos en el acumulado.
En el aseguramiento de dinero y de armamento, en este mes son dos millones 331 mil 303 dólares, haciendo un acumulado del año de seis millones 710 mil 308 dólares.
Aquí el día, en la madrugada, se hizo un aseguramiento de un millón 484 mil dólares, me parece, aquí lo tenemos. Fueron 84 paquetes de dólares en el interior de dos vehículos, un millón 484 mil dólares, aproximadamente 30 millones de pesos. Esta fue una operación realizada por la Fiscalía General de la República y el Ejército mexicano.
En pesos, en este mes se ha asegurado un millón 214 mil 130 pesos, haciendo un total de casi 26 millones de pesos en el año.
Armas de fuego, 483, sumando dos mil 331 en el año; en fusiles calibre 50, seis en el mes, sumando 17 en el año.
Respecto al aseguramiento de vehículos, embarcaciones y aeronaves, mil 126 vehículos asegurados, de ellos nueve con blindaje, sumando ya siete mil 468; embarcaciones, tres, sumando 10 en el año y aeronaves tres, sumando 11 en el año.
Es todo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, señor presidente.
Decirles que lo que han visto el día de hoy aquí en los reportes que presentan los compañeros del Gabinete de Seguridad es un informe sobre el trabajo que se ha realizado durante todas estas semanas y que se trabaja con perseverancia en el Gabinete de Seguridad.
Enseguida, vamos a hablar de las cifras de los resultados que tiene precisamente el desarrollo cotidiano de este trabajo y que se hace a lo largo y a lo ancho de todo el país.
En el primer trimestre de este año nueve de 11 delitos del fuero federal se mantienen a la baja, esto incluye disminuciones de 39 por ciento en delitos financieros y fiscales, y de 18.7 por ciento en delitos patrimoniales. Aquí tienen ustedes la diferencia con el periodo de este mismo trimestre con respecto al año anterior. El número total se redujo -la siguiente, por favor- en 11.7 por ciento respecto al mismo periodo del año pasado.
Algo similar ocurre con los delitos del fuero común. En el primer trimestre de 2021 se presentaron 4.6 por ciento menos homicidios dolosos respecto al mismo periodo del año anterior. Y aunque se ha logrado contener este delito, como se observa desde hace meses, el homicidio doloso se concentra en algunas entidades. Igual que el reporte mensual anterior, Guanajuato, Baja California, Jalisco, Estado de México, Michoacán y Chihuahua son las seis entidades federativas que concentran el 50.7 por ciento de la incidencia de este delito.
Seguiremos con la estrategia de reforzar las capacidades operativas de las fuerzas de seguridad para impulsar la coordinación, las labores de inteligencia y de focalizar los esfuerzos para mejorar estos resultados.
La construcción de la paz nos involucra a todos, a toda la población, a todas las autoridades. Por ello, destacamos la importancia de trabajar en el territorio a través de las Mesas de Construcción de Paz.
Y para decir también que la responsabilidad, los resultados es una responsabilidad compartida para dar tranquilidad al pueblo de México.
Así, decir que en 15 municipios prioritarios se concentra el 26.4 por ciento del homicidio doloso del país.
Las acciones de las fuerzas de seguridad han permitido disminuir en estos 15 municipios más del nueve por ciento en el periodo enero-marzo en comparación con 2020.
En los 10 municipios prioritarios en que logramos buenos resultados el homicidio se redujo 18 por ciento, mientras que en otros cinco municipios tuvimos un aumento de 19 por ciento en promedio, estos municipios son: León, Cajeme, Guadalajara, Acapulco y Chihuahua.
En los primeros tres meses del año también se logró contener la incidencia del feminicidio, delito que bajó 2.4 por ciento respecto al primer trimestre del año anterior.
Continúa el reto en violencia familiar, como aquí se ve, en trata de personas y en violación.
En el caso de los robos, al corte de marzo de este año la disminución en el país es de 17.8 por ciento en comparación con el primer trimestre de 2020.
El robo de vehículo, a casa habitación y de ganado disminuyeron más de 20 por ciento en este trimestre. Aquí ve el robo de vehículo, menos 22 por ciento; robo de ganado, menos 20 por ciento; robo a casa habitación, menos 20 por ciento; también damos cuenta de la disminución en 18 por ciento en el robo a negocio y en más de 16 por ciento del robo a transporte público colectivo esta reducción.
También el robo a transeúnte en total bajó más de 13 por ciento y el robo a transportistas disminuyó 8.8 por ciento.
La incidencia de la extorsión, que también nos preocupa, bajó 0.4 por ciento. Ahí haremos más acciones precisamente para bajar este delito.
En materia de secuestro estamos rindiendo buenas cuentas, pues la incidencia se mantiene en las cifras más bajas de los últimos años. Este primer trimestre logramos una reducción de 36.8 por ciento del secuestro respecto a 2020.
En robo de hidrocarburos hemos tenido resultados importantes. En virtud de los miles de barriles diarios que se dejaron de perder, se logró un impacto a la hacienda pública por 140 mil 979 millones de pesos desde diciembre de 2018, cuando el presidente de México instruyó la estrategia contra este delito.
Tan sólo estos tres primeros meses de 2021 las labores de disuasión a la toma de casetas han permitido también, en otro buen resultado, evitar pérdidas por tres mil 488 millones de pesos.
También el trabajo coordinado con la Unidad de Inteligencia Financiera ha impactado a la estructura del crimen organizado y del crimen de cuello blanco mediante el bloqueo de 36 mil 148 cuentas con 13 mil 31 millones de pesos.
Informar que, en atención a la solicitud de los gobernadores de varias entidades, el sistema penitenciario ha realizado el traslado de 544 personas privadas de la libertad a penales federales en el mes de marzo. Esta es la cifra más alta registrada desde abril de 2019, con lo cual suman cuatro mil 394 en lo que va de la actual administración.
Aquí decirles que el día de ayer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Inegi, dio a conocer los resultados de la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana, la ENSU, donde la percepción sobre la inseguridad disminuyó de 73.4 por ciento en marzo de 2020 a 68.1 en diciembre pasado y a 66.4 este mes de marzo.
También se muestra, esto es una muestra de la confianza, un aumento de la confianza de la población que tiene en las fuerzas de seguridad de país, 89.2 por ciento de la población de 18 años o más expresó confianza en la Marina, mientras que el 85.9 por ciento en el Ejército y también la Guardia Nacional cuenta con la confianza de la mayoría de la población pues 78.8 declaró confianza en esta institución.
Hay que decir -la siguiente- que aquí están unas gráficas donde se ve cómo ha mejorado en los últimos años, cómo ha mejorado sustancialmente, de acuerdo a la ENSU, a esta encuesta del Inegi, la percepción positiva, llegando a un máximo histórico sobre las Fuerzas Armadas, las fuerzas de seguridad del país.
La Secretaría de Marina tenía 82 por ciento en 2016 y en 2021 alcanza el 87.5 por ciento de confianza de la población, y la Secretaría de la Defensa Nacional pasó de 79.5 en 2016 a 84.9 por ciento en 2021, en tanto que la Guardia Nacional, recién creada, al inicio de su creación en 2019 tenía 70.9 por ciento y ahora tiene la confianza de 75.1 por ciento de los encuestados.
Aquí es importante no bajar la guardia y seguir trabajando precisamente en estas acciones que han sido realizadas desde el Gobierno de México y seguir en la coordinación con los tres órdenes de gobierno que nos permiten decir que estamos avanzando hacia la pacificación de país.
Como ha dicho el señor presidente, el esquema en la atención de la seguridad en el país cambió. No estamos por la guerra, estamos por la paz.
También decir, finalmente, que le quisiera dar la palabra al subsecretario Ricardo Mejía para que veamos el avance en las acciones de seguridad, algunas de ellas que estaban contempladas en la Estrategia Nacional de Seguridad, como son las reformas a la Ley de Telecomunicaciones y una exposición respecto al Padrón Nacional de Usuarios de Telefonía Móvil, que buscan combatir precisamente los delitos como la extorsión o los secuestros.
Por favor, licenciado Mejía.
Muchas gracias por su atención.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
Con su permiso, señor presidente. Señoras secretarias, secretarios.
Vamos a ampliar el tema del Padrón Nacional de Usuarios de Telefonía Móvil. El principal objetivo de este padrón es la seguridad, es lo que mueve a la creación de este padrón es la seguridad, es lo que mueve a la creación de este padrón, porque es importante señalar que, en el anonimato de los sistemas de prepago, que no piden requisitos, los delincuentes se cobijan para cometer delitos de secuestro, extorsión, trata y en general para todo el conjunto de sus actividades delictivas.
Nueve de cada 10 llamadas de extorsión son realizadas por celulares de prepago y en algunos casos de secuestro se han documentado más de 20 números de prepago que son utilizados por los delincuentes para llamar a los familiares de las víctimas, prácticamente utilizan la SIM Card, la rompen, la tiran y siguen hablando para secuestrar.
Junto a las armas aseguradas a los delincuentes en diferentes operativos es común, como aquí se aprecia en la gráfica, encontrar las tarjetas SIM Card, que son utilizadas para comunicarse entre ellos.
Esta imagen es de apenas hace dos días, cuando en Jalisco, ustedes lo conocieron, en el fraccionamiento Chapalita se detuvieron a 33 personas, que tenían a su vez privadas de la libertad a siete personas. Pues bien, junto con las armas están las SIM Card de prepago, con lo que ellos se comunican, extorsionan, secuestran y cometen sus actividades criminales.
El dato que algunos grupos de interés, sus personeros, sus corifeos, han tratado de posicionar es el tema de los datos personales y biométricos. Esto lo va a tener que definir el Instituto Federal de Telecomunicaciones, nosotros consideramos que con la huella digital sería suficiente.
Pero esto ya se usa en diferentes documentos, en el pasaporte, en la credencial de elector, en la firma electrónica, en el SAT, en gestiones ante el IMSS; pero no sólo en organismos públicos, se utiliza en los bancos y se utiliza en un conjunto de aplicaciones o tiendas departamentales, incluso hoy las telefónicas piden los datos personales para los sistemas de renta fija.
Pero ¿por qué esta oposición tan fuerte?
Pues porque hay quien defiende un modelo de ventas y nosotros defendemos un modelo de seguridad.
También es importante señalar que 155 países tienen ya registro obligatorio de teléfono móvil. Y hablamos de países de diferente índole y naturaleza política, ideológica o geográfica tales como India, Japón, Alemania, Francia, Singapur, Italia, China, España, Perú, Argentina y Bélgica, estos son digamos algunos de los países.
Sin embargo, ha sido tal el interés por privilegiar las ventas sobre la seguridad que ya un juez a modo, un juez por encargo, el juez Gómez Fierro, que es el que utilizan siempre los grupos de interés cuando hay un interés en contra de la reforma eléctrica, ahora contra la seguridad, es un juez de contentillo que actúa de quedabien, este juez, sin todavía publicarse los lineamientos que va a emitir el Instituto Federal de Telecomunicaciones, que tiene seis meses, ya otorgó de manera frívola una suspensión provisional, que evidentemente se va a combatir.
Pero, en su afán de andar de quedabien, confunde lo que es la geolocalización, de donde surge la llamada, con quien está de titular de la línea telefónica, que es lo que nosotros queremos, es decir, que ya los delincuentes no se escuden en el anonimato que propician los sistemas de prepago. Y por eso vamos a seguir defendiendo este padrón, porque es por la seguridad.
Ojalá hubiera jueces que defiendan al pueblo con esa celeridad, con esa rapidez y no juez a modo, como el que estamos señalando.
Sería cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a abrir para preguntas. Empezamos con los dos compañeros y luego nos vamos a…
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, presidente; buenos días a todos.
Primero, empezar por preguntarle a la secretaria de Seguridad: ¿cuál es el análisis del Gabinete de Seguridad respecto a la situación actual del municipio de Aguililla, Michoacán, secretaria?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, muchas gracias. El Gabinete de Seguridad está trabajando en la zona, evidentemente también el gobierno del estado está haciendo diferentes acciones en esa zona sobre el bloqueo fundamentalmente que se ha hecho de los caminos hacia allá.
Y el enfoque que nosotros tenemos actualmente tiene que ver con la labor social. Nosotros como Gobierno de México no queremos un enfrentamiento con la población y en aquellos casos en donde haya personas que están cometiendo ilícitos van a ser castigados.
Ya hay una investigación, ya hay, digamos, un operativo de presencia por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, eso es lo que le puedo informar.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos elementos de las fuerzas federales se mantienen hasta este momento, secretaria?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Le puedo pedir al secretario de la Defensa que nos dé el número preciso, por favor.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Ahí en Aguililla tenemos al comandante de la 43 Zona ahí pendiente de la situación y tiene aproximadamente 200 hombres que están establecidos en la base de operaciones que se cuenta ahí.
Es una instalación militar, no es improvisada, es una instalación como las que tenemos en otras partes de la República. Ahí está el comandante, ahí están las tropas, pendientes de lo que pueda suceder para apoyar también la parte que estableció la secretaría de los programas sociales que requieran que se les acompañe en algún momento para poderlos aplicar en el área.
---
INTERLOCUTOR
¿Se ha perdido el Estado de derecho, general, en esta zona?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No, la presencia de nosotros ha estado.
Esa base de operaciones tiene ya tiempo establecida. Hemos retirado de otros lugares del estado de Michoacán algunas bases por cuestión de despliegue, de necesidad de llevarlas hacia otro punto, pero ahí en Aguililla ha permanecido; anteriormente se nos dio la facilidad de poder construir esa base en Aguililla y estar pendiente, y se mantiene, se ha mantenido.
Tuvimos hace algunos días una situación donde la población llegó a la base, salió en la prensa, pidió que se retirara el personal para no entrar en conflicto, salió inicialmente la base y regresamos al día siguiente.
La población inclusive se volvió a juntar ahí en la base y pidió algunas situaciones que pudiéramos apoyarlos, entre ellos poner algunos otros servicios en determinadas áreas que a la población le interesa que haya gente que les garantice la seguridad por esos accesos, principalmente hacia lo que es el estado de Jalisco, ya estamos también atendiendo esa petición.
Y vamos a analizar para hacer una fuerza que cubra esas áreas, una fuerza que esté constituida con Ejército, con Guardia Nacional y el gobierno del estado también probablemente participe en esto.
---
INTERLOCUTOR
General, antier el cártel Jalisco Nueva Generación utilizó drones contra la policía de Michoacán. ¿Le preocupa a las Fuerzas Armadas este armamento que utiliza este cártel y por supuesto la violencia que ha utilizado últimamente este cártel?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Bueno, en cuanto a la utilización de drones como un medio explosivo, hemos ubicado que algunos cárteles que están usando esto, cártel Jalisco Nueva Generación, ha habido algunos casos en Guanajuato, otros casos en Jalisco, este ahorita en Michoacán, pero no son… Son de preocupación, pero no han sido lo efectivos a lo mejor que ellos quisieran tener con estos. No han tenido la efectividad porque no pueden cargar cantidades que sean de tal manera dañinas para el personal o para una instalación.
La información que tenemos, creo que nada más salieron dos con heridas, en el brazo y en una pierna al parecer, fue todo el daño que le hicieron a la policía del estado empleando este artefacto.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Y ya se detuvo a la persona que empleó este medio.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, general.
Presidente, preguntarle, la semana pasada hablaba acerca del tráfico de armas de Estados Unidos hacia México. Dos preguntas, presidente.
¿Qué le ha planteado su gobierno específicamente a la administración de Joe Biden para reducir este ilícito?,
Y si todavía se mantiene este operativo Frozen, que fue implementado en octubre de 2019 precisamente en la frontera entre ambos para combatir el tráfico de armas, presidente. No ha habido en este tiempo resultados o no se han presentado resultados. Preguntarle si sigue este operativo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, nosotros estamos buscando que haya un control en la venta de las armas y coincidimos con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Biden, que ha estado hablando de lo mismo, inclusive está proponiendo una reforma para tener mayor control de armas. Eso lo he dicho aquí, lo vemos bien, ojalá y el congreso de Estados Unidos lo apruebe.
Nosotros llevamos una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, nada más que no aceptamos operativos como los que se aplicaban en gobiernos anteriores, por ejemplo, el Rápido y Furioso, que consistió en introducir armas con sensores, que supuestamente iban a ayudar para encontrar y atrapar a delincuentes dedicados al tráfico de droga. Toda una invención surrealista, porque pasaron las armas y los delincuentes, por la asociación de complicidad que existía, de inmediato supieron que las armas traían esos instrumentos para se les localizara.
No funcionó el operativo con ese propósito de detener a delincuentes; desgraciadamente, funcionó porque utilizaron esas armas para asesinar a mexicanos y a estadounidenses. Incluso se abrió una investigación con ese propósito y no se ha aclarado hasta ahora lo que realmente pasó. Eso nosotros no lo aceptamos, ese tipo de operativos, no hay ningún acuerdo con el gobierno de Estados Unidos en ese sentido.
También en ese tiempo de este operativo Rápido y Furioso se decidió construir aduanas para confiscar armas, aduanas que se hicieron en la frontera, pero en lo más notorio para revisar a los carros. Gastaron muchísimo dinero en la construcción de los edificios de las aduanas y nunca confiscaron armas, todo fue orientado a la corrupción que significó construir esos elefantes blancos. Creo que en Tijuana, después que inauguraron esa aduana, transcurrieron seis meses y creo que decomisaron dos o tres pistolas.
Ahora nosotros estamos llevando a cabo una acción de apoyo a las aduanas con personal de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional. Ya las aduanas del país, las fronterizas, en los puertos, aeropuertos, van a estar bajo el control de las Fuerzas Armadas y en muy poco tiempo -y esto me gustaría que lo explicara el general secretario- de tener ya el Ejército algunas aduanas, se han logrado confiscaciones de dinero, de dólares y de armamento, porque ahora no se permite la asociación delictuosa.
En las aduanas era muy común el contrabando, el que se convirtieran las aduanas en fuentes de corrupción. Los encargados eran funcionarios vinculados a políticos, los gobernadores de la frontera recomendaban a los directores de aduanas; ya no los aceptamos, ya no se aceptan recomendaciones.
Ahora por eso es la Secretaría de la Defensa y Marina las encargadas del control de las aduanas y vamos a seguir insistiendo para el control de las armas. Pero me gustaría que explicara el general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Actualmente estamos colaborando en las aduanas de Tamaulipas, en 13 aduanas de Tamaulipas tenemos presencia y en una de Nuevo León, que es el Puerto Colombia.
En estas aduanas, en un mes de operaciones se logró el aseguramiento de aproximadamente 50 armas, más de tres mil cartuchos, vehículos que vienen de Estados Unidos hacia México. Y, como lo mencionaba el señor presidente, estas acciones no se habían presentado, no se aseguraba armamento ni municiones.
Estamos inclusive diseñando procesos nuevos para poder incrementar esta actividad por parte de nosotros, poder identificar con mayor facilidad armas, municiones, recursos, dinero.
Estamos haciendo en este momento un recorrido por las aduanas. El día de ayer… No, el día lunes, en compañía de la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana hicimos una supervisión para ver el funcionamiento del personal militar en las aduanas de Puerto Colombia y Comercio Mundial, en Nuevo Laredo, en donde nos mostraron cómo han ido mejorando los procedimientos y cómo han ido detectando o facilitándoles la detección de la introducción de armas y municiones.
El trabajo yo creo que va a ir en aumento en cuanto a esta detección.
Inclusive, una parte importante que también tiene que ver el personal que está ahí designado es en las recaudaciones. Una de la información que nos dieron los administradores, en una de ellas se incrementó en 45 días de operaciones más de 500 millones de pesos y en la otra aproximadamente mil 300 millones de pesos en la recaudación fiscal, que también tiene que ver con la presencia, con los procedimientos, con la acción que tiene el personal militar en las aduanas.
El programa, y que lo veremos esta semana en coordinación con Hacienda y con Aduanas, es tener la presencia en todas, en todas las aduanas en la frontera norte del país. El día de mañana tenemos una reunión para poder establecer cómo vamos a ir teniendo esa presencia y buscando precisamente el evitar la introducción de armamento, que ese armamento es el que emplea la delincuencia organizada y con la que se realizan la gran cantidad de homicidios o delitos en el país.
Entonces, estamos realizando ahí una actividad importante que todavía no está totalmente digamos con procedimientos nuevos, que los estamos conociendo, es un área que vamos conociendo y que vamos estableciendo acciones que nos lleven a cumplir de mejor manera esta función y generar con ello condiciones de seguridad hacia la sociedad.
---
INTERLOCUTOR
¿Entonces esta sería la estrategia principal para combatir el tráfico de armas, este reforzamiento con las fuerzas federales de las aduanas?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, sería parte de ello. Obviamente, también dentro de la estrategia, además de la presencia de nosotros, que estamos en los cargos de administradores, subadministradores y personal de apoyo, también conlleva a un incremento de tecnología que nos permita de manera no intrusiva y manera rápida poder revisar todos los vehículos que salen o que entran al país.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, general.
Finalmente, presidente, el día de ayer tuvo esta reunión con gobernadores y presidentes municipales de la frontera sur. Ya nos adelantaba el director del Instituto Nacional de Migración que se van a colocar o se van a instalar 17 nuevos campamentos para menores migrantes no acompañados. ¿Qué otras acciones se acordaron, presidente?
Si va a haber un incremento también de las fuerzas federales en la frontera sur y si hay el dato hasta en este año de cuántos traficantes de migrantes se han detenido, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos reunimos con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, el secretario de gobierno de Campeche porque está enfermo el gobernador de ese estado, participaron también presidentes municipales de la franja fronteriza de Campeche, Tabasco y Chiapas.
Les agradecemos mucho a las autoridades municipales, de los estados, el apoyo, la colaboración.
Se llegó al acuerdo de establecer un plan, de llevar a la práctica un plan, reforzar lo que ya venimos haciendo, pero ahora dar más atención a la protección de los niños, porque eso es lo más preocupante.
Yo he sostenido aquí y en todos lados de que tenemos que darle seguridad al migrante, cuidarlo y que parte de la seguridad es ordenar el flujo migratorio para que no entren al territorio nacional sin ninguna protección, atraviesen todo el territorio, lleguen al norte, donde desgraciadamente hay muchos riesgos de violencia, y se les afecte, que se les agreda, que se les dañe.
No queremos aquello que sucedía con frecuencia en Tamaulipas, la desaparición, masacres de migrantes. También lamentamos que hace poco, en un municipio de la frontera de Tamaulipas, en Camargo, asesinaron, quemaron a 19 migrantes del hermano país de Guatemala.
Y si esto no lo queremos para los adultos, menos para los niños, no lo queremos para nadie. Entonces, hemos tomado la decisión de reforzar las acciones en la frontera sur, es mejor prevenir en la frontera sur, darles atención a los niños.
Tienes razón en preguntar sobre el castigo a ‘polleros’, a traficantes de personas. Vamos a actuar también en ese sentido, porque es un tráfico ilegal, pero además lucrativo, cobran mucho por pasar a personas y ahora utilizan a niños. Es lo más inhumano, cruel que puede haber, entonces vamos a actuar, por eso nos reunimos.
En una semana ya tenemos completo el plan. Estamos participando todos, la Secretaría de Relaciones, la Secretaría de la Defensa, Marina, Guardia Nacional, Seguridad Pública, está participando la Secretaría del Bienestar, de Medio Ambiente, participa la Secretaría de Salud, el DIF, que se va a hacer cargo de establecer refugios para niños, para protegerlos. Y, repito, lo vamos a hacer de manera coordinada con las autoridades locales.
---
INTERLOCUTOR
¿Aumentará el despliegue de personal del Gobierno de México, presidente, a la frontera sur?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Ahorita comentaba el canciller que eran 12 mil más o menos. ¿Cuántos más irán para allá, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No quiero yo dar números, pero sí vamos a trabajar con más intensidad en la frontera sur, por las circunstancias estas especiales de la migración, sobre todo lo que tiene que ver con la protección de los niños. No queremos desgracias, no queremos actuar sin prevenir ante una situación delicada.
Les doy un dato. Los momentos más difíciles con el presidente Trump, en el mes de mayo del 19 -no sé si tengan la gráfica- fue una deportación de alrededor de 70, de 80 mil personas, pero en marzo pasado aumentó al doble, y ahora por cada tres, cuatro adultos, un menor.
Entonces tenemos… Este el dato del crecimiento de los últimos meses, pero hay una para mostrar la tendencia. Aquí, a ver, regresa, regrésale, regrésale, regresa, esta. Menores, diciembre 20, cuatro mil 993; 18 mil 800 en marzo, todavía no tenemos el dato de abril, pero sí es muy preocupante el crecimiento, esto es menores.
A ver, la que sigue. Esto es lo que les decía: mayo, menores. Aquí fue la crisis, ¿se acuerdan? de los aranceles. Pero miren marzo.
Entonces, estamos actuando. Hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, se está buscando ayudar en todo.
Mañana en la cumbre, aunque tiene que ver con el cambio climático, está relacionado, porque se puede reforestar Centroamérica, sembrar árboles, millones de árboles, estamos pensando tres mil millones de árboles para dar empleo a un millón 200 mil campesinos centroamericanos y atender esto al mismo tiempo. Sobre este tema vamos a hablar mañana.
Claro, no es migración, pero sí hay una relación, porque la gente, independientemente de los ‘polleros’, los traficantes y además la búsqueda de mejores condiciones de vida, de mejores condiciones de vida, de trabajo, el salir adelante, porque el migrante eso es lo que busca, es un ser excepcional que va a trabajar y a salir adelante, pues hay una situación de mucho abandono en Centroamérica y entonces la gente no emigra solo por gusto, lo hace por necesidad.
Hay que atender las causas, porque no es contener, hay que atender las necesidades de la gente en sus comunidades de origen y en eso estamos trabajando. Y hay condiciones, porque el presidente Bidenestá consciente de que es necesario apoyar a Centroamérica, está solicitando al Congreso que se aprueben cuatro mil millones de dólares para planes de desarrollo, de bienestar; ojalá y no se demoren, no se tarden, que empujen al elefante para que camine y se logre una solución.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El presupuesto se va a definir la semana próxima, pero no hay límite, porque es un asunto humanitario.
En el gobierno nuestro, todo lo que tiene que ver con el principal de los derechos humanos, que es derecho a la vida, siempre es una prioridad y no tiene techo financiero, no hay límite, es lo que se necesite, lo que se requiera.
Afortunadamente tenemos presupuesto porque no hay corrupción, eso lo tengo que estar recordando. Miren, pañuelito, blanco. No les gusta a los conservadores, pero se acabó la corrupción arriba, ya el gobierno no está dedicado a robar, como era antes, el gobierno está dedicado a atender al pueblo.
Entonces, como no hay corrupción, pues tenemos ahorros. Nada más ayer, se logró el acuerdo con el señor Ancira y va a devolver 216 millones de dólares, estamos hablando como de más de cuatro mil millones de pesos, y así vamos a seguir recogiendo dinero, recuperando dinero.
Entonces, sí tenemos presupuesto y no necesitamos endeudar al país, ni decretar gasolinazos ni aumentar impuestos.
Sí funciona la fórmula, que es sencilla: desterrar la corrupción y acabar con los lujos en el gobierno. Eso no lo enseñan en el posgrado de las escuelas de gran fama, pero ahí está la clave, un buen gobierno depende de eso, de acabar con la corrupción.
Es que dedicaban a robar -es increíble- en todo. Revisa uno la Secretaría de Salud, bueno se robaban el dinero de las medicinas; en Educación, lo mismo, inventaban programas, que los pizarrones electrónicos, que los sistemas de cómputo, que los bebederos para las escuelas, pura robadera.
Esto de los reclusorios, imagínense entregar contratos a particulares, privatizar los reclusorios y pagar anualmente 16 mil millones de pesos por reclusorios que no tenían presos, pero había que pagar porque así estaba en el contrato; pero no sólo eso, a los 20 años el reclusorio, cuando se terminaba el contrato, seguía siendo de la empresa constructora, no del gobierno. ¿Cómo le llaman a eso?
Por eso están desconcertados.
Lo mismo en la industria eléctrica, entregando subsidios a empresas extranjeras, cobrando más a los mexicanos, cobrando más tarifa a las familias que consumen energía eléctrica en los domicilios que a las grandes empresas, que a las grandes corporaciones.
Pero todavía hay otras cosas peores. Imagínense que no pagaban impuestos, piensen y además lo he dicho varias veces y nadie me replica, nadie contesta que no era cierto.
Imaginen bancos famosísimos, empresas famosísimas, de las más mencionadas. Pues esos bancos, esas empresas que están imaginando ustedes y los que nos están viendo no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos.
Por eso es su enojo, pero tenemos que llevar a cabo los cambios. Estaban destruyendo al país por completo, estaban comprometiendo, hipotecando el futuro de las nuevas generaciones de manera irresponsable.
Entonces, ya se acabó la robadera, por eso tenemos presupuesto. Cuando me dicen: ‘A ver, ¿cómo se van a atender a los niños migrantes?’ Pues vamos a tener presupuesto para eso, porque hay recursos, tenemos presupuesto suficiente para la compra de todas las vacunas que se requieren, tuvimos presupuesto para reconvertir hospitales, terminar hospitales, contratar más personal médico.
Fue muy importante, satisfactorio, el que no se haya quedado un enfermo de COVID sin atención médica, sin una cama, sin un ventilador, levantando el sistema de salud del suelo, donde lo encontramos, sin equipos, sin médicos, sin enfermeras. Y logramos salir adelante con el apoyo de los trabajadores, esto es muy importante.
¿Cómo estamos sacando adelante a Pemex?, ¿cómo estamos rescatando a Pemex?
Con los trabajadores, con los técnicos.
Ayer hubo de nuevo… Porque nos dejaron fierros viejos, acabaron con todas las plantas petroquímicas, querían acabar con las refinerías, convertirlas en chatarra. Ahí estamos rehabilitándolas, modernizándolas, pero estamos hablando de abandonos de décadas.
Pues ayer de nuevo otro incendio, en Pajaritos, en el complejo petroquímico. Y ahí los trabajadores de inmediato a cerrar las válvulas y a controlar, y afortunadamente no se tuvieron desgracias. Los trabajadores.
Viene la nevada en Texas. Padecen muchísimo allá hasta situaciones inhumanas, porque tuvieron que padecer fríos sin luz, sin calefacción, pero muchos días en Texas; en cinco días, aquí los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad resolvieron el problema. En cinco días.
Con la pandemia, los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector Salud. Imagínense, cómo no voy a estar orgulloso de los trabajadores del sector Salud ante la embestida de los conservadores, que querían que se rebelaran, porque al principio no teníamos cubrebocas ni guantes.
Todo esto se fue resolviendo, empezamos a traer equipos. No se me va a olvidar el apoyo del gobierno de China en esos momentos, porque era equipo para personal médico que nos urgía y los ventiladores; también en eso ayudó el presidente Trump, en mandarnos ventiladores para atender enfermos graves.
Pero imagínense que hubiese habido una huelga, un paro de enfermeras, de médicos. No, los trabajadores de la salud actuaron y siguen actuando de manera muy responsable.
Entonces, la apuesta es a los trabajadores, al pueblo. Con los trabajadores, con el pueblo de México, vamos a llevar a cabo la transformación.
Y es un grupo minoritario, conservador, el que no quiere, porque siente que se le afectan sus intereses, sus privilegios y por eso la campaña en contra ¿no? con todos los medios de información.
Algo realmente lamentable, porque el periodismo es un oficio noble que debe de estar siempre en favor de causas justas. Y estamos pasando un mal momento en cuanto al periodismo, porque están obstinados en defender causas de minorías rapaces, un periodismo para favorecer a traficantes de influencias, ni siquiera para favorecer a empresarios, porque en sentido estricto no son empresarios los que se sentían dueños de México, son traficantes de influencias.
El empresario trabaja todos los días y padece porque tiene que garantizar la nómina, tiene que aplicarse. No, estos se dedicaban sólo al tráfico de influencia, a conseguir contratos.
Había casos en donde funcionarios del más alto nivel cobraban por audiencia. Alguien andaba queriendo hacer un negocio o hacía una empresa… Porque también creaban empresas, surgían empresas, nacían empresas como hongos después de la lluvia, todos eran empresarios para vender desde un tornillo hasta un helicóptero. Entonces, ‘¿quieres una audiencia con los que dan los contratos?, te cuesta un millón de pesos’. Y no les estoy hablando al tanteo, era una degeneración.
Entonces, eso es lo que está defendiendo.
Y lo mismo de la defensa de los medios al servicio de estas minorías rapaces es el caso de los jueces y magistrados y ministros, con honrosas excepciones, no vamos a generalizar. Este juez que otorga así, rápido, amparo por lo de las tarjetas telefónicas a las empresas es el mismo juez que ampara a las empresas eléctricas.
Y yo soy muy respetuoso de la división y el equilibrio entre los poderes, la autonomía, la independencia de los poderes, pero sí hace falta una reforma en el Poder Judicial, urge una reforma en el Poder Judicial. Yo lo percibo porque ahora que se hizo esa modificación a una ley se agruparon todos los defensores del statu quo, los que no quieren la transformación, pero afortunadamente pues está esa iniciativa en el Congreso, va a decidir la Cámara de Diputados y hay que esperar lo que resuelvan los diputados. Suceda lo que suceda, nosotros tenemos la obligación de dar a conocer nuestras posturas.
Y repito, si se amplía el periodo, que no es reelección del presidente de la Corte, que a la vez es presidente del Consejo de la Judicatura, que es el órgano responsable de garantizar la honestidad de jueces, magistrados, ministros, al interior del Poder Judicial, si la ampliación del periodo de dos años que, repito, no es reelección, lleva a que se mantenga el actual presidente de la Suprema Corte, también presidente del Consejo de la Judicatura, yo estoy a favor, así de claro, porque el presidente de la Corte es una gente recta, íntegra, honesta y es muy difícil en estos tiempos… No olvidemos que estamos enfrentando no sólo una crisis económica, una crisis política, estamos enfrentando un proceso de degradación, degradación progresiva, una decadencia. Entonces, el presidente de la Corte, Zaldívar, es un hombre recto.
Ya se aprobaron una serie de leyes. Ahora, por ejemplo, en esas leyes -que es algo importantísimo, ojalá y se informe más- se van a tener defensores de oficio del Poder Judicial para defender al pueblo, abogados que defiendan al débil, que defiendan al pobre. Eso es todo un cambio.
Porque ¿quiénes son los que cuentan con abogados?, ¿quiénes tienen para pagar abogados, despachos famosísimos que cobran por hora?
Pues los potentados.
¿Quiénes son los que pueden invitar a comer, a cenar, a los jueces, a los magistrados, a los ministros?
Pues los abogados que defienden a los potentados.
¿Quién defiende al pueblo?,¿este juez?, ¿otorga amparos a los pobres?, ¿protege a los pobres? Entonces ¿la justicia es nada más proteger a los potentados?
Entonces, yo sí estoy de acuerdo con la reforma al Poder Judicial, pero también voy a respetar la decisión que tome la Cámara de Diputados.
Y no sólo eso, si la Cámara de Diputados aprueba la ampliación del plazo que, repito, no es reelección, si aprueban y hay un recurso de inconstitucionalidad, también que se analice, que se debata. Es un buen tema, es polémico, es importante el diálogo, estas cosas antes no se hablaban.
Tenemos el caso de las tarjetas telefónicas. Ayer se concede el amparo a una telefónica y antier los secuestrados de Jalisco. Como estamos todas las mañanas revisando lo que sucede en el país de 6:00 a 7:00 de la mañana, nos llama la atención. A ver ¿por qué no pones de nuevo la imagen? Esto fue antier en la mañana.
Y les voy a dar otro dato todavía sobre esto de las tarjetas y de los teléfonos sin control. Vamos viendo, primero, y luego les doy el dato.
Miren, esto se encontró. Pero presentaron en la mañana, antier, presentó el informe el licenciado Ricardo Mejía, pero antes de que viéramos esta imagen, vimos la imagen de los detenidos. A ver, pon la imagen. Vemos esto y luego la siguiente imagen. Es de la misma acción, armamentos, estos son cerros de tarjeta de antier. Y ayer el juez amparando y todavía no se aprueba la ley.
¿Y qué es lo que se está pidiendo?, porque hasta confundieron a legisladores progresistas porque les hicieron creer que se iba a tomar sangre o análisis de la retina, cuando es la huella. Propusieron análisis biométricos, datos biométricos, toda una manipulación. Pues es la huella.
Pero les decía que les iba a comentar otro dato. En los lamentables casos de los asesinatos de niñas, niños y de mujeres en Bavispe, de la familia LeBarón Miller, se encontró que quienes habían participado traían 19 teléfonos desechables, de prepago. Está en investigación.
Entonces, sí, libre comercio, pero también la seguridad, aunque no les guste a los de Letras Libres, es letras de libre mercado.
¿Saben cuál es el libre mercado de Letras Libres?
Es como la libertad del zorro en el gallinero, eso es lo que quisieran, pero no se puede.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Dalila Escobar, de ATiempo.tv.
Preguntarle sobre el tema, ya nada más para… Una duda en torno a lo que van a hacer, el plan para contener la migración, para atender el tema de migración.
Estos campamentos se van a ubicar, principalmente, sí, en el sur, pero ¿en qué momento? Porque también nos hablaba ayer el director del Instituto Nacional de Migración que pudieran estar también instalando campamentos en la frontera norte del país, seguramente para los menores o los adultos que alcanzan a librar hasta llegar hasta el norte.
¿En qué momento tomarían la decisión de instalarlos o cuándo se podrían ya instalar? Nos hablaban de cinco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es importante también que se sepa que el director de Migración, el licenciado Francisco Garduño, es un buen servidor público, me ayuda mucho, como todos los que están aquí, me aligeran la carga.
Francisco Garduño está haciendo muy bien su trabajo, entonces ahora todos de manera coordinada vamos a proteger a niñas a niños y adultos, pero lo que queremos es atender más la frontera sur, por varias razones, pero sobre todo por lo que ya expliqué, para que no se exponga a migrantes, que no tengan que atravesar el país y llegar a estados del norte donde hay más violencia.
---
INTERLOCUTORA
¿Consideran que sí podrían lograr la contención a casi un 100 por ciento si se…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero entre más podamos contener en el sur, mejor, sin dejar de atender otros puestos migratorios y tener también refugios y albergues para migrantes y para niños en todos lados, pero de sur a norte, ese es el propósito.
---
INTERLOCUTORA
¿Todavía no se tendría fecha o esperarían a ver qué resultados se tienen primero en el sur para saber en qué momento…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es integral ya se está trabajando, todas las dependencias trabajan en el sur y trabajan en el norte.
Esto es lo que hace la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, Marina, pero el plan va a orientarse, va a tener más énfasis en atender la frontera sur.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
También veíamos ayer al director de Fonatur y, bueno, por supuesto nos imaginamos que estarían tal vez integrando, ofreciendo empleo a migrantes en este proyecto en la zona sur.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo es el planteamiento que se tiene, las prestaciones?, ¿cómo se está hablando ya con los contratistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se ofrecen empleos porque hay creación de empleos en el sureste.
El Tren Maya está ocupando muchos trabajadores, se requieren muchos equipos, estamos hablando de una obra de mil 500 kilómetros de vías férreas, nada más imaginen lo que significa en terraplenes, en grava, balastro, rieles. Vamos a llevar a cabo un programa especial para apoyar a los transportistas del sureste porque no hay volteos suficientes. Es que nunca se había invertido tanto en el sureste, nunca, entonces hay mucha obra y se está demandando también mucha fuerza de trabajo, y ahí hay posibilidad de ayudar a migrantes.
Nosotros lo estamos haciendo; incluso, estamos ayudando ya en Centroamérica, estamos ayudando en El Salvador, estamos ayudando en Honduras. Hemos mantenido buenas comunicaciones con los presidentes de El Salvador, de Honduras, de Guatemala, con los gobiernos.
Me estaban mostrando hace poco el secretario de Bienestar, Javier May, que las plantas que sembramos cuando nos visitó el presidente de El Salvador ya crecieron. Se está aplicando el Sembrando Vida en El Salvador, nosotros estamos apoyando. El de Jóvenes Construyendo el Futuro. A ver si no nos permiten… Creo que de Relaciones tienen la información sobre estos dos programas en Centroamérica.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
El final de lo que mostraron ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo ayer.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Dónde está Rocío García con la…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la directora del DIF nos lo mostró.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero es allá en El Salvador. Si, qué bien que lo dices, pero es Centroamérica, no me vayan a querer cepillar.
---
INTERLOCUTORA
Ya que habla del Tren Maya sin hablar pues como tal de las bondades o no del programa, preguntarle más bien en términos de administración, porque se hablaba también hace unas semanas de que las ganancias que se pudieran obtener podrían servir para pagar las pensiones de militares retirados. Si esto va a ser así, se va a encargar de la administración de ganancias el Ejército. ¿Cómo va a ser este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso… A ver.
Miren, Sembrando Vida en El Salvador, en Honduras, mil 70 productores beneficiados en El Salvador y también en El Salvador cinco mil 804 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y en Honduras, 431 productores del Sembrando Vida y cinco mil 29 jóvenes registrados.
Entonces, el planteamiento que estamos haciendo para extender Sembrando Vida en Centroamérica, pues ya tiene esta experiencia, ya hay un ensayo, ya sabemos cómo hacerle y se puede hacer relativamente rápido y dar una respuesta a los migrantes.
Bueno ¿qué decías?
---
INTERLOCUTORA
De la administración que va a tener, las ganancias que se obtengan por el Tren Maya, si sí serán para las pensiones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. Más adelante, porque todo a su tiempo, les vamos a informar sobre todo el plan de administración de las empresas públicas, porque queremos protegerlas, blindarlas.
Toco madera, pero si regresan los conservadores, pues ¿cuál es su esencia?, ¿cuál es su principal estrategia?, ¿qué es para ellos el gobierno?
Privatizar, hacer negocios, convertir lo público en privado, eso es la esencia del neoliberalismo.
Entonces, no queremos que lo que dejaron, porque no les dio tiempo de llevárselo todo, ahora que los estamos rescatando y que se está consolidando como un bien o bienes de la nación de todos los mexicanos, en el futuro que -vuelvo a tocar madera- regresen, pues el Tren Maya y el aeropuerto y los puertos y todo lo privatizarían. Entonces tenemos que cuidar eso.
---
INTERLOCUTORA
Una manera de blindar al Tren Maya sería mediante…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya vamos a hablar de cómo vamos a proteger para que esos bienes del pueblo y de la nación se cuiden, se preserven, se protejan.
Lo de los ferrocarriles sirve de ejemplo. Pero todo. El primer ferrocarril que se construyó fue el de la Ciudad de México a Veracruz, lo inició el presidente Juárez, lo terminó el presidente Lerdo, 600 kilómetros.
Luego, Porfirio Díaz construyó -porque dominó 34 años- más de 20 mil kilómetros de vías férreas, comunicó todo el país.
Lo que es la gran ciudad de Torreón, que es como la capital de… La Laguna, antes del ferrocarril, antes del porfiriato, pues tenía 200, 300 habitantes, se construye el ferrocarril y empieza a crecer; Cananea, por ejemplo, era una población con pocas personas, con poca gente;viene la industria minera del porfiriato y crece muchísimo; Santa Rosalía, en Baja California Sur, también otro sitio minero. Entonces, así se fueron creando las grandes ciudades.
Luego de la Revolución se siguieron construyendo más vías férreas y se llegó a tener pues cerca de 30 mil kilómetros de vías férreas y trenes, esto para los jóvenes. Había trenes de pasajeros, yo me iba de aquí a Palenque en tren cuando estudiaba en la universidad. Estaba comunicado todo el país con trenes de pasajeros.
Llegan estos neoliberales irresponsables y en un abrir y cerrar de ojos acaban con todo, nada más queda El Chepe, tren turístico de Chihuahua a Sinaloa. Entonces, privatizaron todos los ferrocarriles y nada más quedaron los de carga, desaparecieron los trenes de pasajeros.
Como no les interesaba el sureste ni siquiera para robar, no volteaban a ver al sureste, no privatizaron el Ferrocarril del Sureste ni el del istmo, pero del istmo hacia la frontera norte todo concesionado, 30, 40, 50 años, como el puerto de Veracruz, como los puertos.
El puerto de Veracruz, hasta le ampliaron la concesión, una vez que ganamos nosotros, antes de llegar a la Presidencia, le ampliaron la concesión a 100 años, imagínense concesionar un puerto durante un siglo.
Bueno, pues esa es la política de estos señores, que yo respeto, pero desde luego no comparto.
¿Qué tenemos que hacer si estamos invirtiendo, no con crédito, con presupuesto público?
Se están haciendo obras, presas, trenes, carreteras, puertos, aeropuertos. Dejar protegido todo eso para que no vuelva a darse el saqueo de los bienes del pueblo y de la nación.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Ya nada más, en el tema también turístico, Miguel Torruco, el secretario de Turismo, apenas publicaba que se… El asunto con la Secretaría de Economía para solicitarle a usted que se vacune al personal que tiene que ver con áreas turísticas para que ayuden precisamente al empuje de algunas de las zonas y que puedan ofrecer servicios, y bueno, que esto les puede ayudar, sobre todo también aunado al tema de las obras del Tren Maya antes de que comience este asunto que pudiera afectar por el tema de obras, que este tema de la vacunación a este sector pudiera ayudarlos a empujar un tanto el turismo.
¿Recibió la solicitud? ¿y qué les respondió?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues todavía no me han hecho la solicitud, pero no descartamos nada, estamos ateniendo todas las demandas de quienes quieren vacunarse y tienen el derecho.
Lo único es que hay un plan, hay un programa, porque creo que eso nos conviene a todos, que tiene que ver con atender primero a los más expuestos, a los más vulnerables, protegerlos, y a todos nos va a tocar.
Afortunadamente están llegando las vacunas. Ayer, hoy en la madrugada, 3.00 de la mañana llegaron Sputnik, y en una hora llega Pfizer, y siguen llegando vacunas.
Y sigue avanzando el número de vacunados, ayer pasamos de 500 mil, ya ayer se vacunaron alrededor de 100 mil maestros, de modo que vamos avanzando ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Pero entonces, ¿no se cerrarían a la solicitud del sector turístico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, a nadie, nada más que tenemos que esperarnos que nos toque.
Y hay un programa. Primero, los médicos, enfermeras que están en hospitales COVID esos fueron atendidos y siguen siendo atendidos; adultos mayores, que ya estamos también por terminar de vacunarlos; luego, las segundas dosis, porque no se pueden quedar sin la segunda dosis los que ya se vacunaron, hay que garantizar eso.
También lo de los maestros, esa es la vacuna CanSino, que la dedicamos a eso, porque es una sola dosis, esos 100 mil que se vacunaron ayer maestros, maestras ya no van a necesitar la segunda.
Y ya vamos a comenzar de 50 a 59, de 50 a 59.
---
INTERLOCUTORA
¿Y a usted cómo le fue ayer con lo de la vacuna?, ¿reacciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien, me fue bien, me fue bien, normal, no tuve que parar mis actividades, desahogué toda la agenda, atendí todos los temas.
No hay reacciones graves afortunadamente, por eso vuelvo a llamar a los adultos mayores para que, si no se han vacunado, lo hagan si lo estaban pensando. Ya no están las brigadas en sus municipios, van a regresar para aplicar segundas dosis y entonces pueden aprovechar para aplicarse la primera dosis, va a quedar abierto, todo esto para que nos cuidemos que haya protección a todos.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
Ya nada más finalmente, porque es un tema que ayer un video que circuló en redes sociales, era imposible no verlo, de esta actitud que tuvo un candidato allá en Zacatecas, Monreal que bueno, tocó de manera pues muy irrespetuosa a una, incluso, la candidata a la presidencia municipal de Juchipila; ella ya también salió a decir que, bueno, no va a permitir que la utilicen para hacer una campaña en contra del movimiento.
Sin embargo, usted me imagino que vio el video y que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no lo vi.
---
INTERLOCUTORA
No lo vio. Bueno, pues se vio de manera inapropiada…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no me alcanza el tiempo para estar… O sea, tengo un poquito de trabajo, no mucho.
---
INTERLOCUTORA
Fue viral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue viral, pero es que hay veces que no puedo, no me alcanza el tiempo, tengo… Nada más estas reuniones, pues nos llevan tiempo y no puedo estar ahí viendo, estoy en la reunión.
Pero no lo vi y yo no digo mentiras.
---
INTERLOCUTORA
Sí, fue de una manera muy irrespetuosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí lo hubiese visto, te lo diría, pero no, no lo vi.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, pues nada más como por comentarle, fue, estaban en un acto de campaña y la tocó de una manera muy irrespetuosa. Por supuesto, surgieron críticas en torno a la actuación, independientemente, porque fue algo además evidente. Y bueno, pues si considera que deberían conducirse así o en todo caso pues que ofrezcan disculpas por ese tipo de actos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no conozco el tema, o sea, porque no lo vi, y además ya no es prudente opinar sobre estos casos porque estamos en plena temporada electoral, entonces hay muchos cuestionamientos en todos lados, acusaciones, dimes y diretes. Esto no es raro, esto es así, y no sólo en México, en cualquier país del mundo donde hay elecciones.
Bueno, nos vemos mañana.
---
PREGUNTA
Señor presidente, no me dejan entrar, solamente hoy me dejan entrar y ahora usted me pone censura y no me da la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana.
---
INTERLOCUTORA
¿Mañana me va a dar la palabra? Pero dígale, porque luego le dice y no me…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya.
---
INTERLOCUTORA
Ni me enlista, me dice: ‘No va a haber lista, no va a haber lista’, y yo no quiero que haya lista, pero pues que haya equidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana. Todos, todas, todos.
---
INTERLOCUTORA
No, no, no, dígale que yo, porque luego dice: ‘Todos, todas’, y sale con que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero ya es público, ya es notorio, es de dominio público, ya.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿mañana me da la palabra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y los compromisos se cumplen.
