Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
24 de abril de 2021
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA, DIRECTORA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE ENFERMEDADES TRANSMISIBLES
Hola, muy buenas tardes a quienes nos acompañan. El día de hoy, sábado 24 de abril de 2021 y siendo las 7:00 me permitiré conducir la conferencia vespertina.
Me presento con ustedes. Soy la doctora Santa Elizabeth Ceballos Liceaga, directora de vigilancia epidemiológica de EnfermedadesTransmisibles de la Dirección General de Epidemiología.
Es para mí un gusto y un honor estar nuevamente con ustedes, tanto para las personas que nos acompañan desde casa como para quienes nos acompañan en este recinto. Nos encontramos en Palacio Nacional, en Salón Tesorería, como ya lo saben.
Les compartiré un poco de la dinámica del día de hoy. Creo que la mayoría de quienes nos encontramos aquí la conocemos. Vamos a tener la presentación del primer bloque, es que es el informe técnico, el cual será presentado y conducido por su servidora.
Seguido de esto, tendremos la participación del doctor Ruy López Ridaura, director de Cenaprece. El doctor Roy nos acompaña vía virtual y él nos proporcionará los datos del componente de vacunación.
Una vez que concluya el componente de vacunación, tendremos la presentación de un breve video que nos envía la entidad federativa de Coahuila. Como ustedes recuerdan, el día de ayer nos acompañó el doctor Bernal, el secretario de Salud de Coahuila, y estuvo brindándonos información de relevancia para la entidad federativa y, por tanto, para el país. él día de hoy él nos ha compartido un video que presentaremos con todos ustedes.
Y finalmente, pasaríamos a la ronda de preguntas y respuestas, como cada día se realiza.
Bien, entonces, bueno, nuevamente comentarles, vamos a dar paso a la parte del informe técnico. El informe técnico el día de hoy tendrá también dos componentes principales. Vamos a ver el comportamiento nacional y vamos a tener también un bloque de la parte internacional.
Si recuerdan, el día de ayer el doctor Hugo López-Gatell, nuestro subsecretario nos comentaba el poder tener la oportunidad de presentarles aquí el componente técnico y, como todos los días, daremos inicio, recordando que estamos aquí en nombre, como ya lo comenté, del señor subsecretario, el doctor Hugo López-Gatell, y también en nombre y representación del doctor José Luis Alomía Zegarra, nuestro director general de Epidemiología.
Entonces, vamos a dar inicio, tenemos aquí la primera lámina y, como ustedes pueden ver, les vamos a presentar la parte de la curva epidémica.
Como ustedes observan, tenemos los casos incidentes y los casos activos estimados y las personas recuperadas por semana epidemiológica, recordando que el día de hoy estamos cerrando una semana epidemiológica y mañana iniciamos una nueva semana epidemiológica, estamos cerrando nuestra semana epidemiológica número 16 y tenemos la representación en esta lámina de los datos hasta la semana 14.
Entonces, aquí es importante mencionar que contamos con un total de dos millones y medio, aproximadamente dos millones 514 mil 919 casos estimados. Es la curva que ustedes o la línea que ustedes pueden identificar en color azul más claro.
Y también tenemos la parte de las personas recuperadas, las personas que enfermaron y que actualmente afortunadamente se han recuperado, un total de un millón 848 mil 177.
También aquí haremos una breve pausa para mencionar las defunciones, muy lamentables, siempre muy lamentable la pérdida de la vida de cualquier persona, independientemente de la edad que esta haya tenido y el dato es de 214 mil 853 defunciones confirmadas, recordando que las defunciones confirmadas o estas defunciones que nosotros las damos aquí, pues son personas que tienen una o tuvieron una prueba de PCR confirmatoria.
Tenemos entonces un total de 26 mil 890 casos activos estimados, esto representa un uno por ciento.
Y tenemos un total de cinco millones 646 mil 105 esquemas completos de vacunación, esto es importante mencionarlo.
Y aquí haré una pausa recordándoles que la epidemia continúa activa, pero que también estamos en una etapa de vacunación y para la vacunación se requiere cumplir con ciertas medidas.
Recordar nuevamente a todas las personas que nos escuchan que es importante acudir a la vacunación descansados, habiendo desayunado y no olvidar el mantener nuestros tratamientos al pie de la letra, es decir, si yo tengo alguna otra enfermedad por la cual yo tengo que tomar algún tipo de medicamento tratamiento, es importante que yo mantenga este tratamiento, es decir, hay que tomar nuestros medicamentos, ejemplo, para la diabetes, para la hipertensión o para cualquier tipo de enfermedad que estemos cursando, si corresponde salir a vacunarme, tengo que seguir la rutina diaria, no la tengo que suspender para poder acudir a vacunarme.
Entonces, es importante, recomendaciones: llegar a su centro de vacunación, al lugar donde les corresponda, como ya lo comenté, descansados, desayunados, en el caso de los adultos que así lo requieran, acompañados de algún tipo de familiar o cuidador y mantener nuestras medidas de sana distancia.
Recordar mantener el uso del cubrebocas, la sana distancia, el lavado de manos y si nos encontramos ante una situación en la cual no podemos lavar nuestras manos con agua y jabón recordar mantener cerca nuestro alcohol gel, que este garantice que tenga un mínimo de 60 por ciento de concentración de alcohol, y no tocar, ojo, nariz y boca. Por favor, hay que recordarlo.
Dentro de estas medidas, también recordar nuestro estornudo de etiqueta. Si yo tengo que estornudar o tengo un episodio de tos, hacerlo siempre utilizando el codo interno o el lado interno de mi brazo para cubrirme sin retirarme mi cubrebocas, esto es muy importante.
Bueno, ahora en esta lámina vamos a ver el comportamiento o la evolución diaria de la hospitalización en México, recordando que aquí tenemos tres diferentes líneas o tres diferentes curvas. Ustedes pueden ubicar una en color dorado o color café, una en color rojo y una más en color verde.
La que se encuentra en color dorado o color café representa el total de las personas que han sido hospitalizadas.
Después, tenemos otras dos líneas, como lo mencioné, una en color rojo y una en color verde. Estas dos líneas representan, de esta línea café, es decir, de la totalidad de personas hospitalizadas, representan las personas que fueron hospitalizadas en una cama general o en hospitalización general; en color verde tenemos las personas hospitalizadas, pero que requirieron ventilación mecánica, recordemos que hay dos diferentes situaciones o dos diferentes tipos de hospitalización: aquella que es una hospitalización en una cama general y aquella que es una hospitalización en una cama con ventilación mecánica.
Y recordar que no es únicamente la cama, ya lo hemos mencionado, la parte de la hospitalización que requiere una cama con un ventilador pues también nos habla de la necesidad de que se cuente con todo un equipo de trabajo, un equipo multidisciplinario para la atención especial de estas personas; que cuente, además de su ventilador, pues con su médico, médico general, médico especialista o médico subespecialista, dependiendo de la unidad médica y dependiendo de la gravedad del paciente.
Recordar también que actualmente tenemos un 14 por ciento de ocupación hospitalaria a nivel nacional. Esta ocupación hospitalaria la podemos ver dividida en dos grupos, como ya se los mencioné: la ocupación de camas generales y la ocupación de camas con ventilación mecánica, que a continuación les voy a presentar.
Entonces, aquí podemos ver la parte de la disponibilidad de camas para hospitalización general y, miren, aquí es importante que ustedes puedan identificar en el mapa, si lo comparamos con ocasiones anteriores tenemos estados de la República que de repente están coloreados, digamos, de otra tonalidad, una más oscura, otras más claras, es decir, hay una variabilidad.
En esta ocasión veamos cómo todo el mapa se encuentra coloreado de la misma intensidad y esta intensidad corresponde a una ocupación de menos del 30 por ciento de camas para hospitalización general. Esto nos alienta y nos habla de que en este momento no contamos con ninguna entidad de la República que supere el 30 por ciento de ocupación general u ocupación hospitalaria de camas generales. Entonces, esto es importante mencionarlo, las 32 entidades de la República se encuentran con menos del 30 por ciento de ocupación hospitalaria.
Tenemos una totalidad de 30 mil 193 camas generales; de estas, 26 mil 332 están disponibles, esto nos deja una ocupación hospitalaria o una ocupación de estas camas generales de tres mil 861, nuevamente estamos en un 13 por ciento de ocupación hospitalaria general.
Ahora, si nosotros volteamos a la ocupación hospitalaria, pero de camas, con un ventilador, tenemos también que únicamente dos entidades de la República se encuentran por arriba del 30 por ciento, estas entidades federativas, como ustedes lo pueden ver, en la parte norte Chihuahua y en la parte sur tenemos a Tabasco.
Aquí es importante recordar que contamos con un semáforo epidemiológico y tanto Chihuahua como Tabasco se encuentran en semáforo naranja.
¿Por qué hacemos la mención?
Porque la mención es recordar: la epidemia sigue, tenemos que mantener las medidas de sana distancia y distanciamiento social. Entonces, si yo puedo mantenerme en casa, el mensaje es: por favor, mantengámonos en casa.
Entonces, nuevamente, Chihuahua, Tabasco, son las dos entidades que tienen una ocupación de camas con ventilador de más del 30 por ciento y están en semáforo naranja; entonces, mucha atención a quienes nos escuchan de estas entidades federativas, a todos quienes utilizan también las redes sociales y a los diferentes medios de comunicación que se encuentran hoy con nosotros, es importante transmitir este mensaje: Chihuahua, Tabasco.
Bien, un total de 10 mil 582 camas con ventilador de estas mil 988 están ocupadas, esto corresponde a un 19 por ciento de la ocupación nacional.
Y tenemos todavía libres ocho mil 594 camas, 30 entidades federativas con menos de ocupación hospitalaria de camas con ventilador.
Bien, ahora vamos a pasar al componente internacional. En el componente internacional, como ustedes saben, utilizamos datos de la Organización Mundial de la Salud, la OMS. La OMS divide a nuestro mundo, a nuestros países, en seis regiones, coloquialmente les decimos las seis regiones de la OMS, ustedes la pueden ver: Asia Suroriental, Europa, América, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y África.
Actualmente, estos son los casos confirmados en los últimos 14 díasdivididos o representados en estas seis regiones de la OMS. Aquí es importante que ustedes identifiquen cómo en semanas anteriores, en el primero y segundo lugar se encontraban Europa y América. Aquí es importante que ustedes vean que en estos últimos 14 días digamos que se recorre o aparece en el primer lugar Asia Suroriental. Esto es importante, ¿por qué?, porque hay un cambio en el comportamiento cuando hacemos el análisis a través de las regiones de la OMS.
Tenemos un total de 10 millones 314 mil 992 casos confirmados en los últimos 14 días, según datos de la Organización Mundial de la Salud, esto representa un siete por ciento.
Aquí ahora vamos a ver esto que les mencioné, pero ahora vamos a ver la curva completa, recuerden que en la diapositiva anterior, en los últimos 14 días, y ahora en la curva completa, pues únicamente hacer mención de que se mantiene este comportamiento, tanto de América como de Europa, vean cómo ocupa estos primeros lugares.
Pero es importante, si ustedes alcanzan a visualizar, me voy a acercar un poco a la pantalla, tenemos en color morado, Asia Sur Oriental, en la cual se identifica un pico, un alza, esto es importante porque hay un cambio en el comportamiento y tenemos que tenerlo muy presente. El total de casos confirmados a nivel mundial alcanza 143 millones 445 mil 675 casos.
Y, pues bueno, aquí vemos muy parecida a la lámina anterior, pero este es el cambio de las defunciones, y vean nuevamente cómo en la parte de las defunciones nuevamente en color rojo América, en color azul Europa y ese color morado que representaba Asia Suroriental también empieza a aumentar. Entonces, ojo, tenemos un total de tres millones de defunciones en números redondos.
Y vamos a pasar a dos láminas, dos láminas que cuya fuente no es la Organización Mundial de la Salud, sino Oxford y es una página que se llama Ooyr World in Data. Entonces, en esta página nosotros también podemos encontrar datos del diferente o del comportamiento que sufre nuestra epidemia o pandemia a nivel mundial.
Y aquí lo que es importante mencionar es, como ustedes ven, este comportamiento de América del Sur que va al alza, tenemos Europa, América del Norte, y veamos Asia nuevamente, Asia nuevamente hacia el incremento, que es la línea en color verde, esto es importante tenerlo en cuenta, esto es para los casos.
Y cuando vemos -si me pasas la siguiente- el comportamiento de las defunciones, veamos nuevamente Asia, cómo sigue esta línea verde, una tendencia hacia el ascenso. Es importante porque este cambio del comportamiento está dado principalmente por la India.
Como ustedes saben, en México contamos en la Dirección General de Epidemiología con la UIES, la cual realiza el monitoreo diario y constante del comportamiento nacional, pero también el comportamiento internacional, y se está identificando que hay diferentes países en los cuales los sistemas de salud o el sistema de salud está sufriendo de repente un colapso o hay diferencias en el cambio de comportamiento y aquí lo vemos reflejado.
Bien, entonces, de parte de su servidora por este momento sería el componente o el primer bloque y vamos a ceder la palabra vía remota al doctor Ruy López Ridaura que, como lo comenté, es nuestro director del Cenaprece.
Adelante, doctor. Muchas gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Muchas gracias, doctora Santa Ceballos, gracias por la presentación y desde aquí un saludo a todas y todos tanto ahí en Palacio Nacional como a las personas que nos estén escuchando en casa.
Como comentó la doctora Ceballos, les voy a presentar el avance y el reporte de este segundo bloque, que ya de manera periódica, diaria, estamos presentando, que es el avance en la estrategia de vacunación.
En esta primera lámina, como pueden ver, esto es el corte diario y cada una de las barras que se ven desde el 23 de diciembre hasta el día de ayer son lo que se ha logrado, el número de dosis que se han logrado en cada uno de los días.
Como podemos ver, sufre un comportamiento irregular, donde de repente hay un buen número de aplicaciones diarias y de repente baja. Y como lo hemos comentado en otras ocasiones, uno de los principales factores que explica este comportamiento es la proveeduría que llega de manera pausada, llega, después hay todo un esfuerzo nacional de distribución, donde hemos tenido el gran apoyo de las Fuerzas Armadas, Sedena, muy importante de Birmex, y con ellos hemos establecido este mecanismo de que cada semana tenemos esta estrategia de distribución. Justo ahora este fin de semana estamos también nuevamente distribuyendo a cada una y a todas las entidades federativas.
El corte del día de ayer… Recuerdan que ya desde hace unos 10 días presentamos, más que el avance al día de la conferencia vespertina, presentamos el corte del día de ayer hasta el corte de las 9:00 de la noche del día de ayer, en donde se reportó que se aplicaron un total de 307 mil 625 dosis en todas las entidades y en los diferentes esquemas y grupos de enfoque, que los presentaré a continuación.
Bien, la siguiente es una gráfica también ya conocida, donde lo que presentamos aquí es el número acumulado de dosis que se han aplicado, un total de 16 millones 214 mil 484, esto es desde el 23 de diciembre hasta el día de ayer a las 9:00 de la noche.
Y, como también pueden ver en la parte de abajo, siempre reflejamos este número de dosis, que son dosis que se perdieron, que se perdieron en el operativo, un total de 19 mil 548, que realmente la proporción es mínima.
Y esto responde mucho a la operación, esto sí es totalmente esperable que durante la operación, recuerden que tenemos múltiples sitios, múltiples sitios en cada una de las entidades federativas, algunos sitios en municipios de mayor ruralidad, otros sitios en ciudades medianas y grandes, macrositios que están poniendo a una tasa de cinco, ocho mil o 10 mil diarias, otros sitios que son más pequeños.
Entonces, esta gran diversidad también ha sido la estrategia para poder hacer llegar todas las vacunas de esta primera gran fase, que fue el cubrir los adultos mayores de 60 años.
Esto es lo que hemos ido avanzando ahora sí por los grupos prioritarios según el programa o la Política Nacional de Vacunación.
Y es importante presentarlo y lo seguiremos presentando porque ahora que estamos en una mayor heterogeneidad de los grupos en los que estamos aplicando, es importante entender que de manera concurrente se están terminando, prácticamente están ya los municipios, la gran mayoría de los municipios ya de la Repúblicahan terminado la fase de vacunación para adultos mayores, tenemos algunos sitios que permanecen activos, algunos municipios que permanecen activos y la idea general es que podamos en este fin de semana y en los primeros días de la semana terminar con el primer grupo de prioridad después del personal de salud que fue adultos mayores.
Pero también van a estar viendo en los próximos días cómo va a ir avanzando también los grupos, tanto de personal de salud, se han distribuido también dosis para poder terminar este grupo de primera línea y continuar con el de segunda línea, cosa que lo hemos señalado como una necesidad.
Y, como se ha comentado también, hemos trabajado muy cercanamente a partir de este acuerdo que tuvimos con todas las secretarías de Salud y las autoridades institucionales para validar y ratificar la clasificación del personal de salud en las diferentes líneas y ahora ya muchos estados están ya sea iniciando o por iniciar una nueva ronda activa de vacunación en personal de salud.
Al día de hoy tenemos un total de 968 mil 241 personal de salud que está vacunado.
Y como pueden ver, la gran mayoría, 809 mil 711 ya tienen los esquemas completos. La gran mayoría del personal de salud ha recibido Pfizer, pero también hemos tenido algunas localidades donde han recibido algún otro tipo de vacuna, pero en general todas son vacunas de dos dosis. Tenemos a 158 mil 530, que estamos también en esta fase activa de segundas dosis para toda la población.
El personal educativo es el que está avanzando rápidamente. Como saben, tenemos una estrategia activa. Actualmente estamos cerrando y a continuación voy a presentar los estados en los que se está activamente vacunando en el personal educativo.
Y también estamos en la preparación y parte de la distribución de vacunas que estamos haciendo en este fin de semana, también es para cubrir los siguientes cinco estados que estarán la próxima semana abriendo a iniciando vacunación activa en personal educativo.
Como hemos dicho, esto es con la vacuna CanSino y por lo tanto la gran mayoría en lo que vamos avanzando, como se puede ver, de estos 401 mil 235 que tenemos al corte del día de ayer, pues la gran mayoría tiene esquemas completos, ya que fue sólo en el estado de Campeche donde se vacunó con otra marca, resto de los estados se ha vacunado con la vacuna CanSino y por lo tanto, como es un esquema de una sola dosis, ya se consideran completos.
Y tenemos este grupo de medios esquemas, de cinco mil, que son personal educativo del estado de Campeche, que está ya en la programación y en estos días estaremos cubriendo estas segundas dosis.
Y en adultos mayores vemos que hemos llegado a un poco más de 10 millones y medio que han recibido al menos una dosis, tenemos todavía que la mayoría sigue con medios esquemas y por eso mucho de la gran actividad que se está haciendo es realmente cubriendo las segundas dosis de los adultos mayores, y tenemos ya cuatro millones 440 mil esquemas completos en adultos mayores, lo que logra proteger a este grupo prioritario.
Entonces, se ha visto que la cobertura rápidamente en edad, especialmente los grupos de adultos mayores pues podrán tener un impacto importante en la reducción de la mortalidad y de la gravedad que pudiera tener los siguientes brotes o brotes que se puedan encontrar.
En la siguiente les mostramos el avance que hemos tenido en la estrategia de vacunación en el personal educativo. Como pueden ver en Campeche, que fue ya hace más de un mes cuando se realizó la vacunación en el personal educativo, logramos cubrir prácticamente el 90 por ciento del personal educativo que teníamos y que tenemos en los censos, los censos también del personal educativo.
Ha sido un gran esfuerzo por parte de la SEP y por parte de otras instituciones el ir, al igual que lo que hicimos con el personal de salud, el irlos concentrando para tener una capacidad de convocatoria y de definición de la meta en cada uno de los estados, tanto de escuelas públicas o en el sistema público como en el sistema privado. Y podemos ver que en Campeche llegamos a esta meta de casi 90 por ciento del personal educativo registrado.
Y los cinco estados o las cinco entidades que están activamente vacunando, que son Chiapas, Coahuila, Nayarit, Tamaulipas y Veracruz, donde tenemos brigadas activas vacunando, podemos ver, estos son los porcentajes de cobertura que se tenían hasta el día de ayer, pero el fin de semana se estará continuando y estamos esperando llegar al menos a un 80, 85 por ciento de la cobertura de los censos que teníamos prerregistrados.
Y recordar también, presentamos esto todos los días, este es el número total de los eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunizaciones, que al día de hoy son un total de 16 mil 363 y que esto representa, si tomamos en cuenta toda la aplicación, todo el número de dosis que se han aplicado, esto representa menos del 0.1 por ciento, que es lo que se refleja.
Y también pueden ver el número de estos eventos supuestamente atribuibles por cada una de las vacunas que hemos recibido. Dado que Pfizer es de la que iniciamos y en general de las que más hemos recibido, pues es claro que tengamos y todavía no tenemos suficientes números para comparar la proporción o la prevalencia de eventos para cada uno del tipo de las vacunas, pero también dados los pequeños números, el 0.1 por ciento, pues también las diferencias van a ser realmente no significativas.
Ahora, lo que sí, el interés principal del sistema de vigilancia de estos eventos es enfocarnos en los eventos graves y los eventos graves son los que requieren algún tipo de hospitalización. Hemos tenido un total de 252 casos, que es menos del uno por ciento del total de los casos, de los eventos supuestamente, realmente tenemos ya en prácticamente todas las entidades y estos se han presentado de diferente forma.
Tenemos un grupo experto que está haciendo justo la atribución, por eso se llaman supuestamente atribuibles y estamos avanzando en cada uno de estos casos que es la prioridad en definir si se tienen los elementos suficientes para decir que sí son o no atribuibles y espero que pronto podamos ir presentando estos ejercicios ya de conclusión y dictaminación final.
Esto solamente para recordar, esto es lo que hemos recibido de vacunas hasta el día de hoy, hemos recibido un total de 21 millones 610 mil 885, esto tanto de dosis que han llegado ya envasadas o también de los que se ha producido y envasado en México esto con el ejemplo de CanSino, pero también estamos a la espera de empezar a recibir también de AstraZeneca, que también es la otra vacuna que también se está embotellando y empacando en su empaque final en México y pronto estaremos esperando su recepción para utilización.
Pero también pueden ver aquí el número de cada una de las cinco dosis que hemos recibido de Pfizer, AstraZeneca, de SinoVac, de Sputnik V y de CanSino, en donde tenemos activamente la vacunación con diferentes vacunas en los diferentes grupos.
Y este es el esquema de la semana, estamos terminando la semana, en esta semana recibimos casi, o bueno, 861 mil 900 dosis de Pfizer en dos embarques.
Recibimos también un millón 75 mil 200 de AstraZeneca, esto fue el primer embarque del mecanismo Covax y lo recibimos también el miércoles pasado.
De CanSino recibimos también liberadas de donde se están envasando en México, liberadas por Cofepris después de la evaluación, recibimos este total de 582 mil 120 que en este fin de semana se están distribuyendo principalmente a los cinco estados donde iniciará el nuevo esquema de vacunación para personal educativo.
Y en esta semana también recibimos 200 mil de Sputnik V que son del segundo componente y estamos en espera de su aplicación principalmente en la Ciudad de México.
Y SinoVac, que teniendo programado para el día de hoy, hubo un problema en la línea, se estaba en Alaska, pero justo sí lo vamos a recibir, por eso ya está volando, habíamos tenido la expectativa de recibirlo en la madrugada el día de hoy, pero hoy llega ya y eso está confirmado, llega el vuelo, llega a las 23:30.
Creo que con esto terminamos.
Bueno, el último es un mensaje que estamos dando en esta semana, que es importante que sepan y este es un mensaje importante para la población en donde tenemos ya la activación de esta campaña de recuperación para la cobertura de sarampión y rubeola, y por eso el anuncio importante a toda la población para niños entre uno y cuatro años, hay que llevarlos a los centros de salud, están las vacunas ya distribuidas, ya están listas y es importante para completar este esquema importante para la protección y prevención de enfermedades prevenibles por vacunación.
Entonces, con esto termino y le dejo, doctora Ceballos, para conducir en la siguiente fase la parte de preguntas y respuestas.
Gracias.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor Ruy López Ridaura, director del Cenaprece.
Y me gustaría complementar, antes de dar pie al siguiente componente, que es la presentación de un video, complementar estos mensajes que nos da el doctor Ruy López Ridaura, como les comenté y como comentó él y también nos lo comentó la semana pasada el doctor Hugo López-Gatell, estamos en la campaña de vacunación. El mensaje es que debemos de proteger a todas las niñas y los niños contra sarampión y rubeola.
Recordar que el sarampión es una de las enfermedades infecciosas más infectocontagiosas que existen y que mientras exista un país del mundo con sarampión el resto de los países estamos en riesgo de volver a tener sarampión.
Ustedes recordarán seguramente que el año pasado su servidora estuvo aquí presentando un brote que tuvimos de sarampión aquí en México, ya el doctor Hugo López-Gatell dio la instrucción de que busquemos un espacio para recordar un poco este evento, no como algo más, sino para no olvidar que esta enfermedad nuevamente es una enfermedad infecto contagiosa de las más trasmisibles que hay hoy en día, que nuestro país se encuentra libre de la enfermedad, pero que para mantenernos bajo esta circunstancia es necesario vacunar a todas nuestras niñas y niños.
La campaña de vacunación es del 19 de abril al 25 de junio y la meta es vacunar a todos los niños de uno a nueve años.
Tenemos dos fases en esta vacunación: una fase que va dirigida a los niños de uno a cuatro años y otra fase que va a dirigida a completar esquemas, si es que esto no se haya logrado.
Entonces, por favor, a todos los medios de comunicación, señora, señor, que nos escuchan desde casa, que tenemos niñas y niños de uno a nueve años, hay que acudir a vacunarlos. Las vacunas son seguras y son necesarias para mantener a nuestro país libre de ciertas enfermedades, pero sobre todo para mantener a nuestros niñas y niños vivos.
Muchas gracias.
Bueno, pues daremos pie al último componente de esta conferencia vespertina o penúltimo, porque tenemos la serie de preguntas y respuesta.
Vamos a ver un video de Coahuila, recordando que el día de ayer nos acompañó el representante de Coahuila, el doctor Bernal. Recordar que un a entidad a la cual le agradecemos mucho todos los esfuerzos que está realizando, es una entidad federativa que tiene ya varias semanas en semáforo verde y que el día de hoy nos envía un video de una de las estrategias que están llevando a cabo para mantener así a la entidad.
Adelante, por favor.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muy bien, muchísimas gracias.
Nuevamente recordarles, nuestro país tiene una diversidad, actualmente hablando del semáforo epidemiológico, tiene una diversidad importante; sin embargo, recordar las seis entidades federativas que se encuentran en semáforo verde: Chiapas, Campeche, Guanajuato, Coahuila, Veracruz y Jalisco, y tenemos todos que trabajar en conjunto, al igual que la población de estas seis entidades federativas, todas las entidades, las 32 están trabajando arduamente, tanto los componentes que nos encargamos de las actividades específicas, pero la población también colaborando y el llamado es a continuar colaborando.
Básicamente con esto concluimos los diferentes componentes que la Secretaría de Salud ha organizado para ustedes el día de hoy y daremos pie a las preguntas y repuestas, la sesión de preguntas y respuestas a los reporteros que se encuentran con nosotros, sean bienvenidos.
Y empezaríamos con la ronda. Les agradeceré que me recuerden su nombre y de dónde nos acompañan. Adelante con sus preguntas.
---
PREGUNTA
Gracias. Muy buenas tardes. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Nos ha hecho llegar varias preguntas o varias peticiones del personal médico, que si se podría retomar la información que se deba sobre la mortalidad en este sector y cuántos casos se registran.
Y una señora, de los lectores, nos hace una pregunta, ella es maestra y también tiene entre 50 y 60 años, no nos específicó el estado de dónde es, pero nos pregunta que qué es mejor, si se apunta para la vacuna como maestra o como persona de entre 50 y 60 años, que qué sería lo más conveniente.
Nada más.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchísimas gracias, Arturo Contreras, de Pie de Página.
Pues bueno, sí retomaremos, como nos lo comentan, la parte de la numeraria en el sector que nos mencionan, con todo gusto se preparara para en breve colocarlo en una de las conferencias.
Y con respecto a la duda de esta persona que forma parte, digamos, de dos grupos importantes, el componente por edad o, digamos, la estrategia si aplica por edad o si la estrategia aplica por ser personal educativo.
Recordar que hace algunos días, hace algunas semanas, el doctor Hugo López-Gatell y también el doctor Ruy López Ridaura nos lo comentaban, la idea principal es no duplicar, creo que primero empecemos por no duplicar y consideraríamos que cualquiera de la decisión que tome esta persona sería adecuada, entenderíamos que ya sea por edad o ya sea por el sector que ella representa, en este caso a los maestros, lo importante es no duplicar.
Yo cedería la palabra al doctor Ruy López Ridaura, que en este caso es nuestro representante del componente de vacunación, si él quiere complementar la respuesta.
Adelante, doctor lo escuchamos.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Muchas gracias, Santa y gracias, Arturo por la pregunta.
Sí, nos habían hecho una pregunta muy similar en otra ocasión. Digo, como bien lo comenta la doctora Santa Ceballos, ahora está esta estrategia activa en bloques de acuerdo a la proveeduría de CanSino.
Es muy probable que como también estamos ya en una planeación muy activa de poner iniciar en la primera semana de mayo con la década de 50, 60, que haya ese traslape para muchas personas en donde cumplen en los dos criterios, cumple tanto el criterio de edad como el criterio del personal educativo, como también ha pasado con el personal de salud.
Realmente la recomendación es si… Uno de los esfuerzos que estamos haciendo con el personal educativo es precisamente el utilizar CanSino, lo que nos permite es que con una sola dosis podamos terminar el esquema y poder tener la expectativa de la apertura en el espacio escolar lo antes posible.
Sin embargo, si la vacuna llega al municipio, a la residencia de esta persona y para ya en la década de 50, 60 también es factible que pueda aplicarse esta vacuna que llega al municipio independientemente cual sea, creo que el mensaje principal es que todas las vacunas que recibimos han tenido una evaluación por Cofepris, se han evaluado en su eficacia, en su seguridad, en su calidad.
Y podemos decir que en general todas las vacunas son equivalentes en eficacia y por eso no es una cosa de decidir qué vacuna, sino la que llegue, la que esté en el momento y si está primero el tema del personal educativo, creo que es ideal, pero si llega primero la vacunación que va estar de manera concurrente el personal de 50, 60 años pues también es una opción.
Y como bien dice la doctora Ceballos, muy importante el no duplicar, el no ponerse dos vacunas, ya que no existe ninguna evidencia de su beneficio ni de su seguridad.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor.
Sí y complementando un poco, Arturo, la primera pregunta o el primer comentario también recordar que en la página de la Dirección General de Epidemiológica en la parte de coronavirus se publica de manera rutinaria, de manera habitual lo que nos comentas.
Todas las semanas en la página de la Dirección General de Epidemiología estamos publicando esta información.
Y nuevamente reforzar el mensaje que nos da el doctor Ruy, todas las vacunas que actualmente están en México son seguras, todas las vacunas son seguras, en realidad el pensar que mejor me voy por esta estrategia porque esta vacuna es mejor que la otra, en realidad eso es, digamos, un mito.
Entonces, lo ideal y lo importante es vacunarnos, eso primero, siempre el predominio, el favorecer la vacunación, número uno.
Y, número dos, el no duplicar y sobre todo nos referimos a que no hay una evidencia, como lo dijo el doctor Ruy, de que si yo me aplico hoy una vacuna y mañana me aplico otra esto me va a, digamos, reforzar más. No, tenemos que aplicarnos una sola dosis, esperar nuestro tiempo reglamentario y después aplicarnos nuestra segunda dosis, a menos, obviamente, que la plataforma que hayamos utilizado sea de una única dosis.
No sé si hubiese alguna otra pregunta. Adelante.
---
PREGUNTA
Sobre la campaña de vacunación de rubeola y de sarampión, ¿cuántas vacunas se espera poner y a quién está, nuevamente, si nos pudiera repetir, a quién está dirigida esta campaña?
Y nos preguntan mucho, insistentemente, de cuándo se va a dar información de la siguiente etapa de vacunación. Tengo entendido que va a ser el martes. Si nos pudieran dar como algún adelanto de qué se espera.
Nada más.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Claro que sí, claro que sí. Muchas gracias.
Como les comentaba hace unos momentos, le cederé la palabra al doctor Ruy también para que él nos complemente, pero dentro de las generalidades de la estrategia de vacunación de sarampión y rubeola, como ustedes saben, es una campaña que está dirigida, como lo comenté, sobre todo los niños de uno a nueve años, recordando que la vacuna de primera instancia se aplica a los niños de uno a cuatro años.
Sin embargo, sabemos que hay, digamos, esquemas que se tienen que completar y que puede haber niños y niñas que en su momento, por edad, no se aplicó la vacuna o no se aplicó algún refuerzo, y en esta campaña, como lo comenté, pues se va a abordar estas dos situaciones.
Con respecto a la totalidad de las dosis que se espera colocar, pues también pedirle el apoyo al doctor Ruy para que nos apoye.
Y con respecto a las siguientes etapas de vacunación, pues seguramente esperaremos a que el doctor Hugo López-Gatell nos diga más puntualmente, ya sea lunes o martes con respecto.
Adelante, doctor Ruy, si puede apoyarnos.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Gracias. No tengo el dato, Arturo, del número o la meta, no lo tengo a la mano, pero con mucho gusto mañana se los podemos presentar, la meta que tenemos en esta estrategia de (falla de transmisión) para sarampión y rubeola, no tenemos el dato, pero mañana se los comunicamos.
En cuanto a la siguiente etapa, sí, como les comenté, estamos ya tanto desde la semana pasada hemos ido distribuyendo parte de lo que hemos recibido de Pfizer se ha distribuido principalmente para terminar las segundad dosis de los diferentes grupos prioritarios que están vacunándose, pero también hemos ido distribuyendo vacuna de Pfizer en cada uno de los estados.
Como también lo comentamos en un inicio de la estrategia, hicimos todo un esfuerzo de identificar, validar, evaluar y asegurar que se tuvieran estos nodos de ultracongelación en cada una de las entidades, prácticamente todas las entidades tienen ya nodos de ultracongelación que permiten la conservación para las dosis de Pfizer, lo que nos permite es ir distribuyendo para que al momento de iniciar la estrategia se pueda iniciar con mayor rapidez.
Esta semana enfocamos gran parte de toda la estrategia operativa para la próxima semana a terminar, tanto los municipios activos que están para adultos mayores y personal educativo y las segundas dosis que tenemos de varios municipios que están programados para esta semana en segunda dosis.
Y también estamos en la preparación, en la definición del número por municipio de la meta de la década del 50, 60 y, como bien comenta, anunciaremos ya la estrategia tanto del prerregistro como de inicio con base en las vacunas que nos estarán llegando también en la próxima semana.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor.
Y si me permites, Arturo, estoy identificando información enviada por el Censia. Censia, en una nota que compartió al señor subsecretario, indica que ‘Durante la campaña se aplicará un total de ocho millones 613 mil 162 dosis de ese SR y tres millones 909 mil 233 dosis de SRP lo que suma un total de 12 millones 522 395 dosis de ambas vacunas’, esto con información de Censia, quien es, como ustedes saben, un pilar fundamental en la estrategia.
Esperemos que hayan sido los datos correctos; en dado caso que no, seguramente el día de mañana les traeremos la cifra exacta.
No sé si hubiese alguna otra pregunta. Creo que Arturo Contreras el día de hoy nos acompañó, muchísimas gracias y no tenemos la presencia de algún otro compañero reportero.
Si fuese así y me lo permiten estaríamos dando por concluida la sesión del día de hoy no sin antes recordar los mensajes principales.
Todas las vacunas que se encuentra en México contra COVID-19 o SARS-CoV-2 son seguras. Uno.
Dos, hay vacuna para todos, tenemos que esperar nuestro lugar. Para quienes ya estamos siendo convocados, por favor, hacerlo en orden, con paz y en sana distancia.
Es importante, como ya lo comenté, mantener tomando nuestros medicamentos. Por ahí puede haber quien crea que tiene que dejar de tomar sus medicamentos habituales, no lo hagan.
Lleguen dormidos, lleguen descansados.
Y hablando de los Esavis, de los eventos supuestamente atribuidos a la vacunación, recordar que cualquier manifestación, signo o síntoma que yo pueda sentir después de haberme aplicado la vacuna, es importante que acuda a mi unidad de salud y yo pueda reportarla, avisarla, comunicarla a mi médico, a mi médica, a mi enfermero, a mi enfermera o a cualquiera de los elementos del sector Salud para que se haga una notificación formal y se pueda llevar a cabo la investigación, esto es muy importante.
Recordar también, finalmente, como lo comenté, que estamos activamente con la campaña de vacunación contra sarampión y rubeola, enfermedades mortales, enfermedades que ya no hay en México y queremos mantener a nuestras niñas y niños libres de esta enfermedad.
Por favor, apóyennos en trasmitir este mensaje.
Agradecerle, doctor Ruy, la participación y el apoyo vía virtual, aunque ustedes saben que él diariamente está también atendiendo otras circunstancias y también el día de hoy nos dio el apoyo.
Doctor, muchísimas gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Gracias, a ti, Santa, y gracias a todos.Gracias.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Gracias.
Me despido, nuevamente. Doctora Santa Ceballos, directora de la Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Trasmisibles de la Dirección General de Epidemiología.
Pasen un buen resto de tarde y nos vemos mañana. Muchas gracias.
