Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
25 de abril de 2021
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA, DIRECTORA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE ENFERMEDADES TRANSMISIBLES
Muy buenas tardes. Nos encontramos el día de hoy, domingo 25 de abril de 2021. Siendo las 7:00 vamos a permitirnos presentar, como todos los días a esta misma hora, el componente técnico sobre la pandemia causada por el virus SARS-CoV-2 conocida como COVID-19.
Me presento con ustedes, soy la doctora Santa Elizabeth Ceballos Liceaga, directora de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Transmisibles de la Dirección General de Epidemiología. Nos encontramos en Palacio Nacional, en Salón Tesorería, en representación del subsecretario Hugo López-Gatell y a nombre también del doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología. Nos acompaña vía virtual el doctor Ruy López Ridaura, director de Cenaprece.
Me permitiré entonces conducir nuevamente el componente técnico. Les voy a comentar un poco para quienes no están tan familiarizados con esta dinámica. Vamos a presentar el componente técnico o el informe técnico en una primera etapa; después, tendremos un segundo componente, que es el componente de vacunación, el cual será presentado por el doctor Ruy López Ridaura; seguido de esto, tendremos la presentación de algunos videos de información general; posteriormente, pasaremos a la ronda de preguntas y respuestas. Entonces, me voy a permitir dar la parte del componente técnico.
Muchas gracias para quienes nos acompañan aquí en Salón Tesorería. Veamos, igual que ayer, la primera lámina, que nos habla de las curvas epidémicas o de la situación de la pandemia, específicamente de los casos incidentes activos y estimados, y también de las personas recuperadas por semana epidemiológica.
Recuerden que ayer estábamos cerrando una semana epidemiológica y el día de hoy iniciamos una semana epidemiológica. También recordar que estos datos se presentan hasta la semana 15.
Tenemos dos líneas en la lámina, podemos ver dos líneas, una en color azul claro, que corresponde a los casos estimados; tenemos otra línea marcada en color verde oscuro o verde turquesa que corresponde a las personas recuperadas.
Actualmente tenemos un total de casos estimados que asciende a dos millones 516 mil 22 personas.
De igual manera vean ustedes las personas recuperadas, que ascienden a un millón 850 mil 680, esto es importante.
Actualmente nosotros podemos ubicar en la lámina en la parte superior marcada en color verde los casos activos estimados, estimamos un uno por ciento de casos activos, son 25 mil 369 casos activos estimados.
Y es importante aquí mencionar también los esquemas de vacunación completos, actualmente o con corte al 24 de abril, que fue el día de ayer, un total de cinco millones 830 mil 79 esquemas completos de vacunación.
Aquí nuevamente vamos a hacer una pausa y recordar que actualmente estamos con las estrategias o tenemos activas dos modalidades en la estrategia de vacunación: la vacunación en adultos mayores y en algunas entidades federativas ya está en marcha la vacunación en personal educativo.
Aquí es importante mencionar y atender las recomendaciones que hemos dado en diferentes conferencias. Es importante mantener las medidas de sana distancia durante la vacunación y esto incluye el llegar a los sitios de vacunación hidratados, sobre todo con agua natural, sobre todo en partes cálidas, en regiones del país en donde las temperaturas pueden ser altas o extremas, lugares cálidos, Sonora, Baja California Norte, Nuevo León, Coahuila, Veracruz, es importante mantener a nuestros adultos mayores hidratados y protegidos contra las temperaturas extremas.
También es importante recordar que no es necesario el ayuno previo a la vacunación, por lo cual la recomendación es que nuestros adultos mayores o en este caso el personal educativo, si es que son llamados a la aplicación de su vacuna, acudan también habiendo tomado sus alimentos, esto es importante.
También hagamos una tercera recomendación que es: si yo padezco alguna enfermedad, alguna enfermedad crónica o estoy pasando por algún episodio de algún tipo de enfermedad que requiere la utilización de algún tipo de medicamento, ya sea un antibiótico o algún otro tipo de medicamento, es importante mantenerlo al momento de acudir a la vacunación, es decir, no suspender el uso habitual de nuestros medicamentos para acudir a la vacunación.
Entonces, estas son algunas de las medidas generales.
Recordar al momento de llegar al recinto en donde se nos va a vacunar nuevamente portar nuestro cubrebocas, mantenernos hidratados, mantener la sana distancia. Si tenemos un episodio de estornudo o de tos, también, utilizar la parte interna del codo, el estornudo o tos de etiqueta sin retirarme el cubrebocas.
Ustedes pueden ver, yo en este momento tengo el micrófono a una distancia digamos normal, estoy hablando y traigo colocado mi cubrebocas, por lo tanto no es necesario retirarnos nuestro cubrebocas para hablar.
De igual manera, cuando acudamos a vacunarnos, no es necesario retirarnos el cubrebocas bajo ninguna circunstancia, claro, a menos que tengamos que tomar algún alimento o tomar agua, que puede suceder.
Entonces, estas serían las medidas generales.
La última recomendación, pero no la menos importante, una muy importante es el adecuado lavado de manos. Si nos encontramos ante una circunstancia en la cual no podemos lavarnos las manos, recordar traer nuestro alcohol gel con una concentración mínima del 60 por ciento y utilizarlo si es que manipulé algún objeto, si es que toqué alguna pluma o alguna superficie.
Entonces, estas son las medidas básicas. Por favor, no las olvidemos, son muy importantes y ayudan y colaboran a que podamos mantenernos libres de la enfermedad.
Hablamos de las defunciones. Hay que recordar también las cifras de las defunciones, las mencionamos cada día, muy lamentables las defunciones, las personas que lamentablemente por la enfermedad han perdido la vida, el día de hoy 214 mil 947 personas.
Muy bien, también vamos a dar paso a presentarles la parte de la hospitalización. Como ustedes recuerdan, la hospitalización se da bajo dos circunstancias: las personas que requieren una hospitalización en una cama general y las personas que requieren una hospitalización digamos en una situación en la cual se requiere la ayuda mediante una ventilación mecánica o una cama con ventilador, como coloquialmente la llamamos o la conocemos.
Entonces, en esta lámina ustedes pueden observar tres diferentes líneas: una en color café, una en color rojo y una en color verde.
La línea en color café representa la totalidad de las hospitalizaciones y este es el total de personas hospitalizadas, las vemos en color café; después, en color rojo podemos identificar el total de personas hospitalizadas en una cama general; posteriormente, en color verde identificamos las personas que requirieron hospitalización y también la ayuda de ventilación mecánica y por lo tanto ocupan una cama con ventilador.
Actualmente a nivel nacional tenemos una ocupación del 14 por ciento, igual a la que presentamos el día de ayer, no ha habido cambio, nos mantenemos con un 14 por ciento de ocupación hospitalaria.
Vamos a ver esta ocupación en las dos diferentes, digamos, modalidades, que son camas generales y camas que requieren una hospitalización con ventilador.
Entonces, hablando de la disponibilidad de camas para hospitalización general, recordemos, ayer también lo mencionamos, actualmente las 32 entidades federativas se encuentran con una ocupación menor al 30 por ciento, las 32 entidades federativas tienen una ocupación de camas para hospitalización general menor al 30 por ciento.
Tenemos un total de 30 mil 166 camas; de estas, ocupadas se encentran tres mil 743, lo que representa un 12 por ciento de ocupación a nivel nacional, disminuyó un punto porcentual, esto quiere decir que tenemos todavía libres 26 mil 423 camas de hospitalización general disponibles.
Ahora vamos a ver la ocupación en cuanto a la disponibilidad de camas para hospitalización con ventilador, recordando que estas camas no es nada más hablar de la cama con el ventilador, sino de la presencia de un equipo multidisciplinario de personal especialista y subespecialista, tanto médicos, enfermeras y diferentes elementos del personal de salud que obviamente cuentan con una capacitación, con una expertise para manejar este tipo de camas y por tanto para atender esta situación en salud en la cual la gravedad de la persona es tal que requiere la utilización de este ventilador. Entonces, eso sí hay que dejarlo muy claro, porque todo ello se ve representado en esta lámina.
Tenemos un total de 10 mil 445 camas con ventilador; de estas, están ocupadas mil 896, lo que representa un 18 por ciento, disminuye un punto porcentual.
Y tenemos ocho mil 549 camas todavía disponibles.
Recordemos a ayer comentábamos que hay dos entidades de la República, dos entidades que tienen una ocupación mayor al 30 por ciento, entre el 30 y el 49 por ciento, tenemos dos entidades federativas y estas corresponden a Chihuahua y Tabasco.
Ayer hacíamos mención de estas dos entidades e invitábamos a la población de todo nuestro país, específicamente de estas dos entidades federativas a mantener las medidas que hemos comentado: el distanciamiento social o el resguardo en casa cuando sea posible y, si yo tengo que salir, pues mantener las medidas de sana distancia, un metro y medio o dos metros de distancia entre una persona y otra, portar nuestro cubrebocas, lavado de manos o utilización de alcohol gel y estornudo o tos de etiqueta. Por favor, no olviden, estas son las medidas básicas, aunque puede haber más, son las medidas básicas que hemos estado recordando desde el año pasado.
Entonces, tenemos 30 entidades federativas con una ocupación de camas con ventilador de menos del 30 por ciento.
Muy bien, entonces de parte de su servidora básicamente este es el componente temático del informe diario y voy a ceder la palabra al doctor Ruy López Ridaura, que continúe con la presentación y la presentación también del componente de vacunación. Adelante, doctor Ruy, lo escuchamos.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Muchas gracias, doctora Santa Ceballos, gracias por la presentación y desde aquí un saludo para todas y todos, tanto ahí en Palacio Nacional como para quienes nos escuchan en casa.
Quería, antes de pasar a la presentación del semáforo…. Perdón, del componente de vacunación, recordarles, este es el semáforo que se publicó el viernes pasado, que se anunció el viernes pasado y que entra en vigencia a partir de mañana donde, como podrán ver, tenemos algunos estados que están en riesgo más alto, que son los estados en naranja, que son seis estados en naranja, que ahí los encuentran bien identificados, también tenemos 20 estados en riesgo epidemiológico medio y seis estados en un riesgo bajo.
Esto es importante, porque esto es lo que también han guiado las políticas públicas que se pueden y se deben implementar por las autoridades sanitarias a nivel estatal en este marco de apertura y de balance de las diferentes estrategias para el control, tanto comunitario como en brotes en diferente nivel que se puedan lograr a nivel estatal.
Y esto también, me gustaría el hacer énfasis en la primera diapositiva que presentó la doctora Santa Ceballos, donde se pudo apreciar la curva. Como recuerdan la vez pasada, el domingo pasado, cuando abrimos la semana, hicimos el señalamiento de que había 10 entidades que se encontraban en esta alerta temprana donde encontrábamos una tendencia ascendente de los casos estimados y así se ha anunció tanto el domingo, como también se comentó en el Pulso de la Salud del martes pasado.
Sin embargo, como estamos viendo en la diapositiva que presentó la doctora Santa Ceballos, hoy domingo que estamos abriendo una semana epidemiológica estamos abriendo con un descenso a nivel nacional de 28 por ciento de descenso en comparación con la semana previa.
Y esto también implica, lo hemos visto para todas las entidades, realmente estas 10 entidades que se encontraban con un ascenso también en la semana pasada, también se encuentran con una tendencia descendente y la única entidad federativa que está abriendo en esta semana con una tendencia de meseta o pequeño ascenso es Quintana Roo.
Y creo que también -gracias por pasar la diapositiva- también es importante señalar que, si ustedes ven en comparación, no solamente con la semana previa, sino con hace dos semanas, podemos ver que también implica un descenso, no solamente con la semana previa, que ya habíamos abierto con un ascenso, sino también con hace dos semanas.
Y esto lo que significa es lo que hemos comentado ya en múltiples ocasiones de lo importante de estar viendo estas señales tempranas de potenciales alarmas, pero también viendo su traducción en lo que continúa en el tiempo.
La semana pasada veíamos estas 10 entidades con un riesgo posible de modificar su tendencia, ahora lo estamos viendo que fue algo transitorio, pero de todos modos es importante no quitar el pie del renglón, mantener la alerta en estas entidades y en todas las entidades para encontrar los puntos de inflexión donde los cambios de tendencia puedan ser importantes.
Y también quiero comentar que esta semana también con motivo de estos cambios o de alertas tempranas, también hemos tenido reuniones y tuvimos esta reunión estratégica con las entidades federativas que estábamos viendo estas señales de alerta temprana para compartir, tanto las experiencias, las estadísticas locales o más locales, subestatales para ver la identificación de estrategias específicas dentro de cada entidad federativa y poder tener este diálogo muy importante entre las políticas que se definen a nivel federal y las que finalmente se implementan a nivel local con la necesidad de tener estas políticas más cercanas cada vez más a las personas.
Entonces, este es un dato positivo, este es un dato importante, el pensar que las señales de alarma parecen transitorias; sin embargo, estaremos muy atentos a la evolución de la epidemia porque también es importante aclarar que el riesgo de un rebrote, de un repunte de los casos es latente, sigue ahí y estamos pendientes para estas señales.
Entonces, si me pueden pasar la primera diapositiva del bloque de vacunación. En esta diapositiva, como ya normalmente lo presentamos, este es el número de dosis que se colocaron el día de ayer hasta las 9:00 de la noche, 192 mil 320, igual, en prácticamente todas las entidades.
Como bien comentó la doctora Santa Ceballos, actualmente llevamos una estrategia concurrente en la que estamos, por un lado, en muchas entidades completando segundas dosis, esquemas de segundas dosis para adultos mayores, estamos también de vacunación de tanto primeras dosis como segundas dosis para personal de salud y en cinco entidades federativas activamente vacunando a personal educativo.
También, en algunos municipios, ya los dos finales, estamos completando ya la vacunación de primeras dosis en adultos mayores.
Si me pasan la siguiente. Podemos ver el número acumulado de dosis que llevamos hasta el día de ayer, 16 millones 410 mil 34.
Y esto es lo que se ha aplicado durante toda la jornada de vacunación desde el 23 de diciembre hasta el de ayer. Y también, siempre señalamos este número de hoy, 20 mil 105 dosis que se han perdido durante la operación.
Me pasan la siguiente para ver el avance que hemos tenido en cada de los grupos específicos que de manera concurrente se están vacunando actualmente.
Personal de salud, tenemos un total de 968 mil 694, la gran mayoría, 810 mil 264 con esquemas completos y en esta semana estaremos viendo un incremento en este número, dado que, después de la revisión y validación de los censos, en prácticamente todas las entidades federativas estaremos viendo vacunación activa en poder terminar el personal de primera línea y de segunda línea.
El personal educativo en estas cinco entidades, prácticamente, como veremos en la siguiente diapositiva y no me detengo, hemos estado terminando ya en estas cinco entidades.
Y también quiero señalar que el día de ayer identificamos un grupo importante de cerca de cinco mil personas del personal educativo que tenían esquemas incompletos o medios esquemas y, como les habíamos anunciado, estas personas que estaban ya convocadas por su segunda dosis y el día de hoy aún tenemos este número, 977, que se está haciendo la búsqueda y la convocatoria activa para poder completar estos esquemas, recordando que estos esquemas son de la entidad de Campeche, que es donde se utilizó un esquema de dos dosis, no así para el resto del personal educativo en las otras cinco entidades, que con la estrategia de utilizar CanSino a la aplicación, a la única aplicación, se consideran esquemas completos.
Y al día de hoy reportamos en este avance preliminar que tenemos de los sitios de vacunación un total de 10 millones 632 mil 281 adultos mayores que han recibido al menos una dosis.
Y, como podrán ver, tenemos un número de un poco más de cuatro millones y medio con esquemas completos y un poquito más de seis millones con medios esquemas, que esto es gran parte del enfoque que estaremos teniendo, tanto en esta semana, como en las próximas, tal vez dos semanas, para terminar los esquemas completos en adultos mayores.
Me pasas la siguiente, esto es nada más para mostrar el avance que tuvimos en estas entidades. Campeche ya realmente no… Digo, desde hace ya algunas semanas se terminó la vacunación activa al personal educativo, llegamos a este casi 90 por ciento del censo estimado originalmente para la vacunación, y tenemos las cinco entidades que están activamente vacunando, pero prácticamente ya en el cierre en este fin de semana, recuerden que este es el reporte hasta el día de ayer, pero al día de hoy gran parte de las entidades han seguido vacunando y es posible que mañana podamos ya reportar el cierre de la vacunación activa en las entidades.
Pero tenemos un buen avance en Chiapas, Coahuila, Nayarit, Tamaulipas, Veracruz, prácticamente Coahuila, Nayarit y Veracruz llegando al estimado de la meta para completar esquemas de vacunación, en Chiapas y Tamaulipas también estamos en un proceso activo de vacunación y es posible que también lleguemos a números similares de la meta originalmente planeada.
Si me pasan la siguiente. Esto es el reporte de los eventos supuestamente atribuibles a vacunación. Como lo hemos comentado, esto es parte de la información que recolectamos día con día en este sistema reforzado de fármacovigilancia, en donde tenemos a todo… Digo, con base en unos lineamientos que se publicaron a finales se han reforzado con la estrategia de vacunación para COVID.
Lo que implica este sistema es: en cada unidad de salud tanto pública como privada, donde se presenten algún tipo de evento, posiblemente temporalmente esté asociado a la aplicación de una vacuna, se reporta, se registra y se identifica y se clasifica, en forma ya sea leve o un evento grave.
Realmente el sistema está enfocado a reforzar la vigilancia de identificar lo atribuible o no atribuible a la vacunación, especialmente en estos casos graves y tenemos un comité federal que revisa caso por caso, con la colaboración muy importante de cada entidad en donde la entidad recolecta los datos y así el comité de expertos puede dictaminar si en efecto está causando un daño.
Algunos casos están asociados en esta ventana de observación, principalmente en los de característica anafiláctica o alérgica, pero muchos otros casos se asocian temporalmente, la gran mayoría, leve. Estos 254 casos representan menos del dos por ciento del total de los casos o de eventos supuestamente atribuibles, son los que se están estudiando activamente para su dictaminación.
Importante, el día de hoy en la madrugada recibimos el nuevo lote de vacunas de SinoVac, de 500 mil dosis. Pero una cosa que sí me gustaría recalcar es que se recibió, pero aún tenemos pendiente una serie de estudios analíticos. Digo, en general todas las vacunas que recibimos vienen acompañadas de una serie de estudios analíticos que precisamente hablan de la calidad, del proceso de envasado, lote por lote y todas las empresas, todas las empresas que nos están enviando vacunas tienen que mandar estos certificados de análisis que revisa Cofepris y una vez que se revisa y se dictamina, y se dice: ‘Perfecto, se puede liberar esta vacuna.’
Sin embargo, estas dosis llegaron todavía con algunos pendientes, hay algunos certificados que están pendientes y, por lo tanto, todavía no se pueden utilizar, son dosis que tienen que mantenerse en resguardo hasta recibir y estar seguros que son vacunas que cumplen con todos los estándares de calidad, de seguridad y de eficacia que se requieren para su aplicación en la población.
Y quiero hacer hincapié en esto por dos cosas:
Uno, por la importancia de que la población esté segura y convencida de que tenemos un mecanismo regulador potente, fuerte, estricto, en el que no se permite poder tener vacunas que no cumplan con los estándares de calidad, que no cumplan con los estándares de eficacia y de seguridad, y, por lo tanto, no se va a aplicar esta vacuna hasta estar seguros que son seguras.
Pero, por otro lado, también para una comunicación hacia la población, entendemos mucho de lo que está dirigida esta vacuna de SinoVac, que es para completar segundas dosis, esquemas, varias entidades federativas que estuvieron aplicando SinoVac de primeras dosis en los últimos días de marzo, que estaban esperando dentro del periodo en la próxima semana el recibir sus segundas dosis.
Para el caso de SinoVac que, como se ha comentado, se tiene una posibilidad de aplicar a los 28 y hasta los 35 días, y es posible, y por eso quiero recalcarlo, que existen municipios que dado este embarque que viene atrasado y que viene incompleto con las pruebas, es posible que tengamos que extender algunos días y que existan municipios que inicien su segunda dosis en el día 36, 37 o día 42 y que estén seguros que lo que implica esto no tiene un impacto en la respuesta inmunológica, es decir, la eficacia o efectividad que se logrará después de la segunda dosis, no, simplemente que estamos alargando una semana más posiblemente el periodo en el que las personas solamente tienen la protección de una dosis y que todavía necesitan completar su esquema, y este es un llamado a la población de que estamos conscientes de este atraso.
SinoVac también ha tenido un retraso en sus embarques comprometidos que teníamos ya comprometidos en contrato para el mes de abril y esto nos pone en esta situación crítica, pero ya tenemos varios mecanismos para lograr el arribo de SinoVac en los próximos días y en la liberación de estas 500 mil dosis que esperemos que pronto en la semana se liberan para su aplicación.
En total, hemos recibido 22 millones 110 mil 885 ya sumando estos 500 mil de SinoVac, pero recordando otra vez que son dosis que aún están pendientes de su liberación total y que esperemos que en los próximos días, recibiendo los certificados, ya se puedan distribuir a los sitios de vacunación en las prácticamente 32 entidades para reiniciar su aplicación.
Un esfuerzo que también hemos hecho y agradezco mucho a las federativas, había varias entidades federativas que tenían remanentes de SinoVac para programación de segundas dosis en mayo y, dada la fortaleza de esa estrategia federal, hemos logrado el poder concentrar las dosis y poder llevar a los municipios de mayor urgencia para así poder, una vez que se liberen esto, poder ir a los municipios y que podamos ir a esta vacunación
Este es el programa, todos los días presentamos este programa, estamos cerrando este embarque de vacunas para esta semana, ya la siguiente semana aprovecharemos para cumplir con las expectativas, pero sí quiero hacer algunas puntualizaciones sobre esto.
En general ya tenemos también la seguridad de un embarque adelantado de Pfizer-BioNTech, es posible que tengamos una recepción de más de dos millones de dosis en la próxima semana.
De AstraZeneca aún no tenemos la cantidad de que podamos recibir.
CanSino, semana con semana se están liberando y validando por parte de Cofepris y ya le podremos decir la cantidad, estamos concentrando las dosis de CanSino para la estrategia de personal educativo.
Y para el caso de Sputnik V, que también que junto con Pfizer y BioNTech han sido las empresas que han cumplido en tiempo y forma en sus entregas, tenemos ya lo comprometido para el mes de abril, está logrado; sin embargo, también, y agradezco mucho al esfuerzo que también ha hecho Birmex en la negociación con el Instituto Gamaleya y con el gobierno ruso para lograr un adelanto y es posible que tengamos una buena cantidad del primer componente para seguir expandiendo en la década de 50 a 60.
Y, por otro lado, como una noticia y como un adelanto de noticia que ya se podrá dar con más detalle en la semana, se ha trabajado muy cercanamente y esto también gracias a un esfuerzo de la Secretaría de Salud con Birmex y una colaboración muy estrecha con el gobierno ruso de poder ir estableciendo el mecanismo para poder tener también la recepción de granel de la vacuna Sputnik y envasarla en Birmex, en Birmex que es una empresa mayoritariamente estatal, pública y que nos ha ayudado, una pieza clave en la distribución, pero que también tiene un enorme potencial para convertirse en lo que originalmente y en lo que en algún momento fue una empresa con una gran capacidad también, no solamente de distribución, sino también de producción y en este caso de envase final.
Esto creo que en el momento que se pueda lograr, hay mucho avance en esto y esperemos que pronto podamos ya anunciar de manera oficial a partir de cuándo podremos tener esta nueva relación con Sputnik en el que tengamos el envase aquí en México para su distribución, posiblemente no solamente en México, sino también en la región.
Y con esto, y si me pasan la siguiente, la siguiente, solamente para recordar y seguir recordando la campaña activa que tenemos de vacunación de sarampión y rubeola, en estas dos grandes estrategias:
Uno, tener el cumplir esta vacunación en población de uno a cuatro años.
Pero también en esquemas que hayan quedado incompletos, también el poder cubrirlos en la población, también el poder cubrirlos en la población, también se está la estrategia activa y la invitación a que toda la población acuda a los centros de salud para que los niños y niñas de uno a cuatro años reciban un refuerzo en esta vacunación y poder completar esquemas.
Y con esto terminamos y le dejo la palabra entonces a la doctora Santa Ceballos para que continúe con la conducción de la sesión.
Gracias.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor Ruy, por la información.
Y para complementar lo comentado por el doctor con respecto al arribo de las vacunas, si nos pudieran pasar por favor uno de los videos para ver este arribo que, como recordarán, ayer comentaba el doctor Ruy que estaba programado para haber llegado ayer; sin embargo, hubo ahí algún tipo de retraso y se estaba esperando a que llegara en la madrugada del día de hoy.
Adelante, por favor.
---
VOZ HOMBRE
En punto de las 23:52 horas de este sábado 24 de abril México recibió un nuevo embarque de vacunas contra la COVID-19 producidas por la farmacéutica SinoVac Life Sciene Company LTD con 500 mil dosis envasadas para avanzar en la vacunación contra el virus SARS-CoV-2.
El séptimo embarque arribó a la terminal 1 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México ‘Benito Juárez’ que’ sumado a los anteriores’ hacen un total de cinco millones de dosis envasadas por este laboratorio con sede en China.
Desde el 23 de diciembre de 2020, México ha recibido 19 millones 478 mil 725 dosis de vacunas envasadas por las farmacéuticas Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, SinoVac, CanSino Biologics y Sputnik V, producida por el Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya.
Asimismo, en nuestro país el laboratorio Drugmex ha envasado dos millones 632 mil 160 dosis de la vacuna CanSino Biologics, lo que hace un total de 22 millones 110 mil 885 dosis.
Con estos embarques recibidos continúa la estrategia nacional de vacunación para combatir el virus SARS-CoV-2, causante de la COVID-19 en México.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muy bien. Como pudieron comprobar, las vacunas afortunadamente, y gracias a la gestión que se está llevando a cabo, continúan arribando.
Como ya lo ha comentado también el señor subsecretario, conforme las vacunas están produciendo en el mundo los diferentes países estamos recibiendo las vacunas en cumplimiento a los diferentes acuerdos y las diferentes gestiones que se han realizado entre los países, obviamente dependiendo de la diversas de las vacunas que se han creado, que han sido autoridad en nuestro país.
Recordarles que Cofepris está involucrado 100 por ciento en la garantía o en garantizar que todas las vacunas que estamos utilizando en nuestro país son seguras ¿no?
Esto es importante, es un mensaje creo que no debemos olvidar y no debemos de dejar de transmitirle a la población que independientemente del biológico que me corresponda que me apliquen cuando me corresponda a mi vacunación, ya sea por grupo de edad o por diferentes estrategias, en este caso ya saben que tenemos personal de salud y tenemos personal educativo, lo importante es recibir nuestra vacuna, estar atentos al llamado cuando nos corresponda acudir a nuestra vacunación.
Todas las vacunas, todas ellas son seguras, no hay una preferencia en particular de decir esta sí sirve, esta no, esta me gusta, esta no me gusta, en realidad hay que tener siempre muy presente el gran esfuerzo que se está haciendo en nuestro país por la recepción, por la gestión, para poder tener estas vacunas y, como lo comenté, todas ellas son seguras.
Otro mensaje es que todas ellas son gratuitas, no olvidemos que las vacunas en nuestro país son gratuitas, que nadie debe de estarme cobrando por llenar un papel o por apartarme un lugar en la fila, ni bajo ninguna otra circunstancia.
Si ustedes detectan que esto está sucediendo, por favor, repórtenlo, porque las vacunas en nuestro país, sobre todo hacemos el reforzamiento, todas las vacunas en nuestro país para SARS-CoV-2 o COVID-19 son gratuitas y nadie tendría porque estarles diciendo lo contrario o cobrándoles bajo ninguna circunstancia.
Fíjense que el día de hoy tenemos varios mensajes importantes que transmitirles y cerrando un poco el bloque de vacunación, el cual agracemos al doctor Ruy que nos haya dado todo este apoyo y toda esta información, igual que ayer, como ustedes recordarán, tuvimos la visita el día viernes del representante de salud de Coahuila, el doctor Bernal, y el día de hoy queremos nuevamente presentarles un video que nos envía la entidad para conocer un poco más del trabajo y de las estrategias que se están llevando a cabo en Coahuila.
Me gustaría que tomáramos unos minutos para ver este video, por favor. Adelante.
---
INTERVENCIÓN MUJER
A los que trabajamos en el área de COVID nos tocó vivir situaciones tristes, con sentimientos encontrados, en su mayoría devastadores.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sin embargo, no todas las experiencias fueron negativas, ya que también nos tocó atender a muchos pacientes que lograron vencer esta terrible enfermedad.
---
INTERVENCIÓN MUJER
En esta batalla perdimos abuelos, padres, hermanos, compañeros de trabajo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Peo sobre todo no perdimos la esperanza.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Nosotros, como médicos de primera línea, estamos orgullosos de dejar nuestro máximo esfuerzo en nuestros pacientes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y dejando en claro que nunca lo hicimos buscando reconocimiento, sino cumpliendo con nuestra obligación de servir al enfermo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sin distinción de clases sociales y razas.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Seguiremos combatiendo esta enfermedad con la mejor actitud.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sobre todo honrando a todos aquellos que no están con nosotros.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Orgulloso de pertenecer al Hospital General de Torreón.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Listo, muchísimas gracias. Pues como ven, todavía hay mucho trabajo por hacer, pero hay mucha gente trabajando por la salud de los mexicanos y nosotros tenemos que responderles de igual forma, como usuarios debemos de responder de la misma manera, ya lo comentábamos, mantener las medidas de sana distancia, las medidas básicas.
Recordar que también podemos ventilar nuestros espacios, si nos encontramos en espacios cerrados hay que tratar de mantener estos espacios ventilados, promover obviamente la iluminación natural, abrir las ventanas, que entre el Sol y otras medidas que ya hemos comentado anteriormente.
Como les comenté hay varios mensajes que dar el día de hoy, veíamos que hay una disminución en esta curva epidémica; sin embargo, recuerden que la epidemia sigue, la epidemia no se ha detenido y si bien se ve un panorama favorecedor pues eso no quiere decir que debemos olvidar todo lo que durante el año pasado y este año hemos venido recordando, y debemos de seguir cuidándonos, cuidándonos a nosotros y cuidando a quienes amamos.
Es importante mantener todas estas medidas y estar siempre atentos a cada una de las indicaciones y cada una de las recomendaciones que se dan a nivel local en cada una de las entidades, en cada uno de los municipios.
Ya recordábamos ayer que nuestro país, hablando del momento epidemiológico, es un mosaico diverso, tenemos estados en verde, en naranja, en amarillo, en rojo y así también cada una de las entidades están, como lo vimos ahora con Coahuila, están aplicando medidas y estrategias en favor obviamente de mantener la salud de la población y de evitar el contagio. Entonces, hay que mantenernos atentos a estos.
Y me gustaría mostrarles algunas láminas extras de información, antes de pasar al componente de preguntas y respuestas. Únicamente recordar, el día de ayer y el día de hoy, y tenemos varios días recordando que estamos en este momento con una campaña de vacunación contra sarampión y rubeola.
Hay que recordar específicamente que sarampión es una de las enfermedades contagiosas o de las infectocontagiosas que tiene actualmente un potencial de ser erradicada. Nuestro país se encuentra libre de la enfermedad, si bien hemos tenido momentos, el año pasado tuvimos un brote, en este momento, afortunadamente, y desde mayo del año pasado no hemos tenido la presencia de más casos de esta enfermedad en nuestro país; sin embargo, la estrategia o una de las estrategias principales es la vacunación.
La vacuna protege contra sarampión y contra rubeola, y la vacuna SRP previene contra sarampión, rubeola y parotiditis. Tenemos estas dos vacunas en nuestro país, también son gratuitas, están inmersas en el esquema de vacunación que tenemos y es importante promoverlas y conocerlas.
Recordar lo que les decía el día de ayer, agradeciéndoles que los medios de comunicación identifican estos mensajes claves y uno de los mensajes más importantes que podemos dar también como componente de salud pública es que mientras exista un país con sarampión todos los países estamos en riesgo de tener sarampión, esto es importante no olvidarlo.
Y hablando específicamente de esta campaña el día de ayer nos hacían la pregunta, el comentario, alguno de los compañeros reporteros que nos visitaban ayer, cómo está armada esta estrategia o cuántas son las vacunas que se pretenden aplicar y en quiénes o a quiénes va dirigida.
Recordar que esta campaña va dirigida a los niños de uno a nueve años, que está dividido en dos grandes grupos:
Una campaña de seguimiento para niñas y niños de uno a cuatro años de edad, a los cuales se les aplicará una vacuna de SR. Se pretende o la meta es 8.6 millones de dosis.
Y tenemos una segunda fase o un segundo componente dentro de esta campaña, que son las actividades de puesta al día con la vacuna de SRP, sarampión, rubeola y parotiditis. Esta va dirigida a niñas y niños de uno a nueve años de edad, y la meta son 3.9 millones de dosis para una meta total de 12.5 millones de dosis, esto es importante mencionarlo.
También es importante recordar que el día de hoy, 25 de abril, es el Día Mundial de Paludismo. Recordar que el paludismo es una enfermedad transmitida por vector, es una enfermedad que en nuestro país y en varios países de América y del resto del mundo existe y que esta enfermedad también debemos de prevenirla, de luchar contra esta enfermedad, es una enfermedad producida por un parásito y, como lo dije, se transmite por un vector. La sintomatología: fiebre, dolor de cabeza, escalofríos.
Hay que recordar que en zonas endémicas de paludismo o en zonas en donde sabemos que existe paludismo y que existe el vector hay algunas medidas también preventivas que debemos de tener siempre en cuenta.
Por ejemplo, si realizamos actividades exteriores lo ideal es evitarlas y si tenemos que hacerlo que estas no sean al amanecer o al atardecer ya que el vector, ese es el horario en que el vector está digamos en el medio ambiente, en el horario en el que esta vector o este mosquito que es quien transmite la enfermedad se encuentra activo, se encuentra despierto.
El uso de repelente, el uso de manga larga también si tenemos que estar en exteriores y sobre todo la eliminación del criadero. No olvidemos que los criaderos son estos lugares en donde el mosco se va a reproducir, que los criaderos sobre todo se encuentran cerca de nuestro domicilio o incluso al interior de nuestras casas. Si nosotros tenemos depósitos de agua recordar que al mosco al vector le gusta el agua limpia y el agua estancada.
Si yo tengo agua limpia y estancada como un jarrón o algún depósito de agua que no está tapado, ahí se puede reproducir este mosco, este vector y estaríamos expuestos.
Entonces esos son los mensajes que tenemos el día de hoy. Y recordar también que cada 25 de mes es día naranja.
Básicamente esos serían los mensajes del componente y pasaríamos a preguntas y respuestas. Le solicitaría a cada uno de los compañeros que nos acompañan recordarme su nombre y de qué medio nos acompañan. Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Rápidamente una pregunta, referente -Juan Hernández, del periódico Basta de Grupo Cantón- referente a estos estados en donde se ha registrado el descenso si nos pueden explicar qué medidas fueron las que se tomaron.
Y sobre todo en el caso de la Ciudad de México y del Estado de México, que son donde se reporta el mayor número de casos, ¿cómo se ha venido trabajando?, ¿y cómo se ha venido precisamente previniendo esta situación de evitar un posible rebrote?
Gracias.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchísimas gracias. Miren, recordando, ya lo hemos venido mencionando, no es solamente una estrategia, es un cúmulo de estrategias los que apoyan obviamente, tanto la disminución de la transmisión de la enfermedad. Recordar que una de ellas, dentro de las más importantes, tenemos el distanciamiento social, el mantenernos dentro de casa si no tenemos otras actividades qué salir a hacer, también el recordar que ante la aparición de cualquier signo o síntoma me quedo en casa, esto es lo principal también.
¿Por qué?
Porque eso nos habla de que si yo me siento mal o siento que estoy enfermo, en ese momento hago mi resguardo.
Hay otras actividades, ya mencionamos el uso del cubrebocas, el mantenerse en casa, el estornudo de etiqueta, el lavado de manos, pero específicamente cada una de las entidades federativas, dependiendo, digamos, del semáforo, es el tipo de estrategia que toman para el resto de la población.
Creo que ya se ha mencionado hace, si no me equivoco, uno o dos fines de semana, nos acompañó la doctora Oliva, de la Ciudad de México, y ella mencionaba y presentaba las diferentes estrategias que van desde en su momento la reconversión de hospitales hasta, digamos, actividades, como la suspensión ¿verdad? la suspensión de ciertas actividades económicas, comerciales o turísticas que ayudaron a mantener esta disminución.
Igual, y aprovechando que está el doctor Ruy López Ridaura con nosotros, si él quisiera complementar la respuesta, adelante.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Sí, muchas gracias, doctora Santa, y gracias por la pregunta. Digo, como comenta la doctora Santa, tampoco es fácil el poder saber qué fue exactamente lo que hizo, por un lado, el cambio de la tendencia que vimos en la semana pasada y ahora el descenso que estamos viendo.
Lo único que sí me gustaría un poco recalcar y también enfatizar que, como les comenté en esta reunión que tuvimos el jueves pasado, miércoles o jueves de la semana pasada con cada una de las entidades que estamos viendo estos datos o señales de alarma, mucho del énfasis en cada una de las entidades ha sido el abordaje comunitario, el abordaje del rastrear, como lo comentó también el doctor Bernal el viernes pasado, en estos rastreadores, de buscar activamente los casos a nivel comunitario, el tener la promoción cercana a la casa con las brigadas, el seguimiento de cada uno de los casos, el rastreo de contactos, realmente esas son las estrategias que en épocas de baja transmisión comunitaria son más importantes para reforzar.
Y mucho también de la discusión técnica también con Ciudad de México y con Estado de México también era un poco la señal que implica la búsqueda activa de casos, que implica también, cuando uno busca más activamente y tiene una activación importante de las brigadas, encuentra más casos y muchas veces esto se traduce en un ascenso, pero por otro lado se traduce también en una disminución de la positividad, como también mostramos el viernes pasado.
Entonces, es un conjunto de acciones y creo que es parte de lo esperado en esta fase de la epidemia, baja transmisión comunitaria y un gran abordaje comunitario para el seguimiento temprano de los casos y el rastreo de contactos.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchísimas gracias, doctor.
Siguiente pregunta, por favor. Si nos recuerda su nombre y de dónde nos acompaña.
---
PREGUNTA
Sí, gracias. Ignacio de Alba, de Pie de Página. Buenas noches.
A ver, han dicho que son 16 millones de adultos mayores los que se van a vacunar, pero hasta el momento sólo se han logrado poner seis millones más o menos, cinco millones 800 mil dosis completas.
Preguntarle ¿cuándo creen que logren vacunar a todas las personas de la tercera edad?
Y tengo otra pregunta.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muy bien, muchísimas gracias por la pregunta.
Ya que esta refiere al componente de vacunación, aunque ya ha sido comentado también.
El censo que tenemos de adultos mayores y estos digamos, estos cambios o esta variabilidad en los números que dependen también de la parte de la aceptación, pero específicamente hablando de cuándo se espera completar, le solicitaríamos el apoyo al doctor Ruy para que él pueda explicar un poco. Adelante, doctor Ruy, lo escuchamos.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Sí, muchas gracias. Es importante, ya lo aclaramos también ayer y lo acaba de mencionar la doctora Santa.
El estimado inicial de estos cerca de 15 millones un poco más de 15 millones es un estimado que teníamos con el censo de Inegi. Hay que tener en cuenta que también especialmente en los adultos mayores hay mucha modificación de ese censo original, la parte importante también son defunciones en este grupo de mayor edad.
Este es un censo estimado inicial que no necesariamente refleja la meta y lo más probable por los datos que tenemos es que está sobreestimada.
Por otro lado, tenemos la aceptación y por eso hemos y lo hemos enfatizado de que no estamos con la expectativa de llegar a los 15 millones, sabemos que está sobrestimado, más o menos por las tasas que hemos visto y estimado de aceptación de la vacuna, que está en cerca del 70 por ciento, habíamos tenido una meta original de cerca de 12 millones; sin embargo, también por la expectativa y por la precisión que pudiera tener el centro digital es muy difícil poner una meta numérica exacta a la que vamos a llegar.
Ahora, lo que sí podemos asegurar es que se han abierto y activado sitios de vacunación en todos los municipios, todos los municipios han tenido y hemos activado múltiples sitios de vacunación en todos los municipios en los lugares más urbanos, obviamente, son más este tipo de macrocentros muy eficientes de vacunación en comunidades más rurales, sitios, unidades, células de vacunación o brigadas de vacunación más pequeñas, pero en todos lados se ha abierto y ahora tenemos solamente algunos, cerca de 100 municipios que siguen activos y pronto a cerrar, porque ya no se están acercando los adultos mayores.
Entonces, importante, que la meta es poder activar y acercar las vacunas a todos los adultos mayores y vacunar a todo el que se acerque.
Sí, en efecto, todavía tenemos que cubrir las segundas dosis y eso es muy importante, y eso va a ser gran parte de lo que es el enfoque de estas próximas semanas en donde se están activando los sitios y células de vacunación en cada uno de los municipios en la fecha programada a lo que fue su primera vez.
Y, como les hemos recordado, depende de la vacuna, también depende el esquema, depende el intervalo, desde 21, 28 días, pero también hasta doce semanas, como es el caso de AstraZeneca.
Entonces, esto lo vamos a estar viendo, yo creo que durante el mes de mayo una progresión rápida de segundas dosis y más o menos esperemos que para mediados o la tercera de mayo estaremos completando prácticamente toda la activación de segundas dosis de adultos mayores.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor.
Si hubiese alguna otra pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Preguntarle sobre los Esavis que ustedes presentan aquí, si todos son de gente que se vacunó en México o si hay gente que se vacunó en Estados Unidos, en otros países y también se registran Esavis, pero ya aquí en México.
Y si hay algún tipo de monitoreo de las personas que se vacunan en Estados Unidos, pero que ustedes hagan.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias por la pregunta y creo que es una pregunta muy importante.
El sistema de vigilancia de los eventos supuestamente atribuidos a la vacunación, como ya lo hemos comentado, se lleva desde la Dirección General de Epidemiología en la Dirección de Enfermedades Trasmisibles. Lo que nosotros hacemos mediante este sistema es activar a todas las unidades de nuestro país.
Recordarán que hemos mencionado que hay cerca de 25 mil unidades que brindan atención médica o más, estas son de primero, segundo y tercer nivel, y lo que hacemos es solicitar a todas las unidades estar atentas ante la aparición de cualquier persona que mencione signos o síntomas y que aunado a esto o específicamente que se le interrogue -porque ya estamos vacunando- si la persona recibió vacuna contra SARS-CoV-2.
Esto es independientemente de donde haya recibido la vacuna, es decir, lo que nosotros monitorizamos, lo que nosotros vigilamos son Esavis que se reportan en nuestro país, independientemente si la aplicación de la vacuna se dio fuera de México.
Esto es importante que ustedes conozcan el mecanismo, el mecanismo de notificación que es a través de donde captamos los datos es: cualquier persona -y aprovecho el espacio- cualquier persona que haya recibido la vacuna contra SARS-CoV-2 de cualquiera de las marcas en cualquiera de las entidades o fuera de nuestro país, si presenta posterior a la aplicación de esta vacuna en los primeros 30 días cualquier signo o síntoma, hay que acudir a nuestro unidad de salud ya sea pública o privada y reportarlo.
De esta manera, la unidad se enlaza con la jurisdicción sanitaria que le corresponde, se llena un estudio epidemiológico que tiene las mismas preguntas para absolutamente todos, esto nos da homologación entre lo que se pregunta y lo que podemos analizar y entonces ustedes lo ven reflejado.
Sí tenemos reporte en México de algunos Esavis de personas que se vacunaron en el extranjero, es mínimo, no recuerdo la cantidad, si me permite un segundo, pero deben de ser quizá 10, quizá 15, si me da un momento.
Pero como les comenté el sistema de vigilancia está hecho justo para captar todos los Esavis, independientemente de que si estos fueron en alguna entidad federativa o fuera de la misma.
Tenemos tres, tres Esavis de personas que reportaron un Esavi y que su vacuna se aplicó en el extranjero.
Muchísimas gracias. Básicamente son las 20:00 horas. Agradecerles la presencia, agradecerles el interés. Doctora Santa Ceballos su servidora, directora de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Transmisibles de la Dirección General de Epidemiología. Recuerden cuidarse mucho, medidas de sana distancia. Nos vemos mañana. Muchísimas gracias.
