Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Hidalgo
Presidencia de la República
02 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside esta reunión, Plan de apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Hidalgo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El gerente de la División de Golfo Centro de la Comisión Federal de Electricidad, Leopoldo Rodríguez Soto.
El delegado estatal de Programas para el Desarrollo en el estado de Hidalgo, Abraham Mendoza Centeno.
El presidente municipal de Acaxochitlán, Erik Carbajal Romo.
El secretario de Gobierno del estado de Hidalgo, Simón Vargas Aguilar.
La secretaria de Finanzas Públicas del estado de Hidalgo, Delia Jessica Blancas Hidalgo.
El secretario de Obras Públicas del estado de Hidalgo, José Meneses Arrieta.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos las palabras de bienvenida al gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Saludo con mucho respeto, con afecto y con aprecio la presencia del presidente de los mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias, señor presidente, por estar una vez más aquí en su casa en el estado de Hidalgo en este bellísimo municipio de Acaxochitlán. Aunque hoy no nos ha tratado muy bien el clima, sigue la lluvia, está muy nublado y comienza a hacer mucho frío, pero siempre será bienvenido y recibido con el calor que los hidalguenses recibimos al presidente de México.
Y saludo con aprecio a todo su equipo de trabajo, a todos los miembros del gabinete, secretarias, secretarios, subsecretarias, subsecretarios, directores generales. A todos les doy la más cordial bienvenida.
Saludo también con aprecio al señor presidente municipal de este municipio de Acaxohitlán; al secretario de gobierno de Hidalgo, Simón Vargas; a la secretaria de Finanzas, Delia Jessica Blancas; al secretario de Obra Pública, José Meneses; el responsable de los programas del Bienestar en nuestro estado, Abraham Mendoza. A todas, a todos, sean ustedes bienvenidos.
El día de hoy nos hemos dado cita, por la solicitud del señor presidente de la República, para evaluar cómo nos encontramos respecto del apoyo para las familias y personas damnificadas por el huracán Grace.
Y quisiera ponerle en antecedente, señor presidente. Como usted sabe perfectamente, el día 6 de septiembre del 2021 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la declaratoria de desastre natural por la presencia de lluvia severa, vientos fuertes e inundación pluvial y fluvial, y el 21 y 22 de agosto del 21 en 27 municipios del estado de Hidalgo, teniendo afectaciones en materia carretera, vialidades urbanas, hidráulica en materia de agua potable, drenaje, sanitario y saneamiento, en materia de educación y deportiva también.
En materia de salud y en materia de vivienda ya hemos hecho un análisis que asciende a más de 190… mil 197 millones de pesos para 27 municipios que son: Acaxochitlán, Agua Blanca, Atlapexco,Calnali, Cuautepec, Chapulhuacán, Eloxochitlán, Huautla, Huazalingo, Huehuetla, Huejutla, Lolotla, La Misión, Metztitlán, Molango, San Felipe, Pisaflores, Mineral de la Reforma, San Bartolo Tutotepec, Tenango de Doria, Tepehuacán de Guerrero, Tianguistengo, Tlanchinol, Xochiatipan, Xochicoatlán, Yahualica y Zacualtipán de Ángeles.
Para la atención de las afectaciones en el sector vivienda, Sedatu instruyó al Subcomité de Evaluación de Daños que esta vertiente fuera atendida por la Secretaría de Bienestar, acorde con la instrucción de usted, señor presidente.
En este contexto, la delegación respectiva aplicó estos apoyos a los beneficiarios que integraron en un padrón, del cual por el momento no contamos con información del subcomité debido a que ha sido tratado con un carácter de confidencial.
El censo realizado por la delegación de la Secretaría de Bienestar registró ocho mil 33 viviendas en 52 municipios; sin embargo, sólo se atendieron mil 279 viviendas en 44 municipios, entregando 35 mil pesos por un importe de 44.7 millones de pesos que incluyeron a 23 de 27 municipios de Hidalgo de la declaratoria del desastre, pero no se incluyeron los municipios de Xochiatipan, San Felipe Orizatlán, La Misión, Molango de Escamilla y se dejaron sin apoyos a 350 viviendas.
Respecto al sector vial urbano, Sedatu informó al Subcomité de Evaluación de Daños que, por instrucciones superiores, este sector sería atendido por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, originando con esta decisión que quedaran fuera de toda evaluación y apoyo de recursos para su reconstrucción por un monto de 206.5 millones de pesos de 21 obras y la Dirección General de Gestión de Riesgos de la Coordinación Nacional de Protección Civil, en base a esta situación, descalificó la propuesta presentada por el estado.
Durante el proceso de integración de los anteproyectos de los daños por el huracán Grace se planteó al Inifed que para el caso de las escuelas de educación básica la fuente de financiamiento corresponde a recurso federal transferido; sin embargo, quedó indefinida y hoy no hay fuente de financiamiento para atender el tema de las escuelas dañadas.
Por lo que respecta al huracán Grace, quise hacer un resumen muy, muy apretado. Solicitarle, señor presidente, que como esta reunión ojalá pudiéramos tener una similar para evaluar el daño ecológico y el desbordamiento del río Tula, en donde tenemos un problema muy, muy serio.
Hoy les pedimos que no vinieran a los alcaldes que son 10 presidencias municipales que querían acompañarlo hoy para presentarle su problemática, pero acordamos que fuera yo el portavoz para solicitarle al señor presidente mejor en su momento tuviéramos una reunión de evaluación con estas características para que usted pueda estar al tanto de lo que ocurre.
Hidalgo, señor presidente, amigas y amigos del gabinete y a todas las personas que nos ven y nos escuchan, Hidalgo cumple una misión muy importante para el país, señor presidente en dos vertientes:
La primera de ellas y fundamental es que participamos para dotarle el vital líquido, el agua necesaria a toda la cuenca del Valle de México, de Hidalgo proporcionamos agua a la Ciudad de México y a toda la zona metropolitana del valle, incluido el Estado de México, lo cual se ha hecho siempre con el sacrificio de que incluso no podemos perforar nuestros pozos para el uso agrícola precisamente, porque cumplimos esa función para México. Y lo hemos hecho siempre y lo seguiremos haciendo.
Y la otra vertiente es que nosotros recibimos el agua residual, las aguas negras de toda la región metropolitana del Valle de México, recibimos las aguas negras que vienen por los cauces de los túneles Emisor Oriente, Emisor Norte, lo que viene por el Gran Canal, viene también del Estado de México de la presa Taxhimay, de la presa Danxhó, todo acaba en el río Tula y tenemos ahí un desastre ecológico ya muy importante.
Creo que tenemos todos un compromiso histórico con la región, en virtud de que ha sido considerado uno de los seis infiernos ambientales del programa sectorial del Medio Ambiente y Recursos Naturales 2024 de su secretaría, de Semarnat.
Y yo quisiera solicitarle, pedirle, no solamente la atención de lo que es el grave problema de la afectación al pueblo por el desbordamiento de las aguas negras del río Tula en la región que afectó ya a 10 municipios, nueve quedaron dentro de la declaratoria de desastre, uno quedó fuera, pero ahí tenemos un problema inmediato que resolver, pero el gran problema y es muy grave, y ya le haré yo entrega de la documentación necesaria para la reunión pertinente, para que pueda estar el señor presidente enterado del desastre ecológico que vivimos en la región de Tula, no sólo por las aguas negras, porque también cumplimos otra misión para el Estado mexicano muy importante, ahí tenemos algunas de las empresas productivas más relevantes, como es el caso de Pemex, tenemos una refinería, como es el caso de la Comisión Federal de Electricidad.
Y también se ha determinado que esta zona se autorizara para que las cementeras se establezcan y prácticamente todas las cementaras están ubicadas en la región de Tula y esto genera un desastre ecológico mayor.
Tenemos problemas de aire, de agua, de tierra y nosotros quisiéramos solicitarle amablemente que podamos también evaluar lo mismo.
Y yo quisiera dejar hasta aquí mi intervención, agradeciéndole nuevamente por estar aquí con nosotros, respaldando las acciones necesarias para poderle dar respuesta al pueblo de México aquí en Hidalgo.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje por parte de la Coordinadora de Nacional de Protección Civil, licenciada Laura Velázquez Alzúa.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA DE NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias, presidente. Muy buena tarde. Con su permiso.
Señor gobernador, gusto en saludarlo.
Secretarias, secretarios, a todos y a todas, muchas gracias y muy buena tarde.
Antes de dar inicio a una explicación del trabajo realizado por el gobierno federal, en coordinación con el gobierno del estado de Hidalgo y los municipios, me voy a permitir dar a usted a conocer, a usted y al pueblo de México, la información de ocho fenómenos naturales que han impactado en 13 estados de la República mexicana.
Hago énfasis en ello, señor presidente, porque ha sido en menos de un mes este impacto de estos ocho fenómenos naturales, han sido muy importantes, muy relevantes, han sido tres huracanes, cuatro inundaciones y un sismo que en menos de un mes han impactado, repito, a diversos estados de la República:
El huracán Grace, que ha sido hasta el día de hoy uno de los fenómenos naturales más fuertes, más poderosos, que ha impactado directamente a nuestros estados de Veracruz, de Puebla y de Hidalgo.
El huracán Nora, que impactó a Michoacán, Colima, Jalisco, Nayarit y Sinaloa.
Dos inundaciones, una en el Estado de México y otra en Hidalgo, que ha mencionado ya el señor gobernador.
El sismo que tuvimos en Guerrero.
El huracán Olaf, que impactó directamente a Baja California Sur.
Y dos grandes inundaciones en Oaxaca y en Zacatecas.
Para referirme al huracán Grace, ya lo hemos mencionado, inició este impacto en el territorio nacional por la península de Yucatán, ingresando después nuevamente al golfo de México, y así Veracruz, Hidalgo y Puebla, siendo afectados 168 municipios, tres mil 733 localidades, 64 mil 513 viviendas y un total de 258 mil 52 personas afectadas.
Cuando nosotros, a través de una gran coordinación nacional y además con los estados y municipios hacemos una coordinación que la dividimos en la atención preventiva en la que alerta a la población sobre las medidas urgentes qué tomar cuando ya está la emergencia, la fuerza de tarea es muy importante, y la he resaltado en esta lámina, porque tenemos que identificar y reconocer que la Sedena, la Marina, Conagua, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la Comisión Federal de Electricidad, Salud, Gobernación, la Secretaría de Economía, el DIF y la Cruz Roja, juntos todos nosotros junto con todos los servidores públicos de los diversos estados y municipios hemos sumado un total de 23 mil 345 elementos, servidores públicos todos, ayudando a la población, auxiliando a la población después de sufrir un fenómeno natural.
Asimismo, se han utilizado dos mil 100 vehículos terrestres, 12 aeronaves y 29 embarcaciones.
Continuando con la fuerza de tarea, informo a usted, señor presidente, que hay otros recursos que están disponibles para la atención de la emergencia y que sigue siendo los líderes de esta atención tan increíble para la población Sedena y Marina, asimismo como la Comisión Federal del Agua y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y Conagua, quienes han instalado a lo largo del paso de Grace y hasta la atención de la emergencia cinco concinas comunitarias, 710 maquinarias especializadas y 148 ambulancias.
Hablar de una afectación a la comunidad a la población por el paso de un fenómeno natural nos obliga a hablar con mucha transparencia, con mucha claridad de la inversión que realiza el Gobierno de México para apoyar a la población.
Por sus instrucciones, señor presidente, ha sido que esta inversión, gracias a toda la orientación que recibimos de Hacienda, de la subsecretaria Victoria aquí presente, que nosotros podemos bajarestos recursos a través de la Sedena y de Marina, que ellos son los que entregan directamente a la población convirtiendo esta ayuda humanitaria en una ayuda transparente y directa para el pueblo de México que se ve afectado.
Ciento 10 millones de pesos directos por el Programa de Emergencia por Amenazas Naturales, programa especial del Gobierno de México que encabeza el licenciado May a través de la Secretaría de Bienestar con dos mil 258 millones de pesos; asimismo, con 214 millones de pesos en el apoyo agropecuario; asimismo, con un total de 281 millones de pesos para la atención de emergencias y 115 millones de pesos directamente de la CFE, dando un total de dos mil 978 millones de pesos para atender única y exclusivamente las afectaciones por el huracán Grace.
Hablando del estado de Hidalgo, informo a usted que, como ya lo mencionó el señor gobernador, está por hacer una inversión muy importante en la infraestructura dañada, que hay 27 municipios y en cuatro sectores fundamentalmente, en el carretero, en el hidráulico, educativo y en el de salud, con un resultado de evaluación de la inversión federal de 584 millones de pesos y la inversión estatal, 494 millones de pesos.
Asimismo, hemos estado trabajando de una manera muy coordinada para atender el estado de Tula, que en otra reunión estaremos informando a usted.
Por último, señor presidente, comunico e informo a esta mesa y a usted, y al pueblo de México, que somos 14 instancias federales las que hemos atendido y seguiremos atendiendo por sus instrucciones a la población afectada por todos los fenómenos naturales.
Por el momento en este mes 13 estados, 237 municipios, 317 mil 568 personas beneficiadas con una inversión total de tres mil 705 millones de pesos, esto todavía sin incluir algunos apoyos que están pendientes por entregar por parte de la Sedena, como son los enseres domésticos y asimismo la infraestructura que apoyan de manera determinada la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y la Sedatu.
El Gobierno de México no dejará solo a nadie y los apoyos llegarán a todas las personas y familias afectadas. Para lograrlo, además de la activación del Programa de Emergencia por Amenazas Naturales, se realizan los Censos de Bienestar, que visitan casa por casa para evaluar los daños e identificar a los beneficiarios del programa especial del gobierno de México para el bienestar de las personas en emergencia, que ayudará a recuperar las viviendas y la producción agropecuaria en cada comunidad.
El gobierno de la Cuarta Transformación no deja atrás a nadie. Sin corrupción, con honestidad y transparencia, el Sinaproc y la Coordinación Nacional de Protección Civil seguiremos trabajando por el bienestar del pueblo de Hidalgo, mano a mano con las instituciones de los tres órdenes de gobierno y con el invaluable auxilio de las Fuerzas Armadas que siempre defienden y salvaguardan al pueblo cuando más lo necesita.
Eso sería todo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, toma la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muy buenas tardes, señor presidente, señor gobernador del estado de Hidalgo.
Muy buenas tardes, secretaria, secretarios y compañeros y compañeras.
Como mencionábamos anteriormente, el huracán Grace fue un huracán excepcional, pocas veces tenemos un huracán de este tipo. Tuvo un primer impacto como categoría 1 en la península de Yucatán, al sur de Tulum, y se registraron vientos entre 130 kilómetros por hora y rachas de 155 kilómetros, segundo impacto como categoría 3 ya en el estado de Veracruz.
Este fue un huracán único, decía, porque cruzó toda la República mexicana hacia el océano Pacífico y en el océano Pacífico, ya como depresión tropical, se le llamó Marty. Fue un huracán como pocos ocurren en esta temporada.
Como parte de las actividades que hace la Comisión Nacional del Agua durante la presencia de un fenómeno meteorológico como esto, es la vigilancia de la infraestructura hidroagrícola, que de alguna manera está coordinada y supervisada por la Conagua, como drenes, caminos, canales, estructuras, presas de almacenamiento, presas derivadoras, plantas de bombeo y pozos.
El 21 y 22 de agosto se desbordó el río Metztitlán, a la altura del municipio del mismo nombre.
El 22 de agosto se desbordó el río Atlapexco, en el municipio del mismo nombre. Ningún desbordamiento causó afectaciones.
En Pachuca de Soto se generaron inundaciones con tirantes de 0.4 metros sobre la antigua carretera México-Pachuca. Conagua apoyó con equipo de bombeo para abatir los niveles de inundación y siguió la vigilancia de los niveles de agua en los ríos Acaxochitlán también.
Con operativos después de la emergencia, en Pachuca de Soto se estableció un operativo con un equipo de bombeo para abatir los niveles de inundación en las zonas afectadas, desalojando mil 728 metros cúbicos de agua en beneficio de 300 habitantes.
En Acaxochitlán se donaron dos tinacos de 10 mil litros para el abasto de agua potable en los centros de salud.
El Sistema Meteorológico, se solicitaron 28 municipios para la declaratoria de desastre, corroboraron 27.
En la evaluación de daños de infraestructura participó la Comisión Nacional del Agua en las reuniones que se propusieron por la Coordinación de Protección Civil.
Muchas gracias, presidente. Es todo.
---
MODERADOR
Acto seguido, toma la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz-Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Me permito hacer de su conocimiento que en el estado de Hidalgo tuvimos afectaciones en cuatro carreteras de la red federal. No obstante los daños registrados en la infraestructura carretera, siempre nos aseguramos de que no se interrumpiera la circulación, contando con el apoyo de diversas cuadrillas de trabajo.
Estuvimos laborando en la atención de derrumbes, así como el retiro de vegetación y árboles caídos. En estos momentos se trabaja en diversos tramos de la superficie de rodamiento, además de acciones de limpieza y reparación de obras de drenaje.
Cabe mencionar que en todo momento hemos mantenido una cercana colaboración y coordinación con las autoridades estatales para evaluar los daños en los caminos estatales.
A continuación, el subsecretario Nuño informará sobre el detalle y avances de las acciones emprendidas.
Muchas gracias.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE SCT
Gracias, secretario. Con su permiso, presidente.
Del 23 al 30 de septiembre hicimos la evaluación junto con los tres órdenes de gobierno para identificar, evaluar y cuantificar los daños ocasionados por el huracán Grace.
Al día de hoy hemos identificado 600 daños en los tres estados, tanto en su red federal como estatal, 301 son de apoyos parciales inmediatos y 307 para reconstrucción.
Para atención inmediata requerimos inversión estimada de 256, de los cuales 35 son para la red federal de 220 para la red estatal.
El recurso total estimado para tanto la red federal como estatal, considerando APIS y reconstrucción son dos mil 275.1 millones de pesos.
Entrando en Hidalgo tenemos a los 27 municipios declarados y en su red estatal para apoyos parciales inmediatos identificamos 200 daños con un valor de 169.8 millones de pesos que ya estamos atiendo y llevamos un cinco por ciento de avance.
Para la reconstrucción, identificamos hasta ahora 148 daños, con un valor de 766.4 millones de pesos, que vamos a cerrar el 15 de octubre.
En la red federal solamente tuvimos daños en cuatro carreteras federal, por un monto de 8.9 millones, 56 por ciento de avance.
Como lo comentó el secretario, en la red federal tuvimos daños en cuatro carreteras que son: la Ruta 105, la 130, así como la 85 de Portezuelo a los límites del estado de Hidalgo y San Luis Potosí, y Chicontepec a Álamo, Huejutla.
Actualmente presentamos circulación normal y los trabajos realizados consisten en la remoción de derrumbes, retiro de árboles y ramas caídas, y realizamos trabajos en la superficie de rodamiento y su limpieza y atención en obras de drenaje.
En la red estatal, como ya indicamos, son 200 años en tramos carreteros diversos y llevamos un avance de cinco por ciento en la atención de apoyos parciales inmediatos.
Esto sería cuanto, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, tenemos la participación del secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador Omar Fayad, a mis compañeras y compañeros del gabinete del gobierno federal.
Conforme a las instrucciones del presidente, del 28 de agosto al 3 de septiembre la Secretaría de Bienestar realizó el censo con la colaboración de los servidores de la nación y los técnicos del programa Sembrando Vida. El objetivo es apoyar a las personas damnificadas para que comiencen su recuperación lo más pronto posible y por ello actuamos también de manera inmediata.
El censo se levantó en 574 localidades de 44 municipios y el resultado fue el siguiente, presidente:
En mil 279 viviendas se entregó un apoyo efectivo de 35 mil pesos, haciendo un total de 44 millones 765 mil pesos. A la fecha el avance en la entrega de estos apoyos es de 96.2 por ciento.
Derivado del censo, también se entregaron seis mil 698 apoyos agropecuarios para la recuperación de la pérdida. Es de cuatro mil 500 pesos, haciendo una suma total de 30 millones 141 mil pesos, en este caso el avance de la entrega de los apoyos es de 96.5 por ciento.
En suma, en Hidalgo se entregaron apoyos por un monto global superior a los 74 millones de pesos, con lo cual las personas damnificadas por el huracán Grace en Hidalgo puedan empezar a comenzar a recuperarse de este evento.
La entrega de los recursos se lleva a cabo sin intermediarios, de manera rápida y con total transparencia.
Señor presidente:
También de manera adicional informo que en Hidalgo acabamos de concluir el censo para damnificados, para identificar las afectaciones por el desbordamiento del Río Tula.
Los datos preliminares indican que resultaron afectadas dos mil 899 viviendas de 11 municipios. En breve concluiremos la captura de datos para en su caso consolidar la información y que, de acuerdo con sus instrucciones, comience la entrega de los apoyos para su recuperación.
Es cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Acto seguido, toma la palabra el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
El día 7 de septiembre, un día después de que el meteoro Grace impactara el estado de Hidalgo, a solicitud de la Coordinación Nacional de Protección Civil, se nos invitó a participar en el apoyo a la ciudadanía en el estado de Hidalgo y desplazó alrededor de 91 elementos con dos embarcaciones y nueve vehículos.
Al llegar a Tula, Hidalgo, se nos indicó que participáramos en cinco colonias: la colonia Centro, la colonia Carmen y San Marcos, La Malinche y La Mora. A partir de ahí, el personal ya desplegado se efectuaron 17 evacuaciones en la colonia Mora, se realizaron 14 patrullajes en las diferentes colonias ara evitar algunos actos de rapiña, se brindó atención médica a 80 personas en la colonia Centro y de igual manera se proporcionó apoyo en la descarga, clasificación y distribución de seis toneladas de despensa para apoyo a las diferentes colonias.
Y también se rescataron siete personas: en la colonia Centro dos, en la colonia Carmen dos, en San Marcos tres.
Y se efectuó también una remoción de escombros ahí en la colonia Centro y colonia La Mora.
Igualmente, ya donde durante la fase de recuperación que se realizó del 10 al 15 de septiembre se efectuaron la remoción de 362 metros cúbicos de lodo tanto en las colonias Centro como en la San Marcos, se brindó atención médica a 285 personas en la colonia Centro y asimismo 412 metros cúbicos de basura y escombro en la colonia Centro.
Siguiendo también con la fase de auxilio, también el 27 de septiembre el personal naval, en coordinación con la Coordinación Nacional de Protección Civil, realizó el transporte, entrega y distribución de 854 despensas, 184 kilogramos de material médico y 500 kilogramos de ropa en las colonias 16 de Enero, Chapultepec, la Mora y el Centro.
Esa fue la intervención de la Secretaría de Marina a través del Plan Marina.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso señor presidente. Buenos días a todas, todos.
Bien, para la aplicación del auxilio a la población en el huracán Grace que azotó aquí la parte de Hidalgo, de igual manera que en lo que vimos en la anterior evaluación, la fase de prevención se alertó al personal de las jurisdicciones cercanas a donde se preveía que iba a pegar el huracán.
Aquí en el caso de Hidalgo se tenían dos mil 877 hombres que se sumaron a la parte o en la fase de prevención para estar listos y apoyar el área que se requiriera. Ya una vez entrada la fase de auxilio, ya una vez que entró el huracán, personal de la 18ª Zona Militar designó 706 elementos que, junto con 250 de la Guardia Nacional, realizaron las acciones de auxilio. Se estableció el Centro Coordinador del Plan DN-III ahí por parte de nosotros y de ahí se estuvieron dirigiendo las acciones. Participaron 42 vehículos y un helicóptero.
Este personal en la fase de auxilio solamente realizó lo que fue estar remolcando vehículos varados, los árboles caídos, activó albergues y dio consultas médicas y odontológicas.
A diferencia de en Huayacocotla, no se repartieron aquí despensas de manera inmediata porque el daño no fue tan grave como en la parte de Veracruz.
En la fase de recuperación, y una vez que la Secretaría de Bienestar realizó el censo correspondiente en 34 municipios que fueron determinados los que tuvieron un gran de afectación, se ubicaron 426 familias afectadas en esos 34 municipios.
En esta fase de recuperación están participando 135 elementos, 20 vehículos y se tiene un centro de acopio en Venta Prieta, Hidalgo.
Aquí los enseres son similares a los que tenemos en la parte de Veracruz. El kit de enseres es la base de cama, colchón, refrigeradores y estufas, como ya mencioné, de conformidad a lo que estableció en el censo la Secretaría del Bienestar con este trabajo tan importante y tan rápido que lograron hacer.
Esto nos permitió, ese censo, nos permitió hacer las actividades para lograr la adquisición de todos los enseres que van a ser distribuidos, son, como ya mencioné, 426 familias. Ahorita hemos entregado 100 refrigeradores, 100 estufas, 381 colchones y en lo que queda del mes nos van a estar entregando los demás enseres para a completar lo que requieren las 426 familias.
Al igual que en Veracruz, el refrigerador y la estufa serán los últimos artículos que estaremos entregando. Entre el 4 y el 10 concluiremos la entrega de colchones y la base de camas, pero las siguientes dos semanas serían para complementar las cantidades que requerimos de refrigeradores y estufas.
Esto es generado por lo que se explicó anteriormente, la escasez de acero de microcomponentes del lugar donde traen las estufas, que es de Colombia y Ecuador, para que poder abastecernos y poder cumplir dándole a la población todo el kit completo, como ya se estableció.
En resumen, tenemos las 426 familias, los insumos por entregar, mil 704; los que ya hemos entregado, 581. Llevamos un 34 por ciento del avance en esta entrega.
Es todo, señor presidente.
---
MODERADOR
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar en Acaxochitlán, Hidalgo visitar de nuevo Acaxochitlán para evaluar sobre el programa de apoyo a damnificados por el huracán Grace.
Muchas gracias al ciudadano gobernador, Omar Fayad, que siempre trabaja en coordinación con nosotros en las buenas y en las malas.
Se está avanzando en el programa de apoyo a los damnificados. Ya se describió lo que se hizo en la primera etapa, lo que tiene que ver con el auxilio.
Agradecer a las instituciones que participaron desde los primeros momentos, desde que se informó, advirtió de que iba a entrar este huracán. Agradecer a la Secretaría de Marina, a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Guardia Nacional, a la Comisión Federal de Electricidad, a Conagua, desde luego a Protección Civil y al gobierno del estado y a los gobiernos municipales.
Ya estamos en la segunda etapa que tiene que ver con el apoyo a los damnificados. El método que se ha venido aplicando, que yo quiero además que se vaya internalizando y acreditando, es el de hacer primero un censo municipio por municipio, localidad por localidad, vivienda por vivienda. Actuar de esa forma.
Lo segundo es procurar que los apoyos se entreguen de manera directa a las familias. Siempre hay la visión de tutelar a los ciudadanos: nosotros les tenemos que llevar el cemento o la varilla o el block, las láminas o las despensas, cuando lo que debemos de hacer es entregarles los recursos y orientarlos, y confiar en ellos de que van a utilizar el apoyo que se les entrega para beneficiar a sus familias.
Por eso, es muy importante el apoyo directo, no a través de instancias gubernamentales ni de organizaciones de ninguna índole, sino directo a los afectados.
En Hidalgo, lo que revela en censo es que hay una afectación a mil 279 viviendas, puede ser que haya otras, pero eso es cuestión de revisarlo, ya el censo se terminó y eso es lo que registra. Y en cada caso, en las mil 279 viviendas y hogares ya se entregó un apoyo de 35 mil pesos.
Eso creo que no había sucedido en otros tiempos, que a 40 días del huracán ya tengan las familias estos 35 mil pesos para comprar sus materiales de construcción, sus láminas y ellos a arreglar sus viviendas. Creo que, en otros tiempos, lo dije en Huayacocotla, lo repito ahora, se estaría en la gestión, en el trámite, en los oficios de autorización, y ya ahora ya estas mil 279 familias ya recibieron su recurso, casi todos, porque hay un avance de más del 90 por ciento en la entrega de estos fondos.
También ya se entregaron apoyos a seis mil 698 campesinos productores de manera directa, cuatro mil 500 pesos a cada uno de los seis mil 698 campesinos.
Esto se decidió así porque si nos metemos a hacer una evaluación por ejidatario, por pequeño propietario, no hubiésemos terminado pronto. Se tuvo que decidir entregar cuatro mil 500, parejo, a los campesinos afectados, ya también ya se entregó ese apoyo a más del 90 por ciento.
Estamos también avanzando en la entrega de los enseres domésticos, son 426 familias. Esto corresponde a la Secretaría de la Defensa, es la que va a entregar casa por casa, las camas, las estufas, los refrigeradores.
Lo va a ir haciendo poco a poco debido a que no hay en el mercado nacional -aunque parezca increíble- electrodomésticos o enseres suficientes, hay una escasez de enseres de electrodomésticos en México y en el extranjero; principalmente, en Estados Unidos.
Yo, pensando en voz alta, aunque ya lo he dicho en otras ocasiones en corto, pienso que hay una gran oportunidad para que en nuestro país podamos crear parques industriales, grandes parques industriales para la fabricación de electrodomésticos, porque tenemos garantizado el mercado, tanto el mercado interno como el mercado de exportación, es una gran oportunidad para invertir y producir en México. Ojalá y los fabricantes de electrodomésticos o inversionistas participen en esta posibilidad, en esta oportunidad y nosotros ayudaríamos con créditos de la banca de desarrollo, porque esto significa también crear empleos en nuestro país.
Y no es un asunto de circunstancia, es un tema estructural. Nuestros vecinos del norte, con quienes llevamos muy buenas relaciones, tienen ahora mucha disponibilidad de recursos, se han dispersado en Estados Unidos muchos recursos económicos, hay mucho circulante, pero falta producción.
Por eso también el problema reciente, que tiene que ser temporal desde luego, de la inflación. Se está calentando un poco la economía porque hay mucha demanda y tenemos con el Tratado de Libre Comercio procurar impulsar más la actividad productiva. Necesitamos producir más en América del Norte y en todo el continente americano.
Por eso yo espero que pronto tengamos ya los enseres que se requieren.
Y como parte del plan de apoyo a damnificados está lo relacionado con los caminos, las carreteras, que también, como hablábamos hace un momento, los caminos ya estaban en mal estado y con las lluvias,empeoraron; no sólo en Hidalgo, sino en todo el país, entonces requiere ser atendido este problema, mejorar los caminos.
Este por el que transitamos ahora, de Agua Blanca a Metepec, pues urge atenderlo porque ya es un camino de terracería, ya no hay pavimento, y tenemos que empezar ya a trabajar, hay que ponerse de acuerdo con el gobierno del estado, y ojalá en unos días más podamos empezar a trabajar y, como hablábamos, iniciar un procedimiento nuevo.
A ver si podemos hacer algo parecido a lo que se está haciendo en Oaxaca, que, dicho sea de paso, se comenzó hace como 40 años en Hidalgo, en la Huasteca, ahí se iniciaron los caminos de concreto hace mucho tiempo, y están los caminos de concreto.
Entonces, podemos hacerlos así y conseguir el efecto multiplicador de que se hace el camino, se generan los empleos y queda el beneficio en la región, organizando a las autoridades y a la gente. No tiene mayor ciencia, es como hacer calles de concreto en las ciudades.
Además, aquí, como lo mencionaba Omar, hay muchísimas cementeras, están todas, tienen el cemento, nada más lo que haría falta sería las revolvedoras porque hay también la fuerza de trabajo.
Los obreros de Hidalgo son de los mejores del mundo, los obreros de la construcción. Yo recuerdo que cuando hicimos hace más de 20 años, o alrededor de 20 años, que empezamos a hacer el segundo piso de la Ciudad de México, los fierreros y los maestros de la construcción eran de Hidalgo.
Entonces, tenemos todo para avanzar, además contamos con el apoyo de la Secretaría de Hacienda, con la subsecretaria de Hacienda, Victoria Rodríguez, que nos acompaña. Entonces, vamos a poder avanzar.
Esto de los caminos yo se los encargo mucho, al ingeniero Arganis, al licenciado Nuño, de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Y también creo que debemos de hacer una reunión como esta en Tula pronto, porque aquí estamos tratando básicamente lo que tiene que ver con el huracán Grace, pero tenemos que atender a los afectados por las inundaciones en Tula, en toda esa región. Yo les propongo que en unos 15 días tengamos esa reunión en Tula, que perfeccionen el censo, tomen nota que son dos mil 899 afectados, que se vea qué tipo de apoyos vamos a proporcionar en vivienda, en enseres, lo que se requiera, y nos volveríamos a encontrar en Tula para ver cómo vamos, con la misma metodología, con el mismo mecanismo que estamos utilizando ahora.
Esto es lo que yo puedo expresarles.
Me da muchísimo gusto estar de nuevo en Hidalgo.
Agradecerle al ciudadano gobernador, Omar Fayad, por su colaboración, por su apoyo a los funcionarios del gobierno de Hidalgo. Y vamos a seguir trabajando juntos.
Muchas gracias.
