Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Veracruz.
Presidencia de la República
02 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside esta reunión, Plan de apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Veracruz, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El delegado estatal de Programas para el Desarrollo en el estado de Veracruz, Manuel Huerta Ladrón de Guevara.
El gerente de la División de Distribución Oriente de la Comisión Federal de Electricidad, Raúl Usla López.
El secretario de Gobierno del estado de Veracruz, Eric Patrocinio Cisneros Burgos.
La secretaria de Protección Civil del estado de Veracruz, Guadalupe Osorno Maldonado.
La directora general del Sistema DIF del estado de Veracruz, Rebeca Quintanar Barceló.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos las palabras de bienvenida al gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes. Bienvenidos todos.
Presidente:
Bienvenido nuevamente a Veracruz, sobre todo a este rincón de la Huasteca. Nunca había venido tanto un presidente a esta región, mucho menos acá, donde, además del huracán Grace, golpeó más duro el huracán del neoliberalismo.
Y agradezco mucho el apoyo que se dio a toda esta región, desde la costa hasta estas montañas, en virtud del huracán Grace y los daños que trajo.
Quiero darle un recuento de cómo atendimos de manera inmediata y también con acompañamiento de la federación, de las instancias que usted instruyó.
En los primeros días de atención instalamos dos lugares para atender toda la región, el centro de mando en instalaciones de la Sedena, en la zona costera allá, en el Totonacapan y un centro más bien que era de acopio acá en la zona de la Huasteca. Allá se coordinaron los trabajos para repartir los siguientes insumos:
Más de dos millones 560 mil litros de agua potabilizados, esto a través de 18 plantas potabilizadoras móviles que llegaron de diferentes fuentes, desde luego del gobierno federal, iniciativa privada, otros gobiernos de otros estados que también nos hicieron llegar.
Con esto, pudimos atender 10 municipios. De inmediato se hizo el recuento de las personas que requirieron estar en los refugios, el total fue en esa zona de 979 personas refugiadas con 53 refugios de los 350 que habíamos instalado.
Se hicieron 850 acciones de atención.
Se dieron más de 50 mil comidas servidas esto tanto para la gente operativa como la gente que llegó a refugiarse, con siete cocinas móviles y comunitarias. Todo esto, insisto, con todas las dependencias federales: Marina, la propia Secretaría de Seguridad Pública del Estado, la Secretaría de la Defensa Nacional y también gente de Guardia Nacional. Con todo lo que pudimos estuvimos atendiendo.
Estuvieron tres unidades médicas de Pemex, de esa manera atendimos seis municipios.
En fin, en las imágenes se puede ver parte de cómo el agua potable fue una cuestión que tuvimos que atender de inmediato y se implementó gracias a estos equipos.
En total, para no hacer tanto el recuento de cada cosa, fueron un millón 305 mil 404 insumos entregados, 59 mil despensas, 55 mil cobertores, 55 mil colchonetas, litros de agua, en fin.
También, estuvimos repartiendo alimento en grano, como fue kilos de frijol, 372 mil kilogramos de frijol, 50 mil kilogramos de harina, también algunos paquetes, otros que contenían aceite de harina de nopal, en fin. Todo lo que usted ve en la pantalla fueron las partes que se estuvieron repartiendo.
Aquí las fuentes fueron la declaratoria, fuentes estatales, donaciones, algunas cuestiones que también de primer momento tenían Sedena, Marina, todas las instancias que pudieron aportar en lo que se seguía contabilizando los daños y nos allegábamos de más apoyos.
Se dio de inmediato la tarea en estos centros de repartir lo que llegara, es decir, llegaba algo y de inmediato se repartía.
Así pudimos atender 24 municipios, los que están aquí enlistados: Álamo, Castillo de Teayo, Cazones de Herrera, toda la zona costera, toda la zona de Totanacapan, de Papantla hasta Filomeno Mata y desde este centro de comando que, gracias al apoyo de la Sedena, se instaló y estuvo operando durante todo este tiempo.
Tenemos geolocalizado, ahora con la tecnología se permitió geolicalizar todos los puntos atendidos, es parte de las ventajas que ahora tenemos a través de la Coordinación Nacional de Protección Civil con Protección Civil del estado, de ir qué lugares fueron atendidos.
Esas son imágenes de la distribución que se hizo en todas las regiones. Como usted puede ver, pues hay todas las fuerzas federales apoyando: Protección Civil, la Coordinación Nacional, estatales y municipales también participaron, Guardia Nacional también.
Acá en la Huasteca instalamos un centro de acopio aquí en la zona de Agua Blanca. Ahí el gobierno de Hidalgo nos facilitó a través con el gobierno municipal instalar este centro de acopio, ahí se recibieron todo tipo de donación y también se hizo una entrega de más de 125 mil insumos.
Todo esto no incluye lo que Sedena también contabilizó y fue lo que estuvo repartiendo. Esto, insisto, fue una fuente rápida que, a través de las declaratoria, insumos y donaciones sobre todo nos dimos la cuenta repartir. Entonces, esa es la contabilidad que tuvimos.
También en menor ya dimensión estuvimos atendiendo algunos municipios que también resultaron afectados por las lluvias sobre todo. Por ejemplo, Xalapa, la región de Xalapa exclusivamente en la ciudad repartimos tres mil 319 insumos y en esa región atendimos cuatro municipios: Xalapa, Jilotepec, Coatepec y Tonayán, que también esa, con la capacidad del estado, nos dimos a la tarea de repartir y atender.
En resumen, pues eso es. Si quisiéramos contabilizar todo, estamos hablando de un millón 400 mil insumos que se repartieron desde ese entonces a la fecha.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje por parte de la coordinadora nacional de Protección Civil, licenciada Laura Velázquez Alzúa.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias, señor presidente. Muy buena tarde.
Señor gobernador, gracias. Muy buena tarde.
Secretaria, secretarios, a todas y a todos, muy buena tarde.
Gracias por esta reunión tan importante para poder informar al señor presidente de México y a la población lo que hemos realizado en atención a la población que se vio afectada por Grace.
Coordinar la respuesta y atención de manera efectiva e incluyente a emergencias y desastres provocados por fenómenos perturbadores para disminuir su impacto es una estrategia prioritaria, es un objetivo prioritario que está incluido en el Plan Nacional de Desarrollo del Gobierno de México y de manera muy específica en el programa sectorial de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 2021-2024.
Informo a usted, señor presidente y a todos los mexicanos y mexicanas, que en menos de un mes, del día 20 de agosto al 17 de septiembre, han impactado en el territorio nacional ocho grandes fenómenos naturales directamente en 13 estados.
El huracán Grace, al que nos vamos a referir el día de hoy, impactó directamente a los estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo; el huracán Nora, Michoacán, Colma, Jalisco, Nayarit y Sinaloa.
Asimismo, dos inundaciones en el Estado de México y en Hidalgo.
Un sismo en Guerrero, otro huracán más.
El huracán Olaf, que impactó directamente en Baja California Sur.
Y dos inundaciones más en Oaxaca y en Zacatecas.
Esto es un resumen: tres huracanes, cuatro inundaciones y un sismo en menos de un mes que impactaron 13 estados de la República mexicana. Al final haré referencia de esta atención tan importante que hemos realizado el gobierno federal, incluidos los estados y los municipios.
Me voy a referir al huracán Grace, que ingresó al territorio nacional por la península de Yucatán, para pasar al golfo de México e ingresar nuevamente al territorio nacional, directamente por las costas de Veracruz en categoría 2, hasta perder fuerza en la sierra de Puebla y degradarse a una tormenta tropical.
La afectación en el territorio nacional de este poderoso huracán Grace, fue de 47 municipios en Veracruz, 69 en Puebla, 52 en Hidalgo, un total de 168 municipios, tres mil 733 localidades, afectando a 65 mil 513 viviendas y asimismo a 258 mil 52 personas.
La que sigue por favor. Hablar de la fuerza de tarea, es hablar de la coordinación tan extraordinaria que hay en los tres órdenes de gobierno en tres acciones prioritarias que encabeza la Protección Civil, que es la prevención, el alertamiento y además el auxilio. Estas tres acciones son encabezadas por la Sedena, por la Marina, por la Guardia Nacional y por otras tantas instancias del gobierno federal, del gobierno local y de los municipales.
Encabeza un trabajo muy importante que quiero resaltar del gobierno de Veracruz. Como nunca antes, el señor gobernador, el licenciado Cuitláhuac García, invitó, convidó a todos los servidores públicos del gobierno de Veracruz a salir, a realizar estas tres acciones muy importantes para auxiliar a todos los veracruzanos.
Sedena con nueve mil 997 elementos, la Marina con mil 888, Conagua, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la Comisión Federal de Electricidad, Salud, Gobernación, Economía, el DIF, la Cruz Roja y la Coordinación Nacional de Protección Civil, haciendo un total de 23 mil 345 elementos federales, estatales y municipales que juntos, coordinados, auxiliamos a la población.
Dos mil 100 vehículos terrestres, 12 aeronaves y 29 embarcaciones.
También hablar de la fuerza de tarea es hablar de otros recursos. Nosotros tenemos recursos disponibles para atender la emergencia cuando hay una ocurrencia de un fenómeno natural y el caso para atender directamente a Grace fue: cinco cocinas comunitarias, 710 maquinarias especializadas y 148 ambulancias, todas y todos a cargo de los gobiernos federal, local y municipal.
Es muy importante hacer énfasis en el trabajo y de las instrucciones que nos ha dado el señor presidente de atender a la población afectada por una emergencia o un desastre y que a través de la Marina, de Sedena y de Guardia Nacional pueda recibir la población afectada de un insumo, de un enser doméstico.
Esta es una suma, esta es una inversión, una inversión que el gobierno federal ha realizado sin límites, sin techos presupuestales, de una manera transparente, de una manera honrada, trabajando todos unidos.
Es así como es que a través del Programa de Emergencias por Amenazas Naturales hay una inversión superior a los 110 millones de pesos. A través de la Secretaría de Bienestar, a cargo del licenciado Javier May aquí presente, hay un apoyo para la vivienda por dos mil 258 millones de pesos, asimismo al apoyo agropecuario de 214 millones de pesos.
El apoyo que da la Comisión Federal de Electricidad es invaluable, ellos entran inmediatamente, ellos están antes incluso, están desde la prevención, atentos para que se pueda restablecer el servicio eléctrico. Ahí hay una inversión también.
Asimismo, a cargo de Conagua, del ingeniero Germán Martínez aquí presente, hay una inversión muy importante del apoyo inmediato para la atención de emergencia de 281 millones de pesos y de la CFE de 115, un total de dos mil 978 millones de pesos, los cuales son atendidos a través del gobierno federal para la población de Veracruz, de Puebla y de Hidalgo en la atención por los efectos realizados por Grace.
Esto sin contar el trabajo también invaluable de la Sedatu y de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que realizan un trabajo de reconstrucción de infraestructura que apoyarán 124 municipios, 43 de ellos del estado de Veracruz.
Como lo mencioné hace un momento, será el programa de reconstrucción de infraestructura aquí en Veracruz, atenderán a 10 sectores: el sector carretero, el sector deportivo, educativo, hidráulico, forestal y viveros, monumentos, vivienda, el sector naval, salud y también el vial urbano. Todo esto estará ya concluid, todo el resultado de la evaluación para iniciar toda la atención de la infraestructura a partir del 15 de octubre.
Por último, señor presidente, población de México, quiero informar a ustedes que para atender estos fenómenos naturales, estos grandes fenómenos naturales que han impactado al territorio nacional, que han afectado a tres estados, 237 municipios, 317 mil 568 personas han sido beneficiadas con una inversión de tres mil 705 millones de pesos.
Más de 14 instancias federales trabajadas, todas trabajando de una manera muy coordinada a favor de la población que lamentablemente ha sufrido alguna afectación por algún fenómeno natural. Tres mil 705 millones de pesos sin contar, señor presidente, que falta aquí agregar la inversión en la infraestructura.
Eso sería todo. Estoy a sus órdenes.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muy buenas tardes, señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, señor gobernador constitucional del estado de Veracruz, secretarios, secretarias, todos y todas.
La Comisión Nacional del Agua inicia unas actividades importantísimas el 15 de mayo. El 15 de mayo se define que inicia la temporada de lluvias. La temporada de lluvias está regida por la presencia de los fenómenos meteorológicos en el país.
Es conveniente señalar que, en cuestión de los fenómenos meteorológicos como los huracanes, esto es un fenómeno a nivel planetario. En el caso del Atlántico los fenómenos meteorológicos, huracanes empiezan en África y transitan de África hacia el continente americano, hacia nuestro país.
Es importante también señalar que desde el inicio de la temporada de huracanes, que lo definimos generalmente el 15 de mayo, todas las instituciones y principalmente la Coordinación Nacional de Protección Civil iniciamos el monitoreo de todos estos fenómenos meteorológicos, todo el monitoreo o vigilancia meteorológica que se hace en la Conagua siempre está coordinado con la Coordinación Nacional de Protección Civil.
El Servicio Meteorológico Nacional los identifica, vigila y pronostica estos fenómenos meteorológicos con el equipo, instrumentos meteorológicos que tiene distribuido en todo el país y además con la información meteorológica que recibe de otras partes del mundo, principalmente la Asociación Regional 4 de la Organización Meteorológica Mundial, cuya sede para el pronóstico de huracanes es el Centro Nacional de Huracanes.
El Centro Nacional de Huracanes recibe toda la información meteorológica de México y de todo el mundo para hacer los pronósticos necesarios y es la principal fuente de pronóstico para lo que se refiere a huracanes.
En México, una vez que se detectan los huracanes, les damos seguimiento y también tenemos instrumentos meteorológicos que, ya al acercarse al país, los vamos detectando con un poco más de precisión. Es conveniente señalar que un fenómeno meteorológico pues es muy difícil pronosticar su ocurrencia exacta y su intensidad exacta, pero vamos dándole un seguimiento.
Nuestra tarea de coordinación con el Sistema Nacional de Protección Civil es vital. Con esto tratamos de prevenir, alertar y atender a las poblaciones, antes, durante y después de la ocurrencia.
Se difunde la información meteorológica por todos los medios posibles para que los habitantes y las autoridades tomen las medidas necesarias y se proteja sobre todo la vida y patrimonio de las personas, así como las distintas actividades económicas.
Adelante, por favor. El huracán Grace, sí me gustaría hacer una recapitulación del huracán Grace, que fue un huracán muy, muy especial. Llegó al mar Caribe o se empezó a detectar en el mar Caribe el 13 de agosto como una depresión tropical.
Un fenómeno meteorológico en lo que se refiere a ciclones tropicales tiene diferentes etapas de formación, desde depresión tropical hasta los huracanes con categoría 5.
El 19 de agosto impactó y cruzó la península de Yucatán como huracán categoría 1, ya un huracán categoría 1 ya es muy muy peligroso.
El 21 de agosto se intensificó a categoría 3 en el golfo de México e impactó en el norte de Veracruz a las 00:30 horas, a 20 kilómetros de Tecolutla.
El Servicio Meteorológico, para este huracán y sobre todo en lo que se refiere a la entrada y desde el inicio, en el Caribe, emitió 46 avisos, vigiló con instrumentos meteorológicos propios y de uso público toda la trayectoria del huracán, se realizaron avisos cada seis horas, cuando se encontró a más de 500 kilómetros de la costa y cada tres horas a menos de 500 kilómetros al punto de entrada al territorio.
Como vemos, este fue un huracán muy, muy particular. Sí quería presentar esta imagen porque difícilmente un huracán cruza el territorio nacional, este huracán cruzó el territorio nacional. Aquí lo vemos atravesando la península de Yucatán, llega a Veracruz, llega a Puebla, Hidalgo, se sigue a Jalisco y llega al océano Pacifico y ya en el océano Pacífico se le denomina con otro nombre y ahí tuvo el nombre de huracán, depresión tropical Marty. Este tipo de fenómenos es muy poco común que crucen el territorio, pero se le dio seguimiento puntual durante toda su trayectoria.
Aquí vemos la trayectoria cuando llega a Veracruz, cruzó el centro del país como tormenta tropical a 20 kilómetros al norte de Texcoco, sus remanentes llegaron al océano Pacífico y dieron inicio a la tormenta tropical Marty.
Además de darle seguimiento al huracán vía satélite, satélite meteorológico, el satélite meteorológico, tenemos también otros instrumentos, estaciones climatológicas, hidrométricas. Y para este huracán en lo que se refiere a las lluvias estuvimos dándole seguimiento en las principales estaciones de los estados de Hidalgo, Puebla, Veracruz.
Y, como vemos aquí, la mayor precipitación que se obtuvo la tuvimos en Xalapa, en Xalapa tuvimos una precipitación de más de 250 milímetros.
Este seguimiento de las condiciones meteorológicas también lo hacemos en el estado de guardan las presas en ese momento. Al 24 de agosto las principales presas en el estado de Veracruz: El Moralillo, Paso de Piedras, Canseco, La Cangrejera, tuvieron capacidades casi llenas, y sobre todo en El Moralillo, que se excedió la capacidad que tenía la presa.
También damos seguimiento a los ríos, se desbordaron el río Pantepec y el Cazones, ríos que no causaron afectaciones, pero también tuvieron niveles altos, Tempoal, Coatzacoalcos, Tesechoacán, río San Juan.
Tuvimos afectaciones importantes, como lo sabemos, en los principales municipios. Conagua apoyó con operativos de abasto de agua potable, también con tinacos y de pipas de agua, o sea tanques, carros tanque.
Adelante, por favor. Hubo atención antes, durante y después de la emergencia. Ya lo comentó la coordinadora de Protección Civil, todos los trabajos que se hicieron en atención a la población directamente fueron coordinados por la licenciada Laura y estuvimos presentes con equipo en Álamo, Poza Rica, Gutiérrez Zamora, Martínez de la Torre, Nautla.
Tuvimos en Álamo una atención con labores de limpieza, desazolve, en beneficio de mil 500 personas, también en Tihuatlán, en Veracruz, con dos plantas potabilizadoras.
Generalmente no se difunden las afectaciones que se tienen en la infraestructura hidráulica. Para este caso del huracán Grace tuvimos afectaciones en la presa derivadora Santa Rosa, que se está atendiendo ya su reparación.
Adelante, por favor, adelante por favor, adelante.
Esta es la presa que salió afectada, derivadora Santa Rosa.
Adelante, adelante, por favor.
El Servicio Meteorológico está encargado de emitir las declaratorias de desastre. Se solicitaron 62, en 62 municipios los solicitaron, se corroboraron 43.
En lo que se refiere a impacto, 160 municipios lo solicitaron, hubo 22.
Y en lo que se refiere a emergencias, se corroboraron 25 municipios.
Adelante, por favor. La labor del Servicio Meteorológico pues es informar continuamente. Para el huracán Grace ya llevamos más de tres meses con campañas de prevención sobre lluvias y ciclones en tiempos oficiales en radio y televisión, 17 comunicados de prensa sobre la evolución del fenómeno meteorológico, 17 avisos especiales para medios de comunicación, dos conferencias de prensa conjuntas con la Secretaría de Marina y Protección Civil, 102 entrevistas especializadas y 238 tuits con un total de 14 mil 463 retuits en redes de Conagua y propias.
Entonces, esto es una tarea que hace el Servicio Meteorológico que tenemos que difundir y sobre todo reforzar las actividades de vigilancia con los instrumentos apropiados, radares, radiosondeos, imágenes de satélite meteorológicas, estaciones hidrométricas y climatológicas.
Es todo, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, el mensaje a cargo del secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Me permito informarle que hemos venido trabajando en estrecha coordinación con el gobierno del estado de Veracruz para atender los daños en la infraestructura carretera tanto federal como estatal.
En cuanto a la red federal, hacemos de su conocimiento que las tres carreteras afectadas están funcionando con normalidad; de hecho, en ninguno de los casos se interrumpió la circulación.
La atención prioritaria inicial fue abrir los caminos de inmediato, asegurando el tránsito vehicular en las tres carreteras de jurisdicción federal. Actualmente se realizan trabajos en la superficie de rodamiento.
Me permito ceder la palabra al subsecretario Nuño, quien informará sobre el detalle, la evaluación y el avance de las acciones emprendidas en la infraestructura carretera afectadas por el ciclón Grace aquí en el estado de Veracruz.
Muchas gracias.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Gracias, secretario. Con su permiso, presidente.
Desde el 23 de agosto al 30 de septiembre hicimos, en coordinación con los tres gobiernos, la identificación y evaluación y cuantificación de los daños.
Para concentrarnos en Veracruz podríamos pasar hacia la siguiente lámina, por favor.
En Veracruz, como ya bien dijo el secretario tuvimos afectación en tres carreteras federales: la Ruta 127, 130 y 180, y actualmente ya están en circulación de forma normal, lo que vamos a invertir ahí son 21 millones de pesos, el avance es 40 por ciento en apoyos parciales inmediatos.
En la red estatal tenemos más daños en términos de apoyos parciales inmediatos, son 50, básicamente lo que hemos hecho ahí es el retiro de derrumbes, relleno de dezalves, limpieza y reposición de drenaje. La inversión total es 40 millones de pesos y llevamos un avance de 7 por ciento, lo vamos a terminar al final de octubre, presidente.
Como bien dijo la coordinadora, el 15 de octubre terminaríamos el diagnóstico de la infraestructura para reconstrucción.
En Veracruz tenemos 127 daños y 143.5 millones de pesos cuantificados hasta ahora.
Estas son unas fotografías de lo que hemos venido haciendo en apoyos parciales inmediatos, en la Ruta 127, la Ruta 130, así como los caminos son de Comatlán a Huayacocotla y Carbonero Jacales, Texcatepec Pueblo Nuevo.
Eso sería cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Buenas tardes, presidente. Saludo al gobernador, Cuitláhuac García, y a mis compañeras y compañeros de gabinete federal.
Siguiendo las indicaciones, presidente, de que se llevara a cabo el censo en Veracruz para cuantificar e identificar los daños por el huracán Grace, el 26 de agosto al 2 de septiembre la Secretaría de Bienestar realizó el censo con apoyo de los servidores de la nación y con los técnicos de Sembrando Vida. El censo se levantó en mil 803 localidades de 28 municipios, con plena coordinación entre el gobierno del estado y los gobiernos municipales.
Informo, presidente, que, derivado del censo, en 45 mil 318 viviendas se entregó un apoyo directo y en efectivo de 35 mil pesos, lo que significa una suma total de mil 586 millones 130 mil pesos. A la fecha, el avance de la entrega de estos apoyos es de 99.7 por ciento.
Adicionalmente, y también derivado del censo, se entregaron 24 mil 137 apoyos agropecuarios ante la pérdida de animales o producción de cara de maíz o frijol o cultivos, cada apoyo es de cuatro mil 500 pesos, haciendo una suma global de 108 millones 616 mil 500 pesos.
En este caso, el avance de la entrega de los apoyos es de 99.6 por ciento. En suma, ya está prácticamente concluida la entrega de más de mil 694 millones de pesos para ayudar a quienes resultaron afectados por el huracán.
Señor presidente, la entrega de los recursos, como usted lo indicó, se llevó a cabo sin intermediarios de manera rápida y con total transparencia.
Es cuanto.
---
MODERADOR
A continuación, el mensaje a cargo del secretario de Marina, almirante, José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Durante el meteoro de Grace, la Secretaría de Marina activó el Plan Marina a partir del 21 de agosto como fase de auxilio, que es la fase que sigue inmediatamente que pasa el meteoro.
Como principio, se apoyaron a 14 entidades, 14 lugares en diferentes municipios. Fueron tres helicópteros los que se desplegaron, 61 vehículos, tres cocinetas móviles y alrededor de 600 elementos.
Y, dentro de esa fase de auxilio, como inicio se dieron en seis lugares consultas médicas, 22 consultas médicas, asimismo se repartieron 12 mil 800 raciones calientes en tres municipios.
Inmediatamente después se siguió en lo que es la fase de auxilio, se recolectó basura aproximadamente 24 mil kilos de basura en seis lugares.
Igualmente, en esos municipios y lugares se repartieron 250 despensas como inicio a este plan, que es el auxilio, y se siguió con 17 vuelos de reconocimiento junto con personal civil para determinar las zonas con mayor afectación entre los municipios de Poza Rica, Tecolutla y Chahuatlán, y se llevaron a cabo 54 patrullajes de vigilancia para resguardar a la población afectada en 14 lugares.
En lo que se refiere también al plan de auxilio, se realizaron trabajos de despeje de vialidades para poder con eso tener circulación en las carreteras para la posterior fase, que es la recuperación.
Se recolectaron alrededor de 900 árboles que impedían el tránsito, en aproximadamente siete municipios, siete ciudades; asimismo, se quitaron alrededor de 10 mil kilogramos de lodos y todo ese tipo de cosas para el despeje de vialidades.
Y derivado de toda esta situación hubo una reunión con la coordinadora de Protección Civil, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional, para definir ya en las fases de recuperación qué municipios son o cuáles eran los que les iba a tocar a cada una de las dependencias.
Y a la Secretaría de Marina le tocó Álamo, Castillo de Teayo, Cazones de Herrera, Tuxpan, Tihuatlán, Gutiérrez Zamora, Poza Rica y Tecolutla, y ahí fue donde nos abocamos a la fase de recuperación del Plan Marina. Y en esos municipios y en algunos poblados de esos municipios de repartieron alrededor de 26 mil despensas, igualmente insumos alrededor, de nueve mil insumos.
Las 26 mil despensas consistían en avena, pasta para sopa, frijol, harina, etcétera; Igualmente, en los insumos pues desde luego había agua, había láminas, había cobertores, colchonetas, kits para limpieza, para aseo personal, etcétera.
Y siguiendo con ese plan de recuperación, se realizaron un total de 111 patrullajes para vigilancia terrestre en 13 lugares y 27 vuelos de reconocimiento en cinco municipios.
La que sigue por favor. En lo que se refiere también con la misma fase de recuperación se dieron 135 consultas médicas para atención a primeros auxilios, en Tihuatlán, Poza Rica, Papantla, Tuxpan; y asimismo se elaboraron alrededor de 25 mil raciones calientes para apoyo a la población con las cocinetas móviles en la localidad de Papantla, en Cazones y Tecolutla.
Y siguiendo con esa misma temática, en el plan de recuperación para atención a damnificados se repartieron alrededor de 110 mil kilogramos de frijol en siete lugares, así como 25 mil litros de aceite también en siete localidades.
Y ya para la atención del plan de la misma recuperación, pero ya en cuestión del virus SARS-COV-2 entre la sociedad afectada, se proporcionaron 30 mil 200 cubrebocas en Álamo, en Castillo de Teayo, Cazones, Gutiérrez Zamora, Tihuatlán y Tuxpan.
Asimismo, se realizaron 15 operaciones de seguridad para fortalecer a la Secretaría de Bienestar con el fin de distribuir apoyos económicos a las familias afectadas, eso fue en los municipios de Cazones, Poza Rica y Tuxpan.
Esa fue la intervención del Plan Marina durante el meteoro Grace. Eso es todo lo que se tiene que informar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Para la atención de este huracán Grace aquí en el estado de Veracruz, nada más a manera de antecedente, cuando se tiene la información de que viene este huracán, desde el día 15 se alerta al personal de las regiones de Mérida, de Chiapas, Veracruz y Nuevo León para poder actuar en donde fuera a impactar el meteoro.
Aquí en la parte en donde pega, en Veracruz, se mantienen nueve mil 997 hombres y en todo el personal alertado fueron 35 mil 96, con vehículos, con personal especialista para atender a este tipo de situaciones, con personal de sanidad, aeronaves de ala rotativa, de ala fija, de maquinaria pesada, cocinas comunitarias y la fuerza de atención a casos de desastre en la Ciudad de México. Todo esto se está en esta fase de prevención, alerta para donde pudiera entrar.
En la fase ya de auxilio, ya una vez que impacta el meteoro aquí en Veracruz, hay dos mil 325 hombres con 97 vehículos, cuatro aeronaves de ala rotativa.
Y aquí se incrementan también el personal de la Guardia Nacional, mil 26 elementos de la Guardia Nacional, 142 vehículos y dos aeronaves de ala rotativa, dos helicópteros que se incorporan a esta primera fase de auxilio entre el 20 y el 28 de agosto.
Este personal realiza la búsqueda, rescate de los cuerpos de personal que perdió la vida, de personas que estaban atrapadas, también evacúa familias, proporciona raciones calientes, se distribuyen en esa fase de auxilio 103 mil 327 despensas, 131 mil 871 litros de agua embotellada.
También este personal remolca los vehículos que estaban detenidos, la remoción de lodo y escombro, el retiro de árboles, desazolve de ríos y corrientes, y el control de tránsito de los puntos que estaban anegados.
Ya entrando a la fase de recuperación, entre el 29 y el 2 de octubre, ya contando con el trabajo que hizo la Secretaría de Bienestar, donde censó los 28 municipios, contabilizando 41 mil 323 familias afectadas, ahí organizamos a los comandantes de zona, a los comandantes, los generales, comandantes de zona como responsables de diferentes áreas. De acuerdo a su responsabilidad territorial, están las zonas de Tuxpan, de… Sí, que son las zonas que se encargan de las áreas donde se encuentran los 28 municipios afectados.
Ya, este gran trabajo que hizo la Secretaría de Bienestar nos ayuda para que, en coordinación con la coordinadora nacional de Protección Civil, poder hacer y desarrollar todo el trabajo que viene a continuación.
En esta también fase de recuperación se estuvo entregando insumos, insumos que fueron proporcionados por la Coordinación Nacional de Protección Civil y que consisten en los paquetes que ya están constituidos con los artículos que también están determinados de acuerdo a la reglamentación existente.
Entonces, entregamos botellas de agua, 92 mil 172 botellas de agua, cobertores, colchonetas, kits de aseo, kits de limpieza, mascarillas, pañales. Aquí en este kit también se incorporaron láminas, 60 mil láminas para que pudiera arreglarse lo que tenían las viviendas, ahí, que habían salido afectadas.
Conforme al censo que levantó la Secretaría de Bienestar, estas 41 mil 323 familias, de ahí se determinaron los paquetes, los enseres que iban a ser entregados en esta fase de recuperación. De acuerdo a lo que fueron las personas que fueron censando, ubicaron qué era lo que más se había dañado o se le había dañado a la población de estos 28 municipios; se ubicaron bases de cama, colchones, refrigeradores y estufas, de tal manera, que estamos ya avanzando con esta adquisición.
En cuanto a insumos, aquí hay dos partes:
Insumos de acuerdo a una declaratoria, ahí está de fecha 6 de septiembre, en donde se van a adquirir 243 mil 223 artículos que son similares a los que ya mencioné: agua, cobertores, colchonetas, kits de aseo.
De estos 243 mil 223 ya nos fueron entregados 121 mil 846 y empezamos apenas a hacer la distribución. Tenemos entregados solamente 200 paquetes de esta declaratoria que incluye los insumos. Estimamos, tenemos diferentes fechas, como usted puede observar en la lámina, señor presidente, 1º de octubre, del 4 al 5 otra cantidad, más de 40 mil que nos van a entregar, del 6 al 7 otros 40, y entre el 8 y el 10 la otra parte.
Esperemos que el día 15 de octubre a más tardar, si todo está y cumplen las empresas a las que se les hizo adquisición, estemos concluyendo esta parte de entrega de insumos por la declaratoria que se levantó en la Coordinación Nacional de Protección Civil.
Sobre los enseres, las cuatro mil 323 familias, estos enseres ya nos entregaron 100 refrigeradores, 100 estufas, dos mil 113 colchones. Vamos a iniciar la distribución. Nos faltan las bases de cama esperemos recibirlas un poco más adelante, así está considerado, en este mismo mes, pero en unos 15 días más.
Y tenemos programado, de acuerdo a la coordinación que se hizo con las empresas, los meses en los que nos tendrán estar entregando estos cuatro insumos que integran los kits de enseres, de tal forma que estaremos en diciembre concluyendo con refrigeradores y estufas.
Aquí pasa algo similar con lo Tabasco, que las cadenas de producción están algo interrumpidas por lo del acero y los microcomponentes. Las estufas, nos dice la empresa que están siendo concentradas desde Colombia, sus fábricas en Colombia y Ecuador, pero la tercera semana de octubre ya estarán entregando de manera regular. Las que ya tenemos, los 100 refrigeradores y 100 estufas, son de las que Mabe se comprometió a donar, son parte de esas.
En resumen, tenemos, para el concepto de declaratoria de emergencia, los 243 mil 223 insumos por entregar a siete mil 38 familias. Hasta el momento se han entregado 6 mil 600 insumos, llevamos un avance de 2.7 por ciento, es el que mencionaba yo que vamos a concluir el 15 de octubre aproximadamente.
Y en la otra parte, de entrega de enseres, de los 41 mil 323 familias, son 165 mil 292 insumos, solamente hemos entregado dos mil 313 con un avance del 1.4 por ciento y concluiremos con esto en el mes de diciembre.
Es todo, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado, Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huayacocotla, del estado de Veracruz:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Huayacocotla, en esta ocasión para evaluar el avance en el programa de apoyo a los damnificados del huracán Grace.
Es satisfactorio que se esté avanzando en poco tiempo, en 40 días. Esto desde luego antes no sucedía, esto ya muestra la diferencia entre lo que significaban los gobiernos neoliberales y lo que significa que gobierno de la transformación.
Es también importante el que estemos aquí integrantes del gobierno federal, que estemos evaluando en el terreno, para informarle a la gente. Aun cuando no lo podemos hacer en la plaza pública de manera más directa, pues nos están escuchando, nos están viendo.
Y estamos en Huayacocotla y me trasladé a Huayacocotla por carretera, no en helicóptero, para constatar la situación de los caminos. Siempre dijimos que si nos movíamos por helicóptero nunca nos íbamos a dar cuenta de cómo estaban los caminos, de modo que hoy que hicimos este recorrido, me sentí muy satisfecho, porque los servidores públicos tenemos que ser consecuentes.
En el caso de nuestro gobierno, los únicos que están autorizados para utilizar aviones y helicópteros son los integrantes de las Fuerzas Armadas, son los únicos; a ellos hay que pedirles aventón cuando se requiere por urgencia.
¿Por qué a ellos se les autorizó utilizar aviones y helicópteros?
Porque deben ser los primeros en llegar, antes que el presidente, antes que cualquier secretario, y así ha sucedido. En este huracán, los primeros que actúan dando auxilio a la población son los marinos y son los soldados, es el Plan Marina, el Plan DN-III; desde luego, en el caso de Veracruz el gobierno del estado y en espacial el gobernador Cuitláhuac García se apersonó, y también se cuenta con el apoyo de Protección Civil, de Conagua, de varias instituciones, en este caso han actuado de manera coordinada.
Se atendió la primera etapa de auxilio, que es muy importante, porque es salvar vidas, es proteger a la gente, entregar las primeras despensas, el que se pueda establecer la comunicación porque hubo municipios que se quedaron incomunicados, pueblos incomunicados.
El restablecimiento de la energía eléctrica. Aquí quiero hacer un reconocimiento a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, a los directivos de la Comisión Federal de Electricidad. Son de lo mejor del mundo, no hay en otros países trabajadores que en muy poco tiempo restablezcan el servicio de energía eléctrica, aún con daños mayores, porque por este huracán se cayeron líneas, y no se tardó mucho y se restableció el servicio. Por eso, todo nuestro apoyo a la Comisión Federal de Electricidad.
La segunda parte también es una innovación, es algo nuevo.
Antes, pues se entregaban de manera desordenada los apoyos, había el famoso Fonden, que era como un barril sin fondo. Aprovechaban los políticos, los funcionarios y también los dirigentes de organizaciones sociales para hacer su agosto, porque compraban a precios elevadísimos los enseres, las despensas. Y como había una declaratoria de emergencia, pues tenían manga ancha para comprar a proveedores ya seleccionados, preferidos, predilectos, que merodeaban en la Secretaría de Gobernación, hay historias sobre esto, de los que se dedicaban a venderle al gobierno catres, láminas de zinc, despensas y cobertores.
Entonces, eso ya no funciona.
Ahora, de inmediato lo que se hace es un censo, se va comunidad por comunidad, pueblo por pueblo, casa por casa y se levanta un censo para ver quiénes fueron afectados y en qué se les va a ayudar. Nada de intermediarios, nada de que ‘mándame las láminas de zinc, porque soy de la organización Emiliano Zapata o soy de la Antorcha Mundial y necesitamos despensas para entregarle a la gente’. Eso ya no, porque no llegaban los apoyos a los damnificados; ahora se hace el censo y a partir de ahí se ayuda a la gente.
Yo también quiero felicitar a las compañeras, compañeros de la Secretaría de Bienestar, que en muy poco tiempo levantaron el censo en Veracruz, en Puebla, en Hidalgo, para ayudar a damnificados.
Hay desde luego alguna inconformidad, hay que atender a todos. Hay quienes dicen: ‘No fui censado, no me tomaron en cuenta’. Hay que atenderlos.
También este método, pues es muy apegado a la realidad y, si no hubo afectaciones, si no fueron damnificados, pues no se les puede apuntar, no se les puede inscribir. Tenemos que actuar con honestidad todos, nada de mentiras, nada de chanchullos, eso también hay que hacerlo a un lado.
De todas maneras, si hay inconformidad, hay que atenderlos, hay que irlos a ver si no fueron tomados en cuenta; pero por lo general es que había la mala costumbre de entregarle a diestra y siniestra a las organizaciones y ahora pues no es de esa manera.
Con este censo ya en 40 días se atendió, de acuerdo al informe, a 45 mil 318 hogares, ya se le entregó a cada familia 35 mil pesos, de manera directa a 45 mil 318 familias. Una inversión, que no gasto, de mil 586 millones de pesos.
Aquí agradecerle a la Secretaría de Hacienda, porque en otros tiempos todavía estarían haciendo los oficios de autorización y ya en este caso en 40 días ya tiene el dinero la gente, el 99.7 por ciento de los damnificados ya tiene su dinero.
Lo mismo en los apoyos para campesinos. Se entregaron apoyos a 24 mil 137 campesinos con una inversión de 108 millones de pesos y ya se entregó el 99.6 por ciento.
Tenemos que continuar trabajando de esta forma, apoyando de manera directa a la gente.
Tenemos pendiente, y lo recuerdo y le pido a Carlos Torres que tome nota, el censo para los campesinos que reciben apoyo del programa Producción para el Bienestar, porque era el antiguo Procampo y no quiero que ese recurso se esté desviando o no se les esté entregando de manera directa a la gente. Con los servidores de la nación hay que hacer un censo y con la Secretaría de Agricultura hay que ir casa por casa para preguntar si les está llegando el dinero, eso lo tenemos pendiente.
Ya el general secretario de la Defensa nos ha informado sobre la entrega de los enseres. Ahí hay un problema estructural, que no es nada más de México, sino del mundo: hay una crisis de producción de electrodomésticos. En Estados Unidos, si alguien quiere comprar un refrigerador tiene que esperar de tres a seis meses para que se lo entreguen. Esto lo estamos también enfrentando en el país, no igual, pero sí hay demora, por eso todavía no terminamos de entregar todos los enseres en Tabasco, vamos a terminar a finales del año.
En el caso de Veracruz, pues ya se han empezado a entregar los refrigeradores, las estufas, las camas y se va a concluir la entrega, lo mismo, directo. Va a ser la Secretaría de la Defensa la que va a ir casa por casa entregando los enseres.
Nos ha apoyado mucho, y quiero también destacarlo, la Secretaría de Marina. Tan nos han apoyado, que aquí cerca, en Agua Blanca, se desplomó un helicóptero de la Marina que estaba en esos días difíciles auxiliando. Celebramos que no hubo pérdidas de vidas humanas, que están aquí servidores públicos de Veracruz que se trasladaban en ese helicóptero.
Y también le hacemos un reconocimiento a los pilotos, porque supieron maniobrar y, en vez de caer encima de viviendas, lograron que el helicóptero cayera en un terreno vacío, baldío. Esto hay que tenerlo en cuenta y eso demuestra la presencia de la Secretaría de Marina.
Vamos también a atender el problema de los caminos. Este es un asunto que debemos de resolver, porque es como la atención a los damnificados, ya antes del huracán eran damnificados del neoliberalismo, ya necesitaban apoyos y llovió sobre mojado; entonces, doblemente damnificados.
En el caso de los caminos, lo mismo, ya estaban muy mal y viene el agua, viene el huracán y se terminan de destruir. El asunto es cómo los reparamos, cómo los construimos de nuevo, porque no es nada más presupuesto, y esto lo planteo así para que entre todos resolvamos.
En Oaxaca tenemos resuelto el problema porque las autoridades municipales son honestas y les entregamos el dinero y ellos hacen los caminos de concreto, así como esta cancha, y hasta les sobra dinero y hacen caminos de muy buena calidad.
Ahora que veníamos para acá de Metepec a Agua Blanca, que es Hidalgo, está intransitable el camino. Entonces ¿cómo le hacemos para construir los caminos?
¿Le damos el dinero a los gobiernos municipales?, porque en Oaxaca sabemos que hay una democracia comunitaria y que hay honestidad. Por eso siempre digo que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y el peor problema de México, lo que más daña a México es la corrupción.
Entonces, tenemos que buscar la forma de atender esto, porque podemos licitar. A ver, el camino desde Huayacocotla hasta Metepec, licitamos a empresas que no hacen bien la obra, que cobran muchísimo y que corremos el riesgo que los dejen inconclusos, que no los terminen; y por otro lado tenemos la necesidad del camino y la gente que quiera también ayudar.
¿Por qué no pensamos en la creación de comités, en donde participen los representantes de Comunicaciones y de Bienestar, de la Secretaría de la Defensa, Marina?, un poco lo que estamos haciendo con las sucursales del Banco del Bienestar que donde va a haber una sucursal del Banco del Bienestar aquí en Huayacocotla va a haber una, aquí se integra todo el gobierno y una de las dependencias con capacidad de ejecución, Comunicaciones, Defensa, maneja los fondos, bajamos los recursos para el camino.
Pero sí hay que buscar una forma, porque lo cierto es que la corrupción destruye todo.
Tenemos presupuesto precisamente porque no permitimos la corrupción, porque estamos limpiando de corrupción de arriba para abajo, pero tenemos ahí el presupuesto y no queremos que se desvíe el presupuesto.
Entonces, yo les pido que eso lo atiendan, que el secretario de Comunicaciones, Jorge Arganis, nos tenga una respuesta ante esto, porque viene uno acá y dice cualquier persona: ‘Mire en qué situación está el camino’, y el pueblo no está pensando que la responsabilidad es del gobierno federal o del gobierno del estado o del gobierno municipal, no, la responsabilidad es del gobierno y todos tenemos que resolverlo.
Entonces, aquí en Veracruz, pues tenemos la fortuna de contar con un buen gobernador, que nos ayude en esto para que podamos salir adelante.
Porque aquí Huaya es como la puerta de entrada a la sierra, a las zonas más abandonadas de Veracruz. Sí, hay pobreza y necesidad en Huayacocotla, pero hay municipios que están todavía más marginados, abandonados, y que hay que atender.
Vamos a darle seguimiento a este programa de apoyo a damnificados.
Agradecerles a todas, a todos, por el apoyo, desde luego al gobierno de Veracruz, al gobernador Cuitláhuac García.
Y vamos a seguir ayudando, apoyando. Hay que seguir reforzando todos los Programas de Bienestar: la pensión a adultos mayores, el programa de apoyo a personas con discapacidad. Todavía, ahora que venía en el camino, también me pararon para decirme que no les llegaba su pensión para discapacidad.
Hace falta ampliar el programa de La Escuela es Nuestra, que es un buen programa y ese programa ya está bien definido en cuanto a su operación, porque es entregar los fondos a las sociedades de madres, de padres de familia y sabemos que aplican bien los recursos, ahí nada más es disponer de los fondos.
Aquí en Huayacocotla, por ejemplo, de 107 escuelas han recibido apoyo 42 escuelas, que significa el 39 por ciento. Tenemos que avanzar para que se les entregue a todas las escuelas, a todas las sociedades de madres, de padres de familia, porque vamos a lo seguro.
Es que, si gobernamos con la gente, si nos ayuda el pueblo a gobernar, vamos a avanzar mucho más; si nosotros centralizamos todo, si bajamos el presupuesto por las instancias de gobierno, primero todas las dependencias de federales, luego las del estado, luego el municipio, está difícil que llegue el apoyo abajo, a la gente. Por eso hay que gobernar con el pueblo, de abajo hacia arriba y que la gente maneje sus fondos.
En Oaxaca, yo recuerdo que decían los burócratas corruptos: ‘No se puede darles el dinero a las comunidades, porque no tienen capacidad técnica. ¿Cómo van a hacer un camino?’, como si hacer un camino fuese una gran ciencia y cómo no iban a hacer un camino quienes hicieron Monte Albán y las grandes construcciones de la época prehispánica. Y son de los mejores trabajadores de la construcción del mundo. ¿Qué, no van a poder hacer un camino? Pero había una resistencia, porque ya no había mochada si se entregaba directo, ya no había soborno.
Es como los departamentos de Infonavit. ¿Por qué entregar los créditos a las inmobiliarias para hacer unidades habitacionales? ¿Por qué no se le da el dinero al trabajador y que él vea si compra un terreno, si compra una casa usada, si es su dinero? ¿Qué, no puede hacer una casa?, ¿Qué, no puede construir un departamento?
Nos costó muchísimo, todavía no terminamos de resolverlo, de que los créditos se entreguen de manera directa, ¿por qué?, por los intereses, porque compraban terrenos en las partes, en las zonas más marginadas, construían en barrancas ‘huevitos’, departamentos de 30 metros cuadrados, cobraban muchísimo; tan es así, que tenemos 500 mil departamentos abandonados, vacíos, porque no les importaba la gente, les importa la corrupción, robar.
Entonces, nosotros tenemos que ya terminar de entender que debemos de apoyarnos en el pueblo, que tenemos un pueblo mayor de edad, que no necesita tutela, es un pueblo muy consciente.
Ahora que estamos entregando los apoyos de vivienda, así como entregamos esos 35 mil pesos, pues va a haber quienes usen el dinero para otra cosa, pero la mayoría lo va a aplicar en mejorar sus casas. Estamos entregando los créditos de vivienda así, de manera directa, y hemos hecho evaluaciones, y no llega ni al uno por ciento el porcentaje de personas que no usan el dinero para mejorar o ampliar sus viviendas.
Entonces, vamos a apoyarnos más en la gente.
Y me dio mucho gusto estar aquí en Huaya. Vamos a seguir evaluando.
Muchas gracias a el gobernador de Veracruz, a los servidores públicos de Veracruz.
¡Y que viva el pueblo de Huayacocotla!
Y vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, a respetar a todos, pero siempre se le va a dar la preferencia a la gente más necesitada. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
