Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
03 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural, Hugo Raúl Paulín Hernández.
La secretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de Apizaco, Pablo Badillo Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuellar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
La tierra de Xicoténcatl y cuna de la nación es su casa. Bienvenido, presidente.
Doy la bienvenido también a Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar; Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural; a Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; a Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar; Hugo Raúl Paulín Hernández, subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural; Marath Baruch Bolaños López, subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar; Abraham Vázquez Piceno, coordinador nacional de Programas de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’; Pamela Badillo Sánchez, arquitecta, muchas gracias también por estar aquí; y nuestro presidente municipal de Apizaco, muchas gracias, Pablo, te agradezco tu presencia.
Señor presidente:
Quiero decirle que su presencia fortalece, motiva y enorgullece el inicio de la Cuarta Transformación en Tlaxcala. Desde aquí, como lo hemos demostrado, seguiremos dando resultados que contribuyan al cambio verdadero que el pueblo de México anhela y nada mejor podría pasar en este día que tener presente en Tlaxcala a quien simboliza la transformación de la vida pública y política de nuestro tiempo.
Es verdad que tenemos muchos retos que cumplir, el pueblo de Tlaxcala espera mucho de este gobierno, pero también es cierto que cualquier obstáculo con trabajo lo sabremos enfrentar.
Señor presidente de México:
Los tlaxcaltecas estamos acostumbrados a los retos, somos un estado que ha demostrado en diferentes momentos que sabe dar resultados positivos y estamos seguros que con su ayuda y con el gran cariño que le tiene a los tlaxcaltecas tendremos en usted al mejor aliado que puede tener un pueblo: a su presidente.
Se dice que cada hombre tiene su tiempo y cada tiempo tiene sus hombres. Nosotros sabemos que usted es el hombre de nuestro tiempo.
Quiero agradecer de manera pública el apoyo que nos ha brindado en diferentes momentos, el último de ellos, como delegada de Bienestar, en donde gracias a su apoyo se beneficiaron de manera directa a miles de personas. Quiero agradecerle de ante mano hoy el apoyo y confianza que nos dará en esta nueva etapa de la vida pública para el estado de Tlaxcala.
Estamos seguros de que contamos con su cobijo y respaldo, y usted puede estar tranquilo, que nuevamente le daremos buenos resultados.
Me permito informarle que los primeros 30 días del gobierno que los primeros 30 días del gobierno de esta Cuarta Transformación en Tlaxcala adquirimos medicamento cubriendo hasta ahora el 90 por ciento en todos los hospitales y centros de salud, de manera gratuita se han colocado quioscos de oxígeno y pruebas COVID para cuidar de nuestros enfermos, se han rehabilitado ventiladores y próximamente habremos de entregar equipamiento necesario para ofrecer una mejor atención.
El día martes iniciaremos el programa Médico en Casa para pacientes postrados y antes de cumplir los 100 primeros días adquiriremos 20 ambulancias para la atención de urgencias y también iniciaremos la construcción de dos unidades médicas, una para el servicio de hemodiálisis y otra para la cirugía ambulatoria de mínima invasión.
Sin duda, la vacunación que ha enviado a Tlaxcala ha sido determinante para ir aminorando los contagios. Muchas gracias, gracias, señor presidente.
Conociendo las afectaciones pos-COVID, implementamos atención sicológica a nuestros niños y padres de familia.
En el tema de seguridad se han realizado mesas regionales itinerantes, donde participan todos los responsables federales, estatales y municipales con los cuales se analizan y definen las estrategias de seguridad.
Me gustaría destacar la estrecha colaboración y coordinación de las entidades federales e inclusive del mismo Poder Judicial, todo esto con la finalidad de garantizar la paz y la tranquilidad del pueblo de Tlaxcala.
Decretamos, acompañados por su gobierno, la alerta de violencia de género contra las mujeres, poniendo en marcha las acciones de prevención, seguridad, justicia y reparación del daño ya que ahora las mujeres cuentan con una gran aliada.
Un compromiso de mi gobierno es combatir la corrupción. Por ello, creamos la Unidad de Inteligencia Patrimonial y Económica para combatir las operaciones con recurso de procedencia ilícita y el mal uso de los recursos que son del pueblo.
Hemos publicado la ley que elimina el fuero para gobernador, diputados y magistrados. Hoy en Tlaxcala todos somos iguales ante la ley.
En materia de educación y deporte pusimos todo nuestro empeño para poner en marcha el bachillerato deportivo en Tetla, que prepara ya a jóvenes como próximos atletas de alto rendimiento.
El tema de la reactivación económica es también muy importante para nosotros y en breve estaremos dando a Tlaxcala los primeros empleos de este gobierno a través de industrias que llegaran al estado.
También inauguraremos en este mismo mes un hotel cinco estrellas en el centro de la ciudad que nos ayudará a reactivar el turismo.
Estas y muchas acciones las hemos emprendido con profunda devoción y compromiso.
Ante usted, le digo al pueblo de Tlaxcala que sabré cumplir con todos mis compromisos.
Por otra parte, aprovecho la honrosa presencia para decirle que la historia lo ha colocado ya en el lugar que le corresponde. Ser el presidente de nuestro país a 200 años de la consumación de nuestra Independencia tiene un gran significado. Las y los mexicanos reconocemos el trabajo que ha realizado por dignificar el respeto a nuestra soberanía, a nuestro territorio, a nuestra independencia como nación.
Mayúsculo es el reconocimiento por recuperar el respeto de nuestros hermanos latinoamericanos en el concierto de las naciones. Y no solo eso, el ser un eje importante para la reconciliación de América Latina, para vernos como hermanos y fortalecernos ante el mundo.
No se equivocaba Simón Bolívar al decir que el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social y mayor suma de estabilidad política.
Esto precisamente es lo que usted, señor presidente, está haciendo en México, de ese tamaño es la estatura del estadista que ha demostrado ser.
Concluyo mi intervención manifestándole el respeto del pueblo de Tlaxcala. Decirle que estamos comprometidos a dar los mejores resultados y así construir una nueva historia, una nueva historia que se construye todos los días a favor de la Cuarta Transformación de México.
Muchas gracias.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES PARA EL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo a la gobernadora, al presidente municipal y a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos en Apizaco para informar acerca de los avances del Programa de Bienestar en el estado de Tlaxcala.
Al día de hoy en Apizaco hay 705 mujeres y hombres de 18 a 29 años inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A nivel estatal, 14 mil 73 aprendices reciben un pago equivalente al del salario mínimo y tenemos la meta de incorporar a dos mil 500 jóvenes más en lo que resta del año.
En esta entidad hay tres mil 111 estudiantes universitarios beneficiarios del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro que cuentan con una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Asimismo, 50 mil estudiantes de nivel medio superior y 38 mil familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 600 pesos bimestrales.
Estos apoyos para estudiantes en todos los niveles escolares significan una inversión anual de 800 millones de pesos.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra se han entregado de manera directa el presupuesto de tres escuelas en Apizaco y 421 en todo el estado.
Con el propósito de que más planteles puedan mejorar sus instalaciones, en este regreso a clases tenemos la meta de incorporar a 200 escuelas adicionales. Ya se han llevado a cabo 130 asambleas para conformar los comités escolares y la entrega de medios de pago comenzara la próxima semana.
Con los programas Producción para el Bienestar y Fertilizantes se busca lograr la autosuficiencia alimentaria en el país. El primero apoya a 28 mil 489 pequeños y medianos productores, mientras que el segundo a la fecha ha entregado un total de cuatro mil 800 toneladas a ocho mil 140 productores de autoconsumo.
Además, para activar la economía local y combatir la pobreza rural y la degradación ambiental el programa Sembrando Vida genera cuatro mil 984 empleos en Tlaxcala.
Por último, se avanza en la construcción de 71 sucursales del Banco del Bienestar, con el fin de dispersar todos los programas por este medio. Aquí, en Apizaco, se construirán tres sucursales para cumplir con este objetivo.
De las dos mil 700 sucursales que se construyen a nivel nacional, ya se inauguraron las primeras 11 en la Ciudad de México y el próximo mes serán 500 en todo el país.
En total, en el estado de Tlaxcala reciben apoyos 250 mil beneficiarios, con una inversión anual superior a los tres mil 500 millones de pesos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días a todos. Con el permiso del señor presidente.
Saludo con mucho afecto a la gobernadora, a la compañera Lorena Cuellar y a los compañeros del gabinete y a las autoridades locales.
El día de hoy venimos aquí a Apizaco en el estado de Tlaxcala a la evaluación de los programas de Bienestar. Es para nosotros un gusto informar que estos programas hoy ya son un derecho en nuestra Constitución.
La transformación de la vida pública de nuestro país se realiza de manera pacífica, porque hoy es el Gobierno de México el que impulsa nuevos derechos sociales que se traducen en el bienestar del pueblo, especialmente el de los más olvidados.
Las personas adultas mayores hoy tienen asegurada una vejez digna, ya que cuentan con una pensión para su bienestar que de ahora en adelante será a partir de 65 años y el presidente de la República ha establecido un plan para los próximos tres años de su gobierno que consiste en incrementar en este mismo año el 15 por ciento del monto que se recibía a inicios de este año, lo que ha significado un aumento de 400 pesos y hoy reciben tres mil 100 pesos. Esta inversión adicional es extraordinaria al presupuesto autorizado y se eleva a nueve mil millones de pesos.
En los próximos tres años el aumento será de 20 por ciento anual, lo anterior con el objetivo de duplicar el monto de la pensión que se recibía en marzo de este 2021.
Esta pensión es un reconocimiento a toda una vida de esfuerzo y dedicación para México y sus familias por parte de los adultos mayores.
De tal manera que podemos informar que en este bimestre de septiembre-octubre se han pagado ocho millones 100 mil pensiones para nuestros queridos adultos mayores, lo que representa una inversión de 25 mil millones de pesos.
Es importante también informar que para el año 2022 la pensión cuenta con un presupuesto de 238 mil millones de pesos, lo que significa que están garantizados los recursos para otorgar esta pensión a todos los mayores de 65 años.
También se ha implementado una pensión para personas con discapacidad, especialmente para niñas, niños y población indígena y los más pobres.
Las personas con discapacidad eran los olvidados de entre los olvidados, nunca antes el Estado mexicano había implementado programas en su beneficio. Hoy, 954 mil niños y niñas y personas con discapacidad gozan de una pensión de dos mil 700 bimestrales. El Gobierno de México invierte en ello dos mil 500 millones de pesos cada dos meses.
En próximos días también daremos inicio al programa de apoyos para la rehabilitación y la inclusión de niñas y niños con discapacidad, lo que les permitirá tener acceso a terapias y mejorar la calidad de su vida.
Niñas y niños también reciben apoyo para que sus madres los dejen en cuidado en alguna estancia infantil mientras ellas trabajan o estudian. Actualmente 184 niñas y niños en este estado reciben este apoyo, mismo que representa una inversión de 300 millones de pesos para el estado.
En suma, en este bimestre ejercen su derecho a recibir estos apoyos nueve millones 200 mil familias y se invierten más de 27 mil 900 millones de pesos.
En Tlaxcala 87 mil 702 familias reciben un ingreso por parte del gobierno, de los cuales 77 mil 58 son adultos mayores, nueve mil 877 personas con discapacidad y 837 niñas y niños hijos de madres trabajadoras, lo que representa una inversión social bimestral de 266 millones de pesos.
En Apizaco el Gobierno de México invierte cada dos meses 18 millones 600 mil pesos en el bienestar de cinco mil 615 adultos mayores, 450 personas con discapacidad y 36 niñas y niños; en conjunto, seis mil 101 familias reciben este ingreso.
También informar que continuamos con el registro de adultos mayores de entre 65 y 67 años, que ahora podrán ejercer este derecho. A la fecha se han registrado a nivel nacional un millón 200 mil adultos mayores y durante el mes de octubre continuaremos con este registro hasta alcanzar dos millones 200 mil adultos mayores incorporados a esta pensión.
Este registro se realiza en cinco etapas, iniciando con los municipios más pobres del país y a más tardar en el mes de marzo deberán estar inscritos todos.
Aquí en el estado de Tlaxcala se han registrado 11 mil 316 adultos mayores que son nuevos a este programa y en el municipio de Apizaco 269 adultos mayores ya también están registrados, quienes también ejercerán su derecho a esta pensión.
Estos avances son gracias al trabajo en campo que realizan de manera coordinada los servidores de la nación y los promotores de los programas de Bienestar. Como lo ha instruido el señor presidente, seguiremos trabajando para una mejor coordinación.
También trabajamos para que todos los programas se entreguen de manera directa a través de una tarjeta del Banco del Bienestar y de esta manera hacer más transparente la distribución de los recursos y ágil también esa entrega.
Es así como un gobierno austero y honesto puede dedicar los recursos a los más humildes y alcanzar nuestro bello ideal, que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Testimonios de programas para el Bienestar.
---
FILIBERTO LIMA MENESES
Soy Filiberto Lima Meneses y nos dedicamos al campo, tenemos nuestros animales; también es para estar activo y sentirse bien, bien en la salud.
Sí, todavía tenemos bríos para seguir trabajando y con la pensión que nos da Bienestar es una ayuda más para vivir un poco mejor, para ayuda de algunos alimentos y lo demás, también para los adultos mayores, que no dependan de los hijos; es una ayuda muy grande para un adulto mayor y no son muchos trámites ya que las personas que están en el Bienestar son las personas amables y tratables.
Esperemos que todos los adultos mayores traten de gestionar su pensión.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Bienestar.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra del subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural, Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con aprecio a la gobernadora Lorena Cuellar Cisneros, a mis compañeras y compañeros de este gabinete federal, al presidente municipal de Apizaco, Pablo Badillo Sánchez, al pueblo de Tlaxcala y a todas las personas que nos siguen a través de las redes sociales.
El programa Sembrando Vida llega a 20 estados del país y a la fecha da empleo a 444 mil 854 sembradoras y sembradores, de los cuales 70 por ciento son hombre y 30 por ciento son mujeres. Al concluir este año habremos de completar la meta de 451 mil sembradoras y sembradores.
Con este programa se siembran mil 100 millones de árboles en un millón 112 mil hectáreas, para lo cual se han integrado 14 mil 608 viveros comunitarios, además de 30 viveros militares forestales y 11 viveros estatales.
A nivel nacional existen 18 mil 99 comunidades de aprendizaje campesino y se han integrado 45 mil 415 becarias y becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, todo ello con un presupuesto total para este año de 28 mil 929 millones de pesos.
En el estado de Tlaxcala Sembrado Vida tiene presencia en 210 localidades de 25 municipios y da empleo a cuatro mil 984 campesinas y campesinos, el 73 por ciento son hombres y el 27 por ciento son mujeres, pero además 659 sembradoras y sembradores son personas indígenas y se han integrado 531 jóvenes becarias y becarios.
En este estado Sembrado Vida ya ha invertido 199 millones de pesos para el pago de sembradoras y sembradores en lo que va de enero al mes de agosto y está por hacerse el pago correspondiente al mes trabajo, que significará la entrega directa a campesinas y campesinos de 24 millones 920 mil pesos.
El trabajo de Sembrando Vida en Tlaxcala significa que ya se sembraron o están en proceso de siembra un total de nueve millones 592 mil plantas, lo que beneficia la reforestación de 12 mil 460 hectáreas en este estado.
Se han establecido 202 comunidades de aprendizaje campesino, 202 viveros comunitarios e igual número de biofábricas.
Informo también, señor presidente, que dentro de la Segunda Jornada Nacional de Siembra en Tlaxcala se tiene la meta de plantar cinco millones 554 mil árboles, de los cuales ya se lleva un avance de 75 por ciento; es decir, que estos meses ya se han plantado cuatro millones 454 mil nuevos árboles maderables y frutales entre los que destacan el pino, cedro blanco, nopal, agave y durazno.
Conforme a la meta programada, señor presidente, con Sembrando Vida el objetivo a nivel nacional es plantar mil 100 millones de árboles.
Al concluir la Segunda Jornada de Siembra habremos alcanzado un avance de 891 millones 700 mil plantas sembradas.
Ya solo faltarán 208 millones de nuevos árboles, por lo que estamos muy cerca de alcanzar la meta establecida en el programa.
Señor presidente:
Sembrando Vida es inédito en el país no solo por sus alcances en materia de generación de empleos y reforestación, sino porque nunca antes un programa había hecho tan feliz a la gente del campo.
Por donde uno pasa en cualquiera de los estados donde tiene presencia el programa se pueden ver carteles, mantas o letreros que con orgullo dicen: ‘Aquí se trabaja con Sembrando Vida’. En los caminos y carreteras también se pueden ver y leer mensajes de cuidado al medio ambiente, de integración social y de respeto a las personas.
Sembradoras y sembradores comentan que nunca antes había habido un programa como Sembrando Vida que, además de todo, les permite convivir comunitariamente, ser solidarios, aprender nuevas técnicas y dejar un patrimonio a sus descendientes.
Sembrando Vida ya no es un simple programa del gobierno, es un programa de las campesinas y campesinos que con sus propias manos están rescatando el campo del olvido y transformando al país desde el corazón de la tierra.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Sembrando Vida.
---
JAVIER HERNÁNDEZ PALAFOX
Yo sé que a lo mejor los árboles o que lo que plante yo, lo que tengo plantado, pues mis hijos en un futuro estoy dejando algo bueno para ellos, el bienestar de mi familia, un bien a mí mismo, el hacerle un bien a la tierra y algún día me lo va a pagar la tierra.
---
DELFINA CUAPIO AQUINO
Todavía puedo acudir, venir y ayudar al campo, a mi hijo, porque él es solito, mi esposo murió. Nunca había llegado un apoyo hasta apenas ahora. Estamos muy contentos.
---
JESÚS HERNÁNDEZ GARCÍA
Tuve que migrar a los Estados Unidos porque no había trabajo, estábamos muy mal económicamente, regreso y el desabasto de empleo, lo mismo que cuando me fui.
Hoy por hoy estamos muy agradecidos con el Gobierno de México por el programa Sembrando Vida, estamos trabajando muy bien, estamos aprendiendo mucho, principalmente porque ama uno a su tierra.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su permiso, señor presidente.
Señora gobernadora, señor presidente municipal, colegas del Gabinete, muy buenos días.
Alienamos al Plan Nacional de Desarrollo, el programa de Fertilizantes para el Bienestar, se suma para lograr la autosuficiencia alimentaria, contribuyendo al crecimiento de la producción de los cultivos prioritarios de los pequeños agricultores mediante la entrega directa de fertilizantes en zonas de atención estratégica para la producción de alimentos. De esta manera, a partir del 2016 el programa inicia en el estado de Guerrero, logrando la atención a 278 mil 547 productores de maíz, de frijol y arroz.
Y por instrucciones de nuestro presidente, se amplió este programa a tres entidades en este año 2020 y siendo Morelos, Puebla y Tlaxcala los estados a los que se ha apoyado con fertilizante para los cultivos de maíz, arroz, hortalizas y avena, destacando el estado de Tlaxcala debido a las sufridas inclemencias climatológicas.
Con esta ampliación del programa, en el ciclo 2020 se logró la atención de 369 mil 121 productores en estas cuatro entidades. Y para este año 2021 y por instrucciones del señor presidente, la Secretaría de Agricultura se ha propuesto ampliar el número de productores a más de 394 mil.
Y es en este contexto en el que quiero resaltar la ampliación en el estado de Tlaxcala, donde en el ejercicio 2020 se atendieron nueve mil 900 productores, mientras que en este ciclo se tiene como meta la atención a más de 24 mil agricultoras y agricultores de este estado.
Es importante mencionar, señor presidente, que en este programa se ha llevado a cabo con dos estrategias que se caracterizan por dos variables relevantes:
En primera instancia la sinergia entre los programas de la secretaría, lo que ha permitido sumar a más de 326 mil productores en este año al programa sin la necesidad de acudir a las ventanillas o tener ese desgaste extra en los trámites burocráticos.
La segunda, pero no menos relevante, es el trabajo interinstitucional que se lleva a cabo realizando labores conjuntas con la Secretaría del Bienestar, la Guardia Nacional, Pemex y Segalmex, quienes participan en las diferentes etapas del programa.
Y además realizamos un trabajo conjunto con los otros niveles de gobierno, convencidos de que es a través del trabajo en equipo con el cual se consolidan los resultados de este programa de fertilizantes para el Bienestar.
Para este año 2021 se han enviado cuatro mil 345 fletes de fertilizante a las bodegas de Segalmex y se han entregado ya 164 mil 785 toneladas a 362 mil 119 productores en beneficio de un equivalente de 547 mil 500 hectáreas.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un reconocimiento muy merecido a las mujeres del medio rural, quienes poco a poco han ido ganando preponderancia en sus labores. Muestra de ello es que el 45 por ciento del padrón de beneficiarios del programa de fertilizantes son precisamente las mujeres.
En cumplimiento al Plan Nacional de Desarrollo y el compromiso de no dejar a nadie atrás, se han atendido más de 90 mil productores ubicados en localidades indígenas, a quienes se les da prioridad desde las propias reglas de operación, en las cuales se manifiesta claramente que se aceptarán los documentos de posición legal por usos y costumbres.
Es importante destacar también que toda esta labor cobra aún mayor relevancia por la cantidad de empleos que genera en su alrededor. Con este programa se da un apoyo directo al empleo de 452 mil personas en la producción directa, alrededor de 65 mil empleos directos, indirectos entre los compañeros que apoyan a los centros de distribución, empleados del transporte y el valioso trabajo de los estibadores que se encuentran apoyando en cada centro para la carga y descarga de los camiones del fertilizante.
Deseo informarles, señor presidente y señora gobernadora, que para el estado de Tlaxcala este año se tiene una meta de atender a 24 mil 139 productores, para lo cual ya se cuenta con el 100 por ciento de fertilizante requerido en nuestras bodegas, aproximadamente 12 mil 800 toneladas.
A la fecha se han entregado ocho mil 812 productores en beneficio de 14 mil 758 hectáreas, de las cuales el 98 por ciento corresponde a la siembra de maíz, cumpliendo así con el compromiso de atender a los agricultores de pequeña escala del cultivo más relevante para el estado y, sin duda, para el resto del país.
Al incluirlas, señalaría que, gracias a nuestros campesinos, mujeres y hombres a un año que ha tenido un benigno buen temporal y al fertilizante entregado directa y oportunamente, esta cosecha de maíz será de las más abundantes que hayamos tenido en nuestros registros, habrá mucho maíz en la cosecha de este año.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Verificación de campo del programa Fertilizantes para el Bienestar.
---
VOZ HOMBRE
En beneficio de los productores de pequeña escala de maíz, frijol y arroz se impulsan acciones de verificación que garantizan el programa Fertilizantes para el Bienestar.
En el estado de Guerrero, técnicos del campo visitan a los beneficiarios de los 81 municipios para georreferenciar y medir sus predios, comprobar el buen uso del fertilizante y que las áreas de cultivo no se encuentren ubicadas en zonas naturales protegidas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
De los productores beneficiaros del fertilizante, nos estamos codeando aquí con los compañeros del Bienestar, como servidores de la nación, para hacer una verificación que solamente se refiere a ver que efectivamente usted haya recibido el fertilizante.
---
SECUNDINO TLATEMPA ONORATO
Soy Secundino Tlatempa Onorato, soy del año 1933.
Sembramos de todo, mire, ¿lo ve?, sembramos verduras, sembramos frijol, pero lo más importante es el maíz, no lo dejamos de sembrar, porque ya digo pues, nos ayuda y entonces ya digo, por eso pues le damos muy repetidas gracias.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Vamos a proceder con una aplicación a medir el terreno, por satélite lo vamos a poder medir.
Agregamos un punto y se agrega el punto y de ahí se traza una línea hasta el otro punto, vamos a agregar los puntos que sean necesarios y se cierra digamos el polígono y la aplicación, le damos en opción de hectáreas y ya nos va a dar las hectáreas que tiene el terreno.
---
JOSÉ ALARCÓN RAMÍREZ
Yo le dije al presidente municipal: Mira yo quiero que vayan y que vean que sí ocupa el fertilizante.
---
VOZ HOMBRE
Con estas acciones aseguramos la transparencia de los apoyos beneficiando a quien más lo necesita.
Conoce más en gob.mx/agricultura
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Apizaco del estado de Tlaxcala:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Tlaxcala, este estado que queremos mucho, como lo manifestó la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, me da gusto estar de nuevo en Tlaxcala y estar acompañando a la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros.
Estamos evaluando los programas de Bienestar, esto es esencial porque es lo que ayuda de manera directa a la gente, son acciones que pueden constatarse, son hechos, no palabras. A veces se habla de acciones de gobierno, pero no se ven los resultados y en el caso de estos programas sí hay resultados, buenos resultados.
Por ejemplo, es muy satisfactorio poder decir que hay 13 mil 497 jóvenes de Tlaxcala que están trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 13 mil 497 jóvenes, mujeres y hombres. Esto es muy importante, porque todos ellos están recibiendo un salario mínimo para formarse, capacitarse y para que no estén desempleados y, lo que es peor, que no haya frustración, que no se desanimen, que no se desmoralicen, que tengan opciones, alternativas y que no sean enganchados por la delincuencia.
Yo sostengo que la batalla frontal contra los delincuentes, sobre todo contra los capos, los jefes, es el de quitarles a los jóvenes, por eso este programa, entre otras cosas.
El que no tengan jóvenes, que no tengan un ejército de reserva de jóvenes que puedan ir incorporando a las bandas, y ya hay problemas, tengo información de que les cuesta el reclutamiento, están usando ya medidas muy autoritarias, ahora hace poco se detuvo a una banda y muchos de ellos, jovencitos de 20, 24 años de origen guatemalteco en el norte del país.
Entonces, necesitamos seguir con este programa, es muy importante darles a los jóvenes el derecho a la educación y el derecho al trabajo.
Lo mismo, me da gusto que son tres mil 175 estudiantes de nivel superior que tienen una beca de dos mil 400 pesos. Por cierto, aquí le pregunto a Victoria Rodríguez, subsecretaria de Hacienda, si tenemos el presupuesto para el año próximo, ya se presentó el proyecto de presupuesto y sí vamos a tener para seguir pagando estas becas.
Y otra pregunta, ¿se está considerando la inflación?, ¿también? De acuerdo porque, si no, recibirían menos, esa es una buena noticia para todos los becarios.
Aquí en Tlaxcala también hay 49 mil 571 jóvenes que estudian bachillerato con sus becas y van a continuar recibiendo este apoyo.
Hay 38 mil 340 familias que están recibiendo becas para sus hijos que estudian en educación básica.
También se están creando, ya hay algunas operando, tres universidades, las tres están funcionando, del sistema de educación ‘Benito Juárez’. Es educación superior gratuita y además reciben becas los que estudian en estas universidades.
También es importante informar que hay 421 escuelas que son de educación básica que ya están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento. Se estima que son mil 412 escuelas en Tlaxcala y ya hay 421 que están recibiendo su presupuesto y acabo de escuchar que va a ampliarse a 200 escuelas más, de modo que ya vamos a estar cerca de la mitad de todas las escuelas.
Hay que apurarnos, Paola, para que todas las escuelas de Tlaxcala tengan su presupuesto para el mantenimiento. No es nada más un asunto tuyo, tiene también que ver con Victoria, pero ya vamos a ir buscando los recursos para que se entreguen a todas las sociedades de madres y de padres de familia.
El programa de adultos mayores en Tlaxcala significa apoyar a 77 mil 58 adultos mayores, este es un programa que se está ampliando; como aquí lo mencionó Ariadna, ya es a partir de los 65 años y va a ir aumentando el monto, este año 15 por ciento, el año próximo, hasta el 24, 20 por ciento, 20 por ciento anual de incremento, de modo que al final del sexenio va a ser el doble de lo que recibe en la actualidad en el programa de la pensión adultos mayores.
Lo mismo en el caso de la pensión a niñas, niños con discapacidad, que son nueve mil 877 los beneficiarios, nueve mil 877, casi 10 mil, y acaba de decir Lorena que vamos a ampliar este programa de manera conjunta para que podamos incluir a adultos con discapacidad.
Y, como lo mencionó Ariadna y esto es muy importante, también va a empezar a llevarse a cabo el programa de rehabilitación, de terapias para las niñas, niños con discapacidad.
Vamos a continuar con el apoyo a madres solteras que tienen niñas, niños en sus estancias infantiles, son dos mil 95 niñas y niños en estancias infantiles, también van a seguir recibiendo su apoyo.
En el caso del campo son 28 mil 489 campesinos de Tlaxcala que están recibiendo apoyo. Aquí ya el secretario de Agricultura tiene instrucciones, también Carlos Torres y le vamos a pedir a la gobernadora, a Lorena Cuéllar, que nos ayude porque vamos a hacer una evaluación de los que están en el programa Producción para el Bienestar, casa por casa, así como se lleva a cabo la evaluación en el caso del fertilizante tenemos que revisar ese padrón, porque viene de tiempo atrás, desde la época del Procampo y queremos constatar de que en efecto esté la gente recibiendo el apoyo, los que lo necesitan. Entonces, ahí les encargo de que lo más pronto posible tengamos este censo.
Vamos a continuar apoyando con los Precios de Garantía en maíz, arroz, donde se siembra trigo harinero, frijol, también a los productores de leche se les va a seguir garantizando un precio justo.
Vamos a seguir apoyando en todo lo que tiene que ver con la salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Este es un programa que lo vamos a dejar funcionando al 100 cuando concluya nuestro gobierno, que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, que tengan el equipo necesario, que haya médicos, especialistas y que no falten los medicamentos, no el cuadro básico, todos los medicamentos, garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
También vamos a seguir enfrentando la pandemia del COVID. Ya en el caso de Tlaxcala ya faltan sólo 80 mil dosis, que las vamos a enviar, en esta semana próxima se van a enviar para que a finales de octubre tengamos vacunados a todos los mayores de 18 años aún con una dosis aquí en Tlaxcala, es el compromiso.
Y te vamos a pedir también que nos ayudes porque yo hice este compromiso a nivel nacional y no podemos fallar, entonces que me ayudes para que a finales de este mes podamos decir: Están todos vacunados los mayores de 18 años aún con una dosis.
Vamos a enviar las dosis que faltan, ya tienen ahora en existencia, pero hace falta aplicarlas, es cuestión de emplearnos, aplicarnos más con las Brigadas Correcaminos, que han ayudado mucho, para terminar la vacunación.
Lo mismo en el caso del Banco del Bienestar, necesitamos que estén funcionando las 71 sucursales que van a haber en los 52 municipios, 71 sucursales del Banco del Bienestar. Ya se está avanzando, ya hay muchas terminadas, pero falta concluirlas todas y nos falta conseguir los terrenos, por eso no hemos podido avanzar más. También te lo vamos a encargar, que logremos tener para el año próximo a más tardar las 71 sucursales, porque ahí va a llegar la gente a recibir sus apoyos, lo que por derecho y justicia les corresponde.
Los 71 bancos van a ser como centros integradores. Ahí en cada banco el coordinador de la región de Bienestar de los servidores de la nación va a coordinar un comité y ahí va a participar si hay Sembrando Vida, si hay promotores de fertilizantes, si hay responsables de becas, si hay responsables de Jóvenes Construyendo el Futuro, si hay responsables de la Escuela es Nuestra, si hay responsables de adultos mayores, que sí tienen que haber, porque hay adultos mayores que están recibiendo apoyos en todos los pueblos de México.
Entonces ahí se reúnen este comité, ahí se pone de acuerdo alrededor del banco y ahí actúan, llevan a cabo todas las acciones para que se vayan uniendo abajo, para que haya coordinación, porque son programas integrales, o sea, que debemos de ayudarnos todos.
Entonces vamos a tener estar 71 sucursales. No hay ningún banco en Tlaxcala que tenga 71 sucursales, ninguno, este es el banco más importante de Tlaxcala y de México.
También vamos a seguir con el programa de Internet para Todos. Ya se adquirieron equipos para instalar en las escuelas, en los postes de luz, son equipos para recibir la señal y que se puedan utilizar y se pueda ofrecer el servicio del internet en todo Tlaxcala. Es un compromiso que en todas las comunidades haya internet.
Estamos evaluando constantemente con Emiliano Calderón, que es el responsable, para que no tardemos, que avancemos.
Nos está costando trabajo porque toda la comunicación está orientada a las grandes ciudades, nos está pasando algo parecido a lo que sucedía cuando el presidente Adolfo López Mateos tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica, porque eran empresas particulares y sólo querían invertir en las ciudades porque ahí estaban los usuarios y ahí estaba el negocio, y las comunidades no tenían luz. Entonces, tomó la decisión el presidente de nacionalizar la industria eléctrica y a partir de ahí se llevaron las líneas de transmisión a todos los pueblos y por eso México tiene una red eléctrica nacional, hasta el pueblo más apartado hay el servicio de luz. Si se hubiese continuado con el sistema de empresas particulares, no se hubiese electrificado el país.
Algo parecido está sucediendo ahora, tiene uno servicio de internet en las cabeceras municipales, sale uno de la cabera municipal, ya no hay internet, en los pueblos no hay, no hay a veces internet ni siquiera en las cabeceras municipales del país.
Esto lo tenemos que resolver y tiene que haber tecnología, porque dicen: ‘Es muy difícil, no se puede, ni con la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad ni con las antenas, ni con los satélites que se tienen, porque no hay tecnología’; eso es lo que argumentan o pretextan, tenemos que resolverlo, aunque tengamos que hacer acuerdos con empresas de telecomunicaciones del mundo, aunque se tenga que contratar satélites para alumbrar el territorio y que tengamos comunicación por internet.
Ya saben que yo soy un poco perseverante y cuando me propongo algo lo logro. Este es un desafío, antes de que termine el gobierno tenemos que tener internet en todo el territorio. Ya escuchaste, Emiliano, porque ya vamos a empezar a revisar y a evaluar, porque no se nos puede pasar el tiempo, esto lo tenemos que atender.
Lo mismo seguir con el programa de mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda. Aquí en Tlaxcala son tres mil 245 acciones de vivienda y también hay un programa para el mejoramiento urbano que lo vamos a ampliar, ya hicimos el compromiso con la gobernadora y es cuestión de que se establezca comunicación con Román Meyer y con Victoria Rodríguez, que es muy importante Victoria, por eso viene a las giras, para que se sensibilice más. Ya es una mujer bastante, bastante comprometida con causas justas y el que sea la subsecretaria de Hacienda ayuda mucho para que podamos contar con el presupuesto.
Vamos a seguir con los créditos, con las Tandas para el Bienestar.
Aquí en Tlaxcala va a continuar el programa Sembrando Vida. Me da mucho gusto lo que están haciendo. Es un buen programa, hay que consolidarlo. Hasta ahora son cinco mil sembradores, cuatro mil 882.
Pero lo que dice el señor, y es cierto, puede ser que lo que sembremos ahora no nos toque cosecharlo a nosotros, pero queda para las nuevas generaciones, y es muy importante.
Estaba yo analizando, vamos a sembrar hasta mil 100 millones de árboles en un poco más de un millón de hectáreas, mil 100 millones der árboles, somos 126 millones de mexicanos.
Tenemos ahora ya con lo que han sembrado, 800 millones de árboles, tenemos como seis, siete árboles cada uno. Me gustaría mucho que terminando el gobierno tengamos cada mexicano 10 árboles, esto significaría mil 126 millones de árboles para tener 10 cada mexicano, o sea, desde el que está naciendo hasta el adulto mayor. Sería extraordinario, porque ahora tenemos, con lo que se ha hecho, seis árboles por persona en el país.
Si logramos dejar como herencia el que cada mexicano tenga 10 árboles, esto va a ayudar mucho, por todo lo que significa para mejorar el medio ambiente, lo que tiene que ver con la producción de oxígeno, con la producción de agua, con el bienestar de la gente.
También vamos a continuar con el programa de fertilizantes, que, en efecto, lo tenemos que triplicar, porque ahora son ocho mil los beneficiarios y van a ser 24 mil para el año próximo. Entonces esto también hay que continuarlo, ampliarlo. Serían 14 mil 483 toneladas, lo que se tiene que buscar es que sea fertilizante lo más orgánico posible, que no afecte el suelo, que no contamine las aguas. Esa es una labor también de ustedes, que lo han venido haciendo.
Me acaba de decir Víctor Villalobos, y lo comparto, que es muy probable, si seguimos como vamos porque se va a ampliar el programa de fertilizantes, ahora se está aplicando en Guerrero al 100 por ciento y de manera parcial en Tlaxcala, en Puebla y en Morelos, pero vamos el año próximo a ampliarlo en estos estados y también va a iniciar en Durango, en Zacatecas, Nayarit, en Chiapas y Oaxaca.
Entonces, es muy probable. Tenemos un rendimiento en producción de maíz de tres toneladas y media por hectárea; si seguimos con este programa vamos a terminar el gobierno con un rendimiento de cinco toneladas por hectárea. Esto es muy importante, y sobre todo de los básicos, porque sin maíz no hay país. Me da muchísimo gusto el que estemos trabajando de esta manera.
Vamos a seguir visitando Tlaxcala y yo espero que para la próxima hagamos en las plazas, ya los actos.
Ahora le llaman portazo. Abrieron las puertas en Huauchinango, de donde estábamos así, entraron, porque la gente ya quiere vernos, que los escuchemos de manera directa y quieren participar.
Ya también no quieren que todo sea a través del internet o de la televisión. Si terminamos de vacunar, como creo lo vamos a lograr, ya para el 20 de noviembre, plaza pública, vamos a comenzar en el Zócalo el 20 de noviembre, porque así lo pide la gente.
Entonces, vamos a hacer ya grandes concentraciones para que todo el que quiera llegar pueda asistir, asambleas informativas en todas las plazas de México, ya no así como estamos, para que no haya portazos, para que así puedan participar todos los ciudadanos.
El 20 de noviembre, que vamos a conmemorar un aniversario más del inicio de la Revolución, que es para nosotros muy importante, porque es la tercera transformación en la vida pública de México, ya de una vez convoco desde Apizaco, Tlaxcala, a una gran asamblea nacional informativa para el Zócalo, en el Zócalo de la Ciudad de México.
Muchas gracias de todo corazón.
