Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Puebla
Presidencia de la República
03 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside esta reunión, Plan de apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La delegada estatal de Programas para el Desarrollo en el estado de Puebla, Vida Inés Vargas Cuanalo.
El gerente de la División de Distribución Centro Oriente de la Comisión Federal de Electricidad, Julio César Reyes de la Fuente.
La directora general del Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, Leonor Vargas Gallegos.
El presidente municipal de Huauchinango, Gustavo Vargas Cabrera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos las palabras de bienvenida al gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Lo saludo con mucho respeto y con una profunda admiración, como siempre, al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Estamos en esta Sierra Norte de Puebla, de la cual usted, presidente, ha recorrido sus caminos en muchas ocasiones desde hace más de dos décadas y, desde luego que este año 2021 Puebla y estados del Pacífico, perdón, del Atlántico, el golfo, Veracruz, Hidalgo que, aunque no tiene como Puebla, costa, pero estamos muy pegados a toda la condición climática del golfo, hemos sido lastimados por desastres naturales y uno de ellos el Grace.
Yo agradezco la ayuda institucional que el gobierno de la República brinda a las personas afectadas en el estado de Puebla.
Estamos al tanto de todos los programas que han puesto en marcha: entrega de apoyos en especie, despensas y muchas otras cosas indispensables para quienes reciben una afectación de esta naturaleza, la reparación de caminos, que es una planeación muy amplia que hoy ponen en marcha en esta zona, caminos muy dañados, y desde luego las indemnizaciones a los afectados por las cosechas.
Gracias, señor presidente, por esa respuesta institucional del gobierno de la República.
Y debo decir que también el gobierno del estado ha hecho lo suyo, el gobierno del estado puso en marcha de manera inmediata una respuesta a favor de quienes habían sufrido de este daño, estamos gastando más de 200 millones de pesos.
Ya hemos entregado el material suficiente para la reparación de viviendas, de más de 20 mil viviendas, hemos entregado más de 20 mil despensas, kits de salud, diferentes elementos para poder generar mejores condiciones de vida de las personas afectadas.
A los 15 días de que ocurrió este desastre no había caminos afectados. Perdón, no afectados, afectados están, no había comunidades incomunicadas y estamos ya también nosotros en el proceso de la realización de la obra civil de la parte a la que nosotros nos comprometimos.
Ahí debo decir, señor presidente, que en esta zona el gobierno del estado ha estado trabajando en muchas carreteras que usted conoce. En el 2020 hicimos 400 kilómetros de carreteras en Puebla y hoy estamos haciendo aquí en esta zona carreteras importantes, de Lázaro Cárdenas a Metlaltoyuca, usted conoce, ha recorrido toda esa sierra, la carretera de Pahuatlán a Xicotepec, vamos a hacer la de Hidalgo a Honey, y estamos haciendo muchas otras carreteras, la famosa serrana, interserrana, de Zacatlán a Cuetzalan, junto con los tramos que el gobierno federal hizo, nosotros la estamos cerrando, la estamos cerrando completamente.
Y, por último, tenemos ya en marcha la indemnización a cosechas, son más de 40 mil hectáreas de cosechas y las estamos indemnizando, terminamos en dos semanas, presidente.
Este es un engargolado muy sencillo del trabajo que hizo el gobierno del estado en el tema de Grace.
Señores integrantes del gabinete.
Señor general secretario.
Señor secretario del Bienestar.
La secretaria de Seguridad Pública.
El secretario de Comunicaciones y Transportes y equipo de gobierno que nos acompañan:
Gracias. Puebla es su casa, Puebla está en deuda con ustedes. Les doy un abrazo.
Gracias, presidente, como siempre. Aquí estamos afines a su gobierno, a sus convicciones y a sus principios. Gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje por parte de la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias, muy buen día. Señor presidente. con su permiso.
Secretaria, secretarios, a todos y a todas, señor gobernador:
Muy buen día a todos y a todas.
El día de hoy, señor presidente, por instrucciones de usted nos reunimos para dar seguimiento al plan para apoyo a personas afectadas por el huracán Grace en Puebla.
Para hablar sobre este huracán que impactó el territorio nacional el día viernes 20 de agosto por Veracruz, ingresando después por Hidalgo y al final por Puebla, informo a usted de manera general que del día 20 de agosto al 17 de septiembre tuvimos ocho fenómenos naturales que impactaron fuertemente el territorio nacional, principalmente en los estados de Veracruz, de Puebla, Hidalgo, Michoacán, Colima, Jalisco, Nayarit y Sinaloa con el huracán Nora, dos inundaciones en el Estado de México e Hidalgo, el sismo que tuvimos en Guerrero, bueno ahí fue el epicentro, en Baja California Sur el huracán Olaf y dos inundaciones más en Oaxaca y Zacatecas, 13 estados afectados por estos ocho fenómenos naturales.
Asimismo, informo a usted que en lo que respecta al huracán Grace se han atendido hasta el momento a tres estados: el estado de Veracruz, de Puebla y de Hidalgo.
Del estado de Puebla en particular, señor presidente, 69 municipios, mil 356 localidades, 17 mil 916 viviendas y un aproximado de 71 mil 664 personas afectadas.
En números cerrados, para atención del huracán Grace en los tres estados fueron 168 municipios, tres mil 733 localidades, 64 mil 513 viviendas y 258 mil 52 personas afectadas.
En coordinación con los gobiernos municipales y del estado de Puebla, el Gobierno de México desplegó a la fuerza de tarea que enfrenta las emergencias propias de la temporada de huracanes y lluvias: elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional y los servidores públicos de las secretarías de Salud, Comunicaciones y Transportes, así como la Comisión Nacional del Agua y otras dependencias, juntos con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
A las tareas de respuesta a la emergencia, con la activación de refugios temporales y cocinas comunitarias, así como a las labores de evacuación, búsqueda y salvamento y la distribución de insumos de emergencia distribuidos directamente por la Sedena y por la Marina, se suma el compromiso del Gobierno de México por la pronta recuperación de la normalidad de las familias y comunidades con acciones de atención y apoyo para el restablecimiento de la energía eléctrica por la CFE, la reconstrucción de la infraestructura y la entrega directa de apoyos para las viviendas y los productores agropecuarios.
Informo, asimismo, señor presidente, que en el estado de Puebla hay 25 millones de pesos dirigidos por el Programa de Emergencias para Amenazas Naturales, 627 millones de pesos que a través de bienestar se han entregado como apoyo para la vivienda, asimismo, 75 millones de pesos en el apoyo agropecuario.
Y en lo que respecta a la CFE, 115 millones que han incluido de inversión para el restablecimiento del servicio eléctrico, esto es en los tres estados, con un total para los tres estados de dos mil 978 millones de pesos y en Puebla de 744 millones de pesos.
Para el estado de Puebla, señor presidente, el Programa de Reconstrucción de Infraestructura a cargo de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y de la Sedatu, son 54 municipios de ocho sectores, los cuales son carretero, deportivo, educativo, hidráulico, monumentos, de salud, vial urbanos y vivienda.
Aproximadamente el 12 de octubre podrán entregarse estos resultados de evaluación.
Por Último, señor presidente, informo a usted que, por el paso de estos ocho grandes fenómenos naturales, el Gobierno de México ha hecho una inversión superior a los tres mil 705 millones de pesos, esto sin contar todavía la inversión que falta incluir por parte de la infraestructura, 14 dependencias federales que hemos atendido a tres estados, 237 municipios, que han resultado beneficiadas 317 mil 568 personas.
Eso sería todo, señor presidente. A sus órdenes.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias.
Muy buenos días, señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Señor gobernador, muchas gracias por recibirnos aquí en su estado.
Secretaria, secretarios, compañeros y compañeras.
El Servicio Meteorológico Nacional de la Comisión Nacional del Agua es el medio por el cual se informa a la ciudadanía y a todas las instituciones y organizaciones de las condiciones meteorológicas que se tienen en el país.
El Servicio Meteorológico identifica, vigila y pronostica en el caso de huracanes su trayectoria e informa y una de sus principales responsabilidades es informar a la sociedad.
Otra de las responsabilidades que tiene el Servicio Meteorológico es coordinar esta información con la Coordinación Nacional de Protección Civil para prevenir, alertar y atender a la población antes, durante y después de su ocurrencia.
Coordinadamente con la Coordinación Nacional de Protección Civil, se hace con las demás organizaciones de protección civil, tanto estatal como municipal en los tres órdenes de gobierno.
Se difunde la información meteorológica por todos los medios posibles para que los habitantes y las autoridades tomen las medidas necesarias y se proteja la vida y patrimonio de las personas, así como de distintas actividades económicas.
Para el huracán Grace actualmente en este momento se llevan cuatro meses en la campaña preventiva. Estos dos meses que se informan fue cuando se presentó el huracán Grace, pero continuamos con la campaña de prevención sobre lluvias y ciclones en tiempos oficiales de radio y televisión.
Diecisiete comunidades de prensa sobre la evolución del fenómeno meteorológico, 17 avisos especiales para medios de comunicación, dos conferencias de prensa conjunta con la Secretaría de Marina y Protección Civil, y 102 entrevistas especializadas a medios. También se utilizan los tuits y las redes sociales, tanto de la Conagua como de los funcionarios del gobierno federal.
El huracán Grace, voy a enfatizar en este aspecto, el huracán Grace fue un huracán especial, se formó el 13 de agosto en el mar Caribe como depresión tropical, el 19 de agosto impactó y cruzó la península de Yucatán como categoría 1.
El 21 de agosto se intensificó a categoría tres en el golfo de México e impactó el norte de Veracruz a las 00:30 horas a 20 kilómetros de Tecolutla. Es un huracán muy intenso, fue uno de los huracanes más intensos y sobre todo que cruzó la República mexicana en el ancho de su territorio.
El Servicio Meteorológico Nacional emitió 46 avisos ya relacionados con la posición y la intensidad del huracán, vigiló con instrumentos meteorológicos propios y de uso público toda la trayectoria del huracán, se realizaron avisos cada seis horas cuando se encontró a más de 500 kilómetros de la costa y cada tres horas a menos de 500 kilómetros a punto de entrar al territorio. Es un huracán muy especial.
¿Le pueden dar un clic para ver la imagen en movimiento, por favor? Bueno, parece ser que no tiene esa posibilidad esta presentación.
Pero lo que queríamos demostrar aquí es la potencia que tiene este huracán, ya que cruzó el ancho de la República mexicana, cruzó el centro del país como tormenta tropical a 20 kilómetros al norte de Texcoco; de hecho, ese día Protección Civil del Estado de México y la Ciudad de México estuvieron atentos y prevenidos para la ocurrencia del huracán, pasó más arriba en Texcoco, sus remanentes llegaron al océano Pacífico y dieron inicio a la tormenta tropical Marty, o sea, al cruzar un huracán de un océano a otro cambia de nombre.
Una de las informaciones que difunde y que registra la Comisión Nacional del Agua es la intensidad de la lluvia o la ocurrencia de la lluvia.
En el caso de Puebla se tuvieron cinco estaciones que se vigilaron continuamente en Sontalalco, Comisión Federal de Puebla; La Soledad, Puebla; Buenos Aires, también de Comisión Federal en Puebla; Zacapoaxtla, Puebla; y Pahuatlán de Valle, Puebla.
Esta información se utiliza como información básica para la detección y la determinación de zonas de desastre.
Con los datos que vemos arriba de los 250 milímetros podemos decir que estas lluvias en esta zona fueron, se presentaron en mayor intensidad, en mayor volumen que en lo que el 40 por ciento de la lluvia total en un año se presenta en la zona centro del país.
Trabajamos muy coordinadamente con la Coordinación Nacional de Protección Civil aportando brigadas para atención y protección de la infraestructura y atención de la emergencia, los cuales atendieron las áreas afectadas, esto fue antes; y durante la emergencia también se realizaron trabajos de limpieza y desazolve y suministro de agua potable.
Con información básica que mencionaba y toda la que se recolecta tanto con el estado y con Protección Civil, 64 municipios solicitaron la declaratoria de emergencia, se corroboraron 55 con la información que teníamos, también en lo que se refiere a declaración de desastre fueron los mismos municipios, se corroboraron 54.
Se instaló el Comité de Evaluación de Daños, en el cual participó la Comisión Nacional del Agua, decretando precisamente los 54 municipios como zonas de desastre.
Señor presidente, quiero hacer un pequeño comentario. Las condiciones meteorológicas en el mundo y en el país están variando continuamente. Aquí estamos presentando una imagen de satélite interpretada donde vemos las condiciones que prevalecen, esta imagen es de anoche, las condiciones meteorológicas que prevalecen en el país.
Quiero resaltar el hecho de que en la parte superior del lado derecho todavía tenemos el huracán Sam cerca de las costas, de la costa oeste de Estados Unidos, también como el paso del huracán Grace a través del territorio nacional, este fenómeno ya tuvo un impacto, un huracán sobre la ciudad de Nueva York, este también está muy cerca, no va a entrar, según los pronósticos, no va a tocar tierra porque tenemos ya la presencia de los frentes fríos, pero sí es de destacar que hay fenómenos meteorológicos que se están presentando ya muy irregulares. El año pasado tuvimos una combinación de frentes fríos con fenómenos tropicales, onda tropical que provocó fuertes lluvias en Tabasco.
Entonces, el señalamiento de estas irregularidades que tenemos, señor presidente, es porque tenemos que considerar en nuestros próximos pronósticos y en nuestras próximas atenciones información al público, pues el cambio climático que sí está afectando en los fenómenos meteorológicos que se presentan.
Aquí tenemos ya la imagen de anoche y podemos ver las condiciones reales de cómo se está presentando, tenemos un frente frío, las ondas tropicales que se están presentando simultáneamente, el huracán en el noreste de Estados Unidos, muy próximo a las costas de Estados Unidos. Y esto es real, esto es de ayer.
Como resumen podría decir que tenemos, debemos tener ya mejor capacidad para la observación meteorológica, ya que podemos tener precipitaciones más intensas, sequias también más intensas y también lluvias que pudieran ser instantáneas y con difícil tiempo de predicción.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Saludo al gobernador Miguel Barbosa, a mis compañeras y compañeros del gabinete federal.
Conforme a sus instrucciones, presidente, establecimos coordinación con el gobierno del estado y del 28 de agosto al 2 de septiembre la Secretaría de Bienestar, con la colaboración de los servidores de la nación y los técnicos de Sembrando Vida, se levantó un censo para identificar las afectaciones del huracán.
En el censo, el censo que se levantó, se levantó en mil 356 localidades de 68 municipios generando el siguiente resultado:
Diecisiete mil 916 viviendas censadas a las que se les entregó un apoyo directo de 35 mil pesos lo que significa una suma total de 627 millones de pesos. A la fecha el avance de la entrega de estos apoyos es de 94.9 por ciento.
También se entregaron 16 mil 649 apoyos a pérdida de cultivos, cada apoyo es de cuatro mil 500 pesos haciendo una suma total de 74 millones 920 mil 500 pesos. En este caso el avance de la entrega de los apoyos es en 94.8 por ciento, en breve tiempo quedará concluida la entrega del total de 34 mil 565 apoyos que suman recursos por más de 700 millones de pesos, lo cual ayudará a quienes resultaron afectados por el huracán a su pronta recuperación.
Señor presidente:
Seguimos apoyando a quienes resultaron damnificados en esta emergencia y lo hacemos sin intermediación, de manera rápida y con total transparencia.
Es cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Continuamos con el mensaje a cargo del secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
A continuación, me permitiré hacer una introducción sobre los daños a la red federal en el estado de Puebla, donde tuvimos afectaciones en tres carreteras.
Al igual que en las otras entidades, las acciones prioritarias estuvieron encaminadas a la apertura inmediata de los caminos y que no se interrumpiera la circulación de todo tipo de vehículos.
Los trabajos en las carreteras federales de la entidad han consistido en el retiro de derrumbes, árboles y ramas caídas, además de desazolve de obras de drenaje. A la fecha las cuadrillas continúan laborando en algunos tramos de la superficie de rodamiento, asegurando en todo momento la calidad y seguridad de los trabajos.
No hemos dejado de atender la comunicación y la coordinación con las autoridades del estado para evaluar y atender la red estatal.
Ahora pido al subsecretario Nuño que presente el reporte sobre los avances de las acciones específicas.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Gracias, secretario; gracias, presidente.
Del 23 de agosto al 30 de septiembre hicimos, en coordinación con el gobierno de Puebla, la identificación, evaluación y cuantificación de los daños en los 54 municipios.
Al día de hoy identificamos 76 daños: 73 en la red estatal y tres en la federal, de las cuales 44 van a ser apoyos parciales inmediatos y 32 de reconstrucción.
Para apoyos parciales inmediatos requerimos y estamos ya aplicando 16.9 millones de pesos: 10.9 en la red estatal, seis en la federal.
Tenemos un avance de tres por ciento en la red estatal que, como el gobernador bien dijo, comenzamos hace unos días y en la federal ya prácticamente estamos terminando, tenemos un avance del 60 por ciento. El compromiso es terminar hacia finales de octubre todos los apoyos parciales inmediatos.
Para la reconstrucción se requieren 108.6 millones, para la recuperación de los 32 daños identificados, los cuales los haremos de forma inmediata.
El recurso total estimado de la infraestructura dañada para Puebla es de 125.5 millones de pesos.
Para la red federal, las tres carreteras que ya estamos recuperando fueron: la Ruta 129, de Amozoc a Teziutlán; la 130, de Pachuca a Tuxpan; y la Ruta 119, de Apizaco a Tejocotal.
Y en la red estatal los 41 daños que tenemos identificados los vamos a seguir atendiendo y tenemos un avance de tres por ciento, presidente.
Y tenemos un reporte fotográfico, estas son las incidencias en la parte federal, que es la Ruta 130, y en la estatal, en las incidencias que identificamos más importantes.
Eso sería cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente. Buenos días.
Buenos días también, señor gobernador; buenos días a todas y a todos.
En el informe que tenemos para el estado de Puebla, al igual que los informes anteriores, la prevención en la fase de prevención para este huracán Grace, tuvimos 35 mil 96 elementos alertados de todas las regiones donde se estimaba que podía tener el acceso del huracán ya en tierra.
En lo que corresponde a Puebla se estuvieron alertados tres mil 393 elementos, que corresponde al personal desplegado en toda la jurisdicción que corresponde al estado de Puebla, y donde también estaba personal de sanidad, las aeronaves de aviones y helicópteros, vehículos, cocinas comunitarias, todo esto alertado. Una vez que pasó a la fase de auxilio en lo que corresponde aquí a Puebla se emplearon 850 elementos del Ejército y Fuerza Aérea más 210 elementos de la Guardia Nacional, haciendo un total de mil 60 personas.
Se estableció un centro coordinador de Plan DN-III en la ciudad de Puebla, ahí se estuvieron realizando la coordinación de actividades, se identificaron tres personas fallecidas, se atendieron viviendas afectadas, también la afectación de energía eléctrica de agua potable, derrumbes que existieron, los árboles caídos y también el desbordamiento del río Pantepec.
Una vez que termina esta fase de auxilio viene la recuperación en la que la Secretaría de Bienestar lleva a cabo su censo, y donde se puede identificar en los municipios que realizan este censo nueve mil 647 familias afectadas.
En esta fase de recuperación se destina para la entrega de insumos a 520 elementos, 30 vehículos y un centro de acopio en Xicotepec de Juárez para poder hacer entrega de los artículos que la Coordinación Nacional de Protección Civil nos hizo llegar para la entrega de en esta fase, fueron siete mil 650 cobertores, dos mil 276 colchonetas, 200 kits de aseo y 200 kits de limpieza.
De acuerdo al censo, a estas nueve mil 647 familias se están integrando los paquetes que van a corresponder a ellos. El paquete está integrado con bases de camas, colchones, refrigeradores y estufas. Se tiene en el programa, adelante lo vamos a ver, el programa para la entrega de esto.
En esta fase de recuperación en cuanto a los insumos, en cuanto a los insumos que se consideraron dentro de la declaratoria del 7 de septiembre para atender a los damnificados, se estableció la necesidad de adquirir 86 mil 822 artículos, estos van desde cobertores, colchonetas, kits de aseso y kits de limpieza. Este paquete integrado en lo que corresponde a cobertores son cuatro por paquete y cuatro colchonetas.
De todo esto ya se hicieron los contratos, se está recibiendo ya todo lo adquirido. Ahorita llevamos para el día 2, 10 mil 326 artículos entregados para su distribución, de ellos se han entregado 200 paquetes que complementan todos estos artículos.
A partir del día 4 al 5 de octubre recibiremos 25 mil 501 paquetes o artículos y en la semana, del 6 al 7 otra misma cantidad de artículos y del 8 al 10 de octubre, 25 mil 494 artículos, para hacer el total de los artíc8ulos considerados en la declaratoria de emergencia.
En cuanto a los paquetes de enseres, el kit de entrega de enseres, son las nueve mil 647 familias; de ellas, tenemos al 2 de octubre, hemos recibido 95 refrigeradores, 100 estufas, 726 colchones únicamente, que ya se están distribuyendo y a través de las próximas semanas se recibirán los demás artículos para terminar el 31 de octubre con lo que corresponde a refrigeradores y estufas, es el último artículo que estaremos recibiendo por la situación que se ha informado, la escasez de acero y de microcomponentes en las cadenas de producción que tienen las empresas, la importación de estos refrigeradores y estufas desde Colombia y Ecuador.
Esto ya se tiene coordinado para recibirlos en los diferentes centros de acopio. Ahorita, como informé, nada más tenemos el de Xicotepec de Juárez, pero ya una vez que se establezca la cadena de abastecimiento en estos próximos días y durante el mes de octubre, se establecerá en Zacatlán, en Cuetzalan del Progreso y Atempan, para poder atender desde esos centros de acopio las diferentes áreas en donde resultados dañados.
En resumen, en lo que corresponde a la declaratoria de emergencia, que son ocho mil 682 familias, los insumos por entregar son 86 mil 822, lo que hemos entregado son dos mil, llevamos un avance del 2.3 por ciento.
En cuanto a la entrega de enseres, nueve mil 647 familias; el total por entregar, 38 mil 588; y los enseres entregados, 921 artículos. Llevamos un 2.3 de avance.
Y repito, este mes, el mes de octubre culminaremos la entrega de todos los enseres que incluyen este paquete.
Es todo, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huauchinango:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Huauchinango y celebro la compañía del gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, que siempre ha estado trabajando en coordinación con el gobierno federal, vamos juntos.
Ahora que enfrentamos este huracán, hasta se nos adelantó, y el gobierno de Puebla tomó decisiones rápidas, prontas y hasta nos mandó a decir que no nos preocupáramos, que ellos se hacían cargo de algunas cosas. De todas maneras, nosotros decidimos participar en Puebla y hacerlo de manera conjunta.
Pero quiero subrayarlo porque eso fue lo que nos mandó a decir el gobernador, que él se hacía cargo y que además desde los primeros días empezaron a actuar abriendo caminos, repartiendo despensas, ayudando a la gente aquí en Puebla, lo quiero reconocer.
Me da mucho gusto estar en Huauchinango.
Y desde ayer estoy recordando a Leticia Ánimas, nuestra compañera que era originaria de Huauchinango y que perdió la vida, y pues la homenajeamos desde su pueblo. Recordamos mucho a Leti, porque era la encargada del programa de becas para estudiantes de familias humildes, familias pobres.
Y tengo muy buenas anécdotas con ella. Cuando nos peleábamos, decía que lo único que le gustaba de mí, aunque a veces no coincidíamos, era que, a pesar de mi tabasqueño, de mi castilla, decía yo ‘Huauchinango’ y no ‘Huachinango’, y que eso me lo agradecía, y la estimaba mucho.
Estamos trabajando en coordinación con el gobierno de Puebla.
Quiero agradecer a todas a las dependencias del gobierno federal a quienes han ayudado desde el principio, desde luego, a la Secretaría de la Defensa Nacional con el Plan DN-III, ya lo mencioné y lo repito, la actuación pronta del gobierno del estado de Puebla, la Guardia Nacional, Conagua con los avisos, con las advertencias, con los informes.
Y a la Comisión Federal de Electricidad, porque se restableció pronto el sistema de energía eléctrica, esto gracias a los trabajadores, a los directivos de la Comisión Federal de Electricidad.
Como ya se está haciendo costumbre, el método parar atender a damnificados puede sintetizarse en dos vertientes:
Primero, los auxilios para salvar vidas para que la gente no quede aislada, restablecer el sistema de energía eléctrica, resolver el problema de incomunicación de los pueblos por la afectación de caminos, por derrumbes. Esa es la primera etapa. Llevar despensas.
Y luego, la segunda etapa, iniciarla con un censo casa por casa, comunidad por comunidad, municipio por municipio, y con ese censo ya sabemos a ciencia cierta a quién hay que ayudar.
Esto debe de tomarse en cuenta, antes no era así, lo he venido diciendo, eran apoyos entregados a todos en general, a todos los que se acercaban al camión o a la bodega o a donde se guardaban las despensas o los materiales de construcción, o de plano no llegaban los apoyos porque se pedía el estado de emergencia, se recibían los recursos y como tardaba tanto en que se autorizaran los apoyos pasaba la inundación, pasaban ya los efectos del desastre natural, quedaba ahí todo tirado y cuando llegaba el dinero lo utilizaban para otras cosas y a veces se robaban el dinero.
Esto ya no es así, ahora es a partir de un censo que se lleva a cabo para entregar también de manera directa el apoyo a los afectados, a los damnificados.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a esperar a que… Ahora los vamos a atender, nada más que nos esperen y ahora los atendemos.
Entonces, decía yo que ya cambió el método. También por eso es esta inconformidad, porque las organizaciones sociales, entre otras, Antorcha Campesina, estaba acostumbrada a que se le entregara el apoyo de manera directa, y ellos eran los que repartían o entregaban, y no era justo, siempre se quedaban los líderes con los apoyos. Ahora no va a hacer así, aunque haya gritos y sombrerazos, ahora va a ser casa por casa y de manera directa.
También es importante decir que con el censo se entrega de manera directa y de manera rápida, sin demora. Aquí en el caso de Huauchinango y de esta región, y de Puebla…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a esperar.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Nos van a dejar hablar?, ¿me van a escuchar?, ¿van a guardar silencio?, ¿van a guardar silencio?
---
INTERVENCIÓN
Presidente, por favor, ¿me permite hablar?, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, espérame.
---
INTERVENCIÓN
Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérame.
---
INTERVENCIÓN
Por favor, es que está en peligro la vida de mi familia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérate, espérate, ahorita.
¿Me van a permitir hablar?
A ver, pero hazte a un lado, a un ladito, a un lado, a un ladito.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) en la Sierra Norte hay una delincuencia (inaudible) Vargas es un cochino, es un puerco y se lo digo en su cara.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno.
---
INTERVENCIÓN
Yo ahorita huyo de la delincuencia de él, es balaceado por…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno. ¿Me van a dejar hablar?, ¿me van a respetar? Guarden silencio.
Miren, estamos aquí, porque se está llevando a cabo a evaluación del programa de apoyo a damnificados, se está ayudando a la gente como nunca se había ayudado. ¿O estoy mintiendo?
Vamos a seguir entregando los apoyos para los que fueron afectados, apoyos para que mejoren su vivienda, apoyos para la producción, porque perdieron cosechas y también se van a entregar enseres, es decir, camas, estufas, refrigeradores.
Pero todo, todo -que se escuche bien y que se oiga lejos- todo se va a entregar de manera directa, sin intermediarios. ¿O quieren ustedes que lo entreguemos a las organizaciones?
Se va a entregar de manera directa y lo va a entregar la Secretaría de la Defensa.
Y estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado de Puebla.
Y vamos a seguir también apoyando con los Programas de Bienestar, va a seguir el apoyo a adultos mayores, va a continuar el apoyo a niñas, a niños con discapacidad, van a seguir las becas -Leticia Ánimas- las becas para estudiantes, va a seguir el Sembrando Vida, se van a seguir construyendo las sucursales del Banco del Bienestar.
Y estamos enviando a Puebla un millón 200 mil dosis de vacuna para terminar de vacunar a todos los poblanos y protegerlos del COVID-19.
Todo esto lo tenemos que seguir haciendo juntos.
Y yo entiendo que ustedes quisieran todos verme a mí que yo les atendiera personalmente, porque todos tienen sus problemas, pero tenemos que buscar la manera de comunicarnos, porque somos millones y desgraciadamente hay muchos problemas, grandes y graves problemas nacionales y hay que actuar pensando en que se atienda de manera general, de manera colectiva, porque si atendemos uno a uno no vamos va a avanzar, no me va a alcanzar el tiempo, trabajo 16 horas diarias sin descanso, pero tengo que buscar la forma con mis apoyos, que son los servidores públicos, para atenderles a todos.
Vamos, ya una vez que terminemos de vacunar a finales de este mes, ya vamos a hacer los actos en las plazas públicas, ya quiero que el día 20 de noviembre aniversario de la Revolución, llenemos de nuevo el Zócalo de la Ciudad de México para estar ahí todos.
Ahora pues ya llegaron ustedes, son bienvenidos, y ya terminamos nuestra reunión. Les van a atender a todos, les van a atender, aquí va a quedarse el secretario de Bienestar, la secretaria de Seguridad, los dos van a quedar aquí en este salón y les van a atender de todas sus preocupaciones, sus demandas, sus peticiones. Yo tengo que ir a Tlaxcala, porque tengo que ir de pueblo en pueblo.
Me dio mucho estar aquí con ustedes, les dejo (falla de audio)
¡Que viva Huauchinango!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
