Versión estenográfica. Agua Saludable para La Laguna
Presidencia de la República
08 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside esta reunión, Agua Saludable para La Laguna, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Durango, José Rosas Aispuro Torres.
El gobernador constitucional de estado de Coahuila de Zaragoza, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos, Rabindranath Salazar Solorio.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El presidente de Grupo Lala, Eduardo Tricio Haro.
El presidente municipal de Lerdo, Homero Martínez Cabrera.
La presidenta municipal de Gómez Palacio, Durango, Alma Marina Vitela Rodríguez.
La presidenta municipal de Mapimí, Marisol Peña Rodríguez.
El presidente municipal de Tlahualilo, Alejandro Rodríguez Belmonte.
El presidente municipal de Torreón, Jorge Zermeño Infante.
El presidente municipal de Matamoros, Horacio Piña Ávila.
La presidenta municipal de Viesca, Nadia Jaramillo Rodríguez.
La presidenta municipal de San Pedro, Patricia Grado Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos las palabras de bienvenida al gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenos tardes, estimadas amigas y amigos que hoy se han dado cita en este importante evento.
Saludo y le damos la más cordial bienvenida a La Laguna a nuestro presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo también la presencia de mi amigo el gobernador de Coahuila, del ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
Igualmente, agradezco al ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua, su presencia y el apoyo que hemos recibido de su parte en este proyecto.
Saludo al licenciado Rabindranath Salazar Solorio, subsecretario de Gobernación, y a todo el equipo que ha estado aquí también trabajando con los productores, con los diferentes sectores de la sociedad de La Laguna interesados en el proyecto de Agua Saludable.
Igualmente, saludo la presencia del señor presidente municipal de Lerdo, el contador Homero Martínez Cabrera.
Y nos da gusto saludar al ingeniero Eduardo Tricio Haro, quien es el presidente del Grupo Lala, y en él saludo también a todos los productores que están hoy en este evento.
Saludar a las presidentas y los presidentes municipales de toda esta región: licenciada Marina, el licenciado Jorge Zermeño, todos, muchas gracias por su presencia.
Amigas y amigos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Gracias por estar nuevamente aquí en La Laguna. Nos da mucho gusto recibirlo y reconocerle su voluntad de continuar con el proyecto de Agua Saludable, que cambiará la vida de más de un millón 600 mil habitantes y cambiará desde luego la historia de esta productiva región de la parte norte del país.
Hace décadas comenzó la lucha por dotar a los habitantes del semidesierto de agua de calidad y en cantidad suficiente. Hoy, gracias a usted, esto será una realidad.
En su pasada visita a este mismo lugar nos convocó a que trabajáramos para que, a través del diálogo, atendiéramos las inquietudes que algunos sectores de la sociedad tenían en torno a este proyecto, y nos hemos dado a la tarea de generar un esquema de socialización y hoy la gente de La Laguna está convencida de que lo más importante para garantizar la salud de la población es este proyecto.
Derivado de ese compromiso que asumimos en su pasada visita, quiero informarle que se llevaron a cabo varias mesas de trabajo con sectores interesados en este proyecto, las cuales fueron convocadas por la Comisión Nacional del Agua y los gobiernos de Coahuila y Durango.
Señor presidente:
Quiero reconocer el trabajo realizado por el ingeniero Germán Martínez Santoyo y todo su equipo, a quien le agradezco la paciencia y sensibilidad que ha tenido para escuchar las demandas de los sectores agropecuario, así como también a los grupos preocupados por el cuidado del medio ambiente, entre otros. Fueron diversas, infinidad de reuniones desde hace un mes y días que usted estuviera aquí, concretamente el pasado 15 de agosto.
Asimismo, le agradezco a mi amigo, el gobernador Miguel Ángel Riquelme Solís, todo el empeño mostrado para sacar adelante este proyecto.
Así como nos hemos coordinado para atender todos los temas que tienen que ver con el desarrollo de esta región, queda claro que cuando hay comunicación, cuando hay coordinación, podemos indudablemente tener mejor capacidad para resolver los problemas de la sociedad.
A estas mesas de diálogo, señor presidente, se ha sumado la Secretaría de Gobernación, encabezada por el maestro Adán Augusto López Hernández, quien, por conducto del subsecretario Rabindranath Salazar Solorio y todo su equipo, han jugado un papel muy importante en la construcción de acuerdos y desde luego como garantes para dar cabal cumplimiento a los compromisos, a los acuerdos alcanzados con todos los sectores con los que hemos dialogado en estas semanas y meses atrás.
Quiero también agradecer a los legisladores federales y locales que han apoyado este proyecto, a los alcaldes de toda esta región tanto de la parte de La Laguna de Coahuila como de Durango que se han sumado a este proyecto y cada quien ha hecho la parte que le corresponde.
Y quiero de manera particular agradecerle al presidente municipal de Lerdo, al contador Homero Martínez Cabrera, su compromiso que ha mostrado, porque aquí en este municipio es donde se desarrollará la mayor parte de la infraestructura de este proyecto.
Así es que gracias al municipio de Lerdo, a los habitantes y desde luego a todos los sectores involucrados en esto, desde luego a nuestros productores del sector agropecuario. De veras, reconocerles la disposición que han tenido para dialogar y para que a través de este diálogo se puedan construir los concesos para llevar a feliz término este proyecto.
Muchos pensaron que sería imposible la aceptación de algunos sectores como el sector agrario a nuestros compañeros productores. Y por eso aquí quiero agradecer también la participación de todas las organizaciones del campo y particularmente a la CNC, encabezada por Ismael Hernández Deras, quien nos acompañó en diversos momentos, en diversas reuniones y gracias a la suma de todas esas voluntades, dejando de lado intereses de grupo, intereses de partido, aquí el objetivo común ¿cuál es?, el de garantizar la salud de la población de esta importante región.
Quiero también reconocer en la asociación civil Pro Defensa del Nazas su apertura al diálogo y su generosidad al ponderar la salud de la mayoría sin renunciar a su derecho a cuidar el medio ambiente.
Gracias, doctor Francisco Valdés Pérez Gasga y a todos los miembros de esta asociación, por haber analizado la situación que implicaba el poder, el mantener la demanda del juicio de amparo que ustedes hicieron y que gracias al diálogo y gracias a los compromisos que hemos hecho, tanto el gobierno federal, los gobiernos municipales y los gobiernos de Coahuila y Durango, de cuidar el medio ambiente, todos estamos conscientes y si algo vamos a lograr y vamos a trabajar es para que cuidemos el medio ambiente, eso es fundamental, y tenga la seguridad, doctor, que no los vamos a dejar solos, vamos a trabajar con ustedes.
A los representantes de los ejidos que conforman el Módulo de Riego 03, desde aquí les digo: Gracias, muchas gracias, porque ustedes son una parte fundamental de los acuerdos alcanzados.
Señor presidente:
De los 17 módulos, el 03 está ubicado precisamente aquí en la zona rural del municipio de Lerdo y reconozco la voluntad que han manifestado los diferentes grupos del sector agrario, a los productores. Los hemos escuchado, hay inquietudes que pueden ser muy válidas, pero a través del diálogo hemos logrado el acuerdo en lo fundamental para que este proyecto siga adelante.
Así es que aquí muestro el documento que ha firmado precisamente la directiva del módulo 03 para dar el visto bueno y para decir: ‘Estamos de acuerdo en apoyar el proyecto de agua saludable que impulsa el presidente Andrés Manuel López Obrador.’
Y esto no nada más es de allá para acá, es también de aquí para allá, los compromisos que hemos hecho los vamos a cumplir, somos gente de palabra y ustedes saben que no los vamos a dejar solos.
A través del diálogo, señor presidente, hemos demostrado que la política es el arte de hacer realidad lo posible. Hoy aquí reconocemos la voluntad y altura de miras de todos los sectores involucrados.
Así es que, amigas y amigos de los diferentes sectores, del sector agrario, de las organizaciones en defensa del medio ambiente, ¿estamos listos para apoyar el proyecto de nuestro presidente de Agua Saludable para La Laguna?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES
¿Sí están de acuerdo?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES
Qué bueno que se lo manifiestan directamente al señor presidente.
Amigas y amigos productores y ambientalistas y a todos los demás sectores:
Tengan confianza en que vamos a cumplir los acuerdos alcanzados, tengan confianza en nuestro presidente de la República, en nosotros y en todas las instituciones.
Los acuerdos alcanzados con ProDeNazas y los representantes del módulo 03 nos marcan una nueva agenda de trabajo en el cuidado del medio ambiente y desde luego el compromiso de la tecnificación del campo para que este sea más productivo. Hoy unidos cambiaremos la historia y le daremos viabilidad a esta región.
Estoy seguro que con este proyecto vendrán más obras y acciones para ustedes, amigas y amigos productores, porque no desconocemos las necesidades que ustedes tienen. Sabemos que el campo tiene otras necesidades y tengan la seguridad que este proyecto va a traer desarrollo para ustedes, para sus familias y desde luego vamos a contribuir a que la gente de La Laguna pueda tener el acceso a ese derecho humano de poder consumir agua en calidad y en cantidad suficiente. Así es que por eso muchas gracias por este compromiso.
No los vamos a dejar solos amigos productores. Por eso instalaremos una mesa interinstitucional, para darle seguimiento a estos compromisos donde, reitero, la Secretaría de Gobernación, por instrucciones del señor presidente, será garante para que los compromisos que hemos hecho vayamos cumpliéndolo.
Hoy damos el primer paso. Sé que todos vamos a estar interactuando, este será un proyecto en el que no nada más nos vieron los días previos a la visita del señor presidente, no, aquí nos van a ver cuantas veces sea necesario, al gobierno, al gobernador Miguel Ángel Riquelme, al director de la Comisión Nacional del Agua, el ingeniero Germán, a la Secretaría de Gobernación a través de nuestro amigo Rabindranath Salazar Solorio. Así es que ese será el compromiso.
Señor presidente:
Además, quiero decirle que llega usted a La Laguna en plenos festejos por el reparto agrario. Antier celebramos los 85 años el inicio del reparto agrario que el presidente Lázaro Cárdenas inició en 1936 en esta región.
Es también el inicio de los trabajos, precisamente el mes de octubre, de la construcción de la presa que lleva el nombre del general Cárdenas y que fue inaugurada en octubre de 1946.
Hoy, con su presencia, podemos decir que octubre es un mes muy bueno para La Laguna, es un mes muy bueno para los habitantes de esta región. Así es que juntos, estoy seguro que estas fechas serán inolvidables para los habitantes de toda esta región. Muchas gracias, señor presidente.
Como hace 85 años con el presidente Cárdenas, hoy con el presidente López Obrador, La Laguna inicia una nueva etapa para beneficiar a la población en general con Agua Saludable, poniendo por encima de intereses privados o de grupo el interés general. Así, con diálogo, con espíritu que siempre ha caracterizado a los laguneros para seguir por la senda del desarrollo, La Laguna seguirá siendo ejemplo de unidad y de coordinación para bien de todos los laguneros.
Señor presidente:
En La Laguna y en Durango estamos con usted, tenga la seguridad que vamos a seguir trabajando juntos, porque sólo de esa manera podremos rendir mejores cuentas a los ciudadanos.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora el mensaje por parte del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Muy buenas tardes, señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Nos da mucho gusto que esté una vez más en La Comarca Lagunera para hacer realidad uno de los proyectos más importantes para la salud y el bienestar social de esta gran y pujante región.
Saludo y agradezco la anfitrionía del gobernador de Durango, mi amigo José Rosas Aispuro Torres, a quien reitero mi reconocimiento por su participación decisiva en el desarrollo de este proyecto.
Saludo con mucho gusto al director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo, a quien hoy le reconocemos su cercanía y apertura para el diálogo para concluir en los mejores acuerdos.
Saludo también al presidente del Grupo Lala, a Eduardo Tricio. Muchas gracias por estar aquí.
Y al alcalde de Lerdo, a Homero, también gracias por tu anfitrionía, y contigo saludo a la alcaldesas y alcaldes de la región lagunera.
A las asociaciones de productores y agrupaciones de ambientalistas.
A los medios de comunicación.
A todos, muchas gracias por estar aquí el día de hoy.
Amigas y amigos:
Hoy estamos aquí de nueva cuenta con usted, señor presidente, el gobernador de Durango y su servidor, ratificando nuestro compromiso de apoyo total al proyecto Agua Saludable para La Laguna.
Estamos convencidos que este proyecto viene a solucionar la problemática que hoy padecemos y que muy seguramente podríamos enfrentar de una manera más severa de no llevarse a cabo en cuanto a cantidad y calidad de agua.
Agua saludable para La Laguna garantizará el abasto para todos los habitantes de la Comarca Lagunera en los próximos 25 años y por lo tanto el derecho humano al agua y por supuesto a la salud.
El trabajo coordinado de los diferentes actores en la socialización ha sido pieza fundamental para sensibilizar a la población en los alcances del proyecto y los grandes beneficios que traerá para todos.
Por ende, mi reconocimiento a todos los involucrados: a las dependencias de su gobierno en especial a la Comisión Nacional del Agua, al gobierno de Durango y por supuesto a la asociación civil ProDeNazas.
No quiero dejar de mencionar a los ejidatarios de las comunidades aledañas a todo el proyecto, a las organizaciones campesinas, como ya lo comentó el gobernador de Durango, en especial a la Confederación Nacional Campesina, y a todos quienes han puesto de su parte entablando diálogo respetuoso para llegar a acuerdos.
En las diferentes mesas que se desarrollaron se plantearon los alcances del mencionado proyecto, pero algo muy importante: se tomaron en cuenta opiniones de los diferentes sectores de la sociedad que han servido para enriquecer el plan y para fortalecerlo. Las mesas de trabajo se desarrollaron con base al diálogo y a la conciliación.
Soy de la idea que debemos seguir trabajando cerca de la ciudadanía y en forma coordinada con los alcaldes, porque uno de los grandes retos es trabajar también en la eficiencia de los sistemas operadores de agua, en la mejora de las líneas de conducción y en un eficaz servicio para los usuarios.
Tenemos hacía adelante grandes retos que sólo pueden ser superados en la colaboración y unión de esfuerzos; como ejemplo: concluir el proceso de vacunación, avanzar en la recuperación de las múltiples actividades productivas y la apertura de los espacios de educación, cultura, deporte y esparcimiento, y sobre todo en algo que tenemos en Coahuila y en Durango una gran coordinación: en la seguridad pública y el combate a la delincuencia.
Queremos seguir propiciando las condiciones que generen mayor confianza en inversionistas, empresarios, productores y comerciantes, entre otros muchos temas que trabajamos en conjunto.
Señor presidente:
Como le comenté en su anterior visita, para los coahuilenses, para los laguneros, nada ha sido fácil. Hoy brincamos un obstáculo con el apoyo y consciencia ciudadana, además del consenso que se construyó con ellos.
Sigamos trabajando para que esta obra se termine y se termine bien. Refrendo nuestra disposición por seguir trabajando con usted y su gobierno, por el presente y el futuro de La Comarca Lagunera de Coahuila.
Estoy seguro que en el 2023 daremos el banderazo para poner en operación esta gran obra y podremos constatar el beneficio para todos.
Señor presidente:
En este y en todos los temas prioritarios de Coahuila tiene usted un aliado. Las diferencias que podamos tener de mi parte nunca obstaculizarán los proyectos que sean de beneficio para México y para Coahuila. En nuestra obligación está escribir un nuevo capítulo en la historia de La Comarca Lagunera, entendiendo siempre la lucha de su gente por hacer de esta región la más competitiva, productiva y con los mayores estándares de vida del norte de México.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video: ‘Agua Saludable para La Laguna’.
---
VOZ MUJER
Durante décadas la población de La Laguna consumió agua con alta concentración de arsénico. Las opciones para atender el problema no han funcionado y ha aumentado el agotamiento de zonas con agua potable.
Por ello, el Gobierno de México, a través de la Conagua, lleva a cabo el proyecto Agua Saludable para La Laguna. El objetivo es aprovechar aguas superficiales del río Nazas y reemplazar la que se extrae de pozos contaminados; además, permitirá recuperar el nivel del acuífero principal al suspender la extracción de pozos.
Dicha agua beneficiará a más de un millón 600 mil personas de nueve municipios de Durango y Coahuila. Se trata de un gran proyecto a la altura de lo que demandan los habitantes de La Laguna.
La derivadora y planta de bombeo se ubicarán a orillas del canal San Jacinto, en una zona que ya está impactada por actividades humanas.
Las líneas de conducción correrán a lo largo de derechos de vía existentes con el fin de evitar afectaciones a la población y mitigar impactos ambientales.
Todas las obras se realizarán fuera de la zona del núcleo del Cañón de Fernández que, lejos de resultar afectado, recibirá beneficios ambientales al incrementarse el caudal de agua que correrá a su interior.
El programa Agua Saludable para La Laguna no dañará el entorno ambiental del área actual protegida; además, se generarán ahorros de agua en los municipios y en la agricultura, se identificarán fugas y se harán mejoras en las líneas de distribución, así como la medición de caudales.
En el Distrito de Riego 017 se impulsará la tecnificación y modernización del riego y temporal tecnificado.
En su más reciente visita a la región lagunera, el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó la realización de encuentros para socializar el proyecto entre diferentes sectores. Para ello, la Conagua organizó mesas con sectores social, académico, empresarial, agrícola, ambiental, legislativo y de la salud, así como con los organismos operadores de agua de la Comarca Lagunera; además, se sostuvieron dos adicionales con productores locales y organizaciones sociales. En este ejercicio plural y abierto se contó con el acompañamiento de los gobernadores de Coahuila y Durango, así como de la Secretaría de Gobernación.
Con Agua Saludable para La Laguna se abastecerá de agua potable a la población en cantidad y calidad suficiente asegurando el cuidado al ambiente.
Agua Saludable para La Laguna es por ti, por tu familia, por tu salud.
Conagua.
---
MODERADOR
Cedemos la palabra al director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Señores gobernadores de los estados de Coahuila, Durango.
Señores presidentes, señoras presidentas de los nueve municipiosque integran el proyecto Agua Saludable para La Laguna.
También tenemos con nosotros a representantes de diferentes sectores de la sociedad de La Comarca Lagunera, nos acompañan el señor Eduardo Tricio, nos acompañan diferentes representantes de del sector de construcción, del sector salud, del sector empresarial y por supuesto agricultores y representantes de líderes de sectores agropecuarios.
Tenemos un gran compromiso con el presidente desde el 15 de agosto, mejor dicho, desde el 20 de agosto del año pasado, donde se dio inicio a este gran proyecto de Agua Saludable para La Laguna.
Durante ese tiempo del 20 de agosto a principios de este año se desarrolló el proyecto ejecutivo, que iba a dar todos los lineamientos técnicos para la construcción del proyecto. Estuvimos listos en el mes de marzo de este año para iniciar los procesos de licitación y de construcción de este gran proyecto; sin embargo, el 15 de agosto de este año el presidente vino a este mismo lugar a conciliar con todos ustedes, a revisar y supervisar el avance de la obra y en ese momento teníamos un amparo interpuesto por la asociación ambiental ProDeNazas; también para esos momentos había ciertas inquietudes y deseaban conocer más del proyecto el Distrito de Riego 017 y particularmente el módulo tres de San Jacinto.
En ese momento el presidente instruyó, me instruyó, de que hiciéramos mesas de negociación para que el proyecto se informara a todos los sectores de la sociedad, se informara el desarrollo y en la etapa que íbamos, pero principalmente captar y conciliar con ustedes y tal vez hacer una consulta de cómo recibía la sociedad de La Comarca Lagunera este proyecto, y nos dimos a la tarea, junto con los gobernadores de los estados, los presidentes municipales y todos los representantes de los sectores a realizar las mesas de trabajo que nos solicitó el presidente.
Fue una gran tarea, un gran trabajo, pero además, además muy satisfactorio el que tengamos, el que hayamos tenido comunicación directa con todos los representantes de estos sectores, principalmente con el sector agropecuario. De seis mesas que teníamos programadas, se realizaron ocho, individualizando la séptima y la octava con San Jacinto, el Módulo 3 del Distrito de Riego, y con una asociación que se definen como defensores del agua y de la tierra, hicimos dos mesas con cada uno de ellos para recibir sus inquietudes.
El proyecto Agua Saludable para La Laguna es un proyecto indiscutiblemente que su principal objetivo es proporcionar agua de excelente calidad para La Comarca Lagunera, los habitantes de La Comarca Lagunera, ese es el principal objetivo del proyecto Agua Saludable para La Laguna.
De ese tamaño es el proyecto que hoy nos reúne, que sólo atiende un grave problema de salud que afecta a la población, que no nada más afecta a la población, sino que le da certeza y viabilidad al abastecimiento de agua a largo plazo para esta región.
No se trata sólo de sustituir el agua subterránea contaminada con arsénico por agua superficial del río Nazas que puede ser potabilizada con sistemas convencionales, se trata de evitar que los habitantes de La Comarca Lagunera se expongan a enfermedades que pongan en riesgo su salud, se busca impulsar también el desarrollo social y económico. Los gobiernos neoliberales nunca atendieron la salud de la población lagunera un evitaron la sobreexplotación del acuífero.
A principios de este año se concluyó el proyecto ejecutivo a detalle para licitar todos y cada de los frentes de la infraestructura que constituyen el proyecto. Hoy hemos avanzado y se tiene ya obras adjudicadas e iniciadas, como son la línea de acero, a presión y la presa derivadora con sus correspondientes contratos de supervisión.
El inicio de estos trabajos ha sido interrumpido por las comunidades de San Jacinto con la finalidad de continuar con los acuerdos. Deseaban primero tener un acuerdo con la Comisión Nacional del Agua, primero, para saber en qué consistía el proyecto y, segundo, que no fueran afectadas sus actividades agrícolas y sobre todo que no se les retirara el agua, pensaban que se les iba a retirar el agua que se iba a tomar del río Nazas.
Nos hemos dado cuenta que en el avance del proyecto que hemos cumplido con todos los requisitos ambientales con respecto a la Manifestación de Impacto Ambiental, estamos dando cumplimiento a la contratación de una entidad pública, que en este caso es el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias, que supervisará los trabajos preparatorios de identificación de especies, de flora y fauna, entre otros aspectos.
Estos trabajos son compatibles con los acuerdos llevados a cabo con ProDeNazas, que llevaron en una primera instancia al desistimiento de su amparo.
Es importante decir que las obras que aún se encuentran en proceso de licitación son la construcción de las líneas de gravedad, construcción de planta de bombeo y construcción de planta potabilizadora, las cuales vamos a reiniciar, derivado de los acuerdos que ya hemos tenido, tanto con ProDeNazas, como con el módulo número tres, San Jacinto, del Distrito de Riego 17.
Si bien hemos venido realizando importantes esfuerzos de diálogo y socialización del proyecto con todos los sectores, la Comisión Nacional del Agua atendió, con el valioso apoyo de los gobiernos de Durango y Coahuila, así como de la Secretaría de Gobernación, su instrucción de que se llevaran a cabo foros de consulta informativos no vinculadas con el aspecto legal, sino vinculadas con el sentir y el deseo de la comunidad lagunera para el desarrollo del proyecto y también de esta manera socializar el proyecto entre diferentes sectores.
Inicialmente se comprometió la realización de seis foros, pero llevamos a cabo un total de ocho, además de una visita de campo al lugar donde se prevé construir la derivadora.
En esa misma reunión usted indicó que, si se mantenían amparos contra el proyecto para el día de hoy, que sería este día, el proyecto se reconsideraría y los recursos comprometidos podrían destinarse a otros proyectos prioritarios.
Derivado de estas reuniones con los sectores con los que nos reunimos fueron los siguientes:
Tuvimos reunión con cámara y colegios de La Comarca Lagunera, sector salud, agricultores, academia e investigación, organizamos operadores de agua y organizaciones ambientalistas.
Adicionalmente, atendimos la solicitud de hacer dos foros específicos para escuchar las inquietudes del Frente Campesino por la Defensa del Agua y la Tierra, además del Módulo 3 del Distrito de Riego 017 San Jacinto, cuyos representantes decidieron no participar en las mesas que les correspondían ya que tenían posturas diferentes, pero se llevaron a cabo reuniones específicas con el Módulo 3 San Jacinto. Cada foro tuvo una importante asistencia y en cada uno de ellos se firmó una minuta con las discusiones y acuerdos.
Es importante decir que hubo consenso en todas las mesas sobre la necesidad de impulsar el proyecto y se le reconoció como oportunidad de atender un problema histórico que afecta a la salud de la población lagunera.
En todas las mesas también se enfatizó en la necesidad de combatir la sobreexplotación del acuífero y se coincidió en que no se realicen obras dentro de la zona núcleo del cañón de Fernández.
No hubo demandas muy específicas de algunos… Hubo demandas muy específicas de algunos sectores como las de San Jacinto.
Respecto a la situación del amparo que fue promovido por ProDeNazas, quiero informarle, señor presidente, que esta organización participó en todas las sesiones informativas y de consulta manifestando su interés de que no se llevarán a cabo obras dentro del área núcleo Cañón de Fernández, lo cual ha sido explicado y convenido en un acuerdo que se señala que las obras se realizarán fuera de este núcleo.
También es importante señalar que los trabajos, las pláticas, no quiero decir negociaciones porque en realidad lo que fueron en estas mesas fue un intercambio de información y un intercambio de buenos deseos para el bienestar de la Comarca Lagunera, derivado de un intenso ejercicio de diálogo y argumentación con ProDeNazas, se acordó el retiro del amparo, por lo que el domingo 3 de octubre esa asociación civil, presente aquí Francisco Valdés Pérez Gasga, representante de ProDeNazas, presentó el desistimiento y el día de ayer jueves 7 de octubre, después de la firma de un convenio, presentaron la rectificación del desistimiento.
Se llevaron a cabo mesas de trabajo con representantes del Módulo 3 San Jacinto, en las cuales plantearon la necesidad de ampliar los volúmenes de agua de estiaje y pago de indemnizaciones a los afectados por la construcción de la presa Francisco Zarco en 1967.
Se resolvieron todas estas demandas. La participación de los dos gobiernos, el estado de Coahuila, de Durango, los presidentes municipales y por supuesto la participación de los representantes de la Secretaría de Gobernación del Estado federal fue muy importante para llegar a los acuerdos con el módulo 3 de San Jacinto.
Se resolvieron las demandas de reubicación de la empresa derivadora contemplada en el proyecto. Finalmente, se combinó dejarla de acuerdo al proyecto original.
En síntesis, señor presidente, puedo informarle lo siguiente:
Existe un consenso general en todos los sectores sociales que participaron en las mesas de diálogo sobre la importancia de que el proyecto se lleve a cabo.
La organización ProDeNazas se desistió ya del amparo, por lo que ese punto ya no es impedimento para que el proyecto se lleve a cabo.
La Secretaría de Gobernación ha sostenido reuniones y mesas de trabajo con representantes del módulo de San Jacinto y han llegado a acuerdos favorables con la mayoría de los representantes de los ejidos que lo conforman. La participación de la Secretaría de Gobernación, conociendo el sentir social de todos los productores agrícolas en el Distrito de Riego 017 y sobre todo con los compañeros de San Jacinto, pudieron establecer los acuerdos que se mencionaran hace un momento.
En este momento podemos decir que el proyecto Agua Saludable para La Laguna está listo para empezar su ejecución a partir de este momento.
Muchas gracias a todos. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Pues es una muy buena reunión, está como para decir: gracias, les felicito y manos a la obra, y ahí nos vemos.
Dicen que breve y bueno, doblemente bueno; de todas maneras, voy a usar el tiempo para ser más específico, agradecerles a todos por este esfuerzo, a los ambientalistas, porque actuaron de manera responsable. Esto no afecta al medio ambiente; al contrario, es muy bueno para la salud.
También agradecerles a los dirigentes de productores, las organizaciones campesinas, la CNC, agradecerle por su apoyo.
Agradecer a los dirigentes de organizaciones independientes también, que representan a productores en La Laguna
Agradecer a los productores de leche, a quienes forman parte de la asociación que encabeza Tricio.
Agradecerles a los dirigentes de medios de información, a los directores de periódicos, a los que forman opinión pública. Ayudan informando a que la gente tenga todos los elementos y puedan tomar decisiones con criterio.
Agradecerles mucho a las presidentas y presidentes municipales de los nueve municipios.
Fue muy importante la participación de los dos gobernadores, tanto de Coahuila como de Durango.
Agradecerla a todos, porque este es un esfuerzo conjunto, es la suma de voluntades de todos los laguneros para que podamos hacer realidad este proyecto de Agua Saludable para La Laguna.
Nosotros vamos a cumplir con los compromisos. Para empezar, informarles que hay disponibilidad de presupuesto para el proyecto, tenemos para este año un presupuesto de mil 270 millones de pesos, apenas se han ejercido 158 millones, o sea, que hay más de mil millones, que tenemos que buscar la forma de ejercerlos bien, si no, ver cómo se pueden emplear para aplicarse el año próximo.
Y en el proyecto del presupuesto para el 22 son dos mil 300 millones que están propuestos.
De modo que ya tenemos una cantidad suficiente de recursos y el compromiso de que este proyecto es prioritario, que no le va a faltar recursos.
Para concluir, estimamos que va a requerir de una inversión de alrededor de 10 mil millones, porque es un proyecto integral, no sólo es el abastecimiento del agua, sino reparar las líneas de conducción en los municipios, invertir en mejorar los sistemas de agua potable en los nueve municipios, porque también es necesario el ahorrar agua, si vamos a conducir agua por líneas o tuberías que se instalaron, se enterraron hace 40, 50 años, se desperdicia mucho por las fugas, se calcula que hay un desperdicio, cuando menos del 30 por ciento del agua.
Y también vamos a requerir inversión para revestir canales, para distritos de riego, para modernizar los sistemas de riego y que esto también nos significa ahorros en el agua, pero se requiere invertir.
Y vamos también a complementar este programa con otras acciones para hacerlo un plan de desarrollo integral en La Laguna que incluya créditos, que incluya fertilización, que incluya Precios de Garantía, que incluya apoyos directos para productores, que incluya educación, mejoramiento de escuelas, que incluya salud, seguridad, desarrollo urbano, vivienda. Un plan integral que es lo que me gustaría que nos presentaran los funcionarios federales y los gobernadores para la próxima reunión, que ya podamos tener el programa integral de manera conjunta.
Yo estaría de nuevo con ustedes en unos tres, cuatro meses, vendría yo cada tres, cada cuatro meses, para que juntos iniciemos el plan integral teniendo como eje lo del Agua Saludable para La Laguna y juntos evaluemos para ir avanzando.
Tenemos que hacerlo pronto, tenemos que actuar de manera ejecutiva, enfrentar todos los obstáculos burocráticos, que entre todos empujemos el elefante, que a veces se echa y no quiere caminar, y hay que estar empujando, empujando, porque tenemos que hacerlo en un poco más de dos años.
Yo estoy pensando terminar todas las obras para finales del 23. Yo voy a terminar, si así lo decide el pueblo, el Creador, la naturaleza, la ciencia, en septiembre del 24 termina mi periodo, mi mandato a finales de septiembre.
Durante muchos años, décadas, se terminaba a finales de noviembre, entraba el nuevo presidente el 1º de diciembre, así era durante muchos años; pero hubo una reforma y a mí me están quitando dos meses, soy el primero que voy a terminar antes; y soy también como el paisano de ustedes, soy partidario de la no reelección, pienso igual, y además admiro a Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia. Entonces, ya no tengo más tiempo, en diciembre del 23.
Además, va a estar el país ya bastante caliente, políticamente hablando, ya van a estar los candidatos para el 24; entonces ya no podemos pensar en el 24, tenemos que terminar en el 23.
Aquí José Rosas Aispuro va a terminar el año próximo, pero él va a estar invitado para la inauguración del sistema; y a Miguel Ángel sí le alcanza el tiempo porque terminas el 23 ¿no?, el 23. Entonces, en esos días vamos a estar inaugurando.
Para lograr esto hay que trabajar, cuidar que cumplan las empresas, que no nos dejen las obras tiradas. Y si una empresa no está trabajando, quitarle el contrato y otra, y que todos estemos empujando para terminar, para concluir esta gran obra que, repito, pues va a ser algo muy bueno en beneficio de la Comarca Lagunera, es agua saludable.
Y agradecerles a todos, que todos han ayudado, todos aportan. Felicitarles.
Yo conozco la historia de México y conozco la historia de La Laguna, y los pleitos del agua del río Nazas son históricos, de los de arriba con los de abajo. Lograr un acuerdo sobre cómo usar el agua en beneficio de todos no es cualquier cosa. Por eso, les felicito.
Y lo han hecho en otras situaciones difíciles para los laguneros, están de nuevo poniendo un ejemplo a nivel nacional. Lo hicieron cuando estaba esta región ingobernable por la violencia y se reunieron, y establecieron un sistema que es un modelo, porque ya no hay la violencia que existía. Entonces, ahora de nuevo todos juntos.
Desde luego tiene que haber diferencias, no puede haber pensamiento único, eso solamente se da en las dictaduras. En la democracia hay pluralidad y tiene que haber respeto a todos y garantizarse el derecho a disentir.
Y qué bien que no todos pensamos igual, porque además sería hasta muy aburrida la vida, tenemos que tener diferencias. Esto se da hasta en las familias, somos distintos en las familias; nuestros hijos son distintos, sabemos cómo es uno, cómo es otro, quién es más callado, más tranquilo, quién es más rebelde, y todos opinan.
Y tiene que haber democracia en la casa, en la familia, en la escuela, en el ejido, en las asociaciones, y democracia como forma de vida y como forma de gobierno, que es lo mejor que se ha descubierto, el sistema democrático.
Entonces, me da mucho gusto el estar aquí de nuevo.
Quedamos en que vengo en tres meses, pero ya para ver resultados. Ya Germán, que lo felicito, porque logró este acuerdo… En la política se requiere cabeza, corazón y carácter, las tres ‘C’, cabeza, corazón y carácter; y las tres ‘P’, es presencia, prudencia y paciencia se necesitan, y este hombre tiene las tres ‘P’: presencia, prudencia y paciencia, sobre todo.
Por eso, la política es un oficio. Dicen unos: ‘Es un arte’; no, es un oficio, a mí me gusta entre todas las definiciones esa, según la cual la política es hacer historia, esa es la que más me gusta de las definiciones de política.
Pero es muy importante tener paciencia, saber escuchar. Una de las características más importantes de las virtudes -que tenía muchas-del presidente Cárdenas era esa, que escuchaba y se podía pasar bastante tiempo ahí escuchando.
Una vez iban en una gira, un carro, y lo pararon unas mujeres, que eran viudas de revolucionarios, y había un periodista, el finado Paco Martínez de La Vega que escribía en la revista Siempre, fue Paco Martínez de la Vega gobernador de San Luis Potosí y él lo acompañaba en esa gira, y pues ustedes saben cómo son nuestros paisanos, conciudadanos, nuestro pueblo, que quiere ser escuchado;más que nada, que se le escuche.
Y entonces, se paró el carro y -con la pose del general- se puso a escuchar, porque le tenía mucho respeto al pueblo y un profundo amor al pueblo. Así como les puedo decir que el mejor presidente de México en toda la historia es Benito Juárez y les puedo decir que no ha habido un presidente con más vocación democrática en México que Francisco I. Madero, también les puedo decir que no ha habido un presidente con más amor al pueblo, que le profesara más amor al pueblo que el presidente Cárdenas.
Entonces, se pone ahí a escuchar y las señoras le decían que no les llegaba la pensión, y les repetía y les repetía y les repetía. Y entonces llega un ayudante, porque ya desesperado de que estaban las señoras hablándole sobre lo mismo, repitiendo y repitiendo y repitiendo, y se mete y dice: ‘ya, ya, ya, señoras -ya ven que no faltan los zalameros- lo que quieren es la pensión, ya se les va a tratar y todo’, y ya, ‘sí,eso es lo que queremos.’
Y entonces ya les dijo el general: ‘Se les va a atender’, y ya se fueron al carro, pero la cara del general en contra de este ayudante,pues se endureció mucho y le dijo: ‘Hay que aprender a escuchar al pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios, es la voz de la historia’.
Entonces, esa es la paciencia que se requiere en política, porque hay quienes no quieren escuchar, y ‘sí, sí, sí, no te preocupes, ya te vamos a atender’. Se molestan incluso cuando tiene que escuchar a la gente. Cuando están buscando los votos, ahí sí son buenísimos para hacerle la barba al pueblo, pero ya una vez que tienen los cargos ya no quieren escuchar al pueblo. Aquí lo que estamos demostrando todos es que estamos escuchándonos para resolver un problema.
Y por eso, felicidades a todas y todos. Voy a regresar, vamos a avanzar en el programa de Agua Saludable para La Laguna y vamos a avanzar con acciones para el desarrollo de los nueve municipios de La Laguna, es mi compromiso. Muchísimas gracias. ---
