Versión estenográfica. Plan de Apoyo a Michoacán
Presidencia de la República
09 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside esta reunión, Plan de apoyo a Michoacán el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Turismo, Miguel Ángel Torruco Marqués.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
El coordinador de asesores de la Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
La consejera jurídica del Ejecutivo federal, María Estela Ríos González.
La titular de la Unidad de Desarrollo Productivo de la Secretaría de Economía, licenciada Ana Bárbara Mungaray Moctezuma.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, David Ricardo Cervantes Peredo.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El director general adjunto del Financiamiento y Asistencia Técnica a Gobiernos del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Antonio García Carreño.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El secretario de Gobierno del estado de Michoacán, Carlos Torres Piña.
El secretario de Finanzas y Administración del estado de Michoacán, Luis Navarro García.
El secretario de Seguridad Pública del estado de Michoacán, general José Alfredo Ortega Reyes.
El secretario de Turismo del estado de Michoacán, Roberto Enrique Monroy García.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural del estado de Michoacán, Cuauhtémoc Ramírez Romero.
El secretario de Comunicaciones y Obras Públicas del estado de Michoacán, José Zavala Nolasco.
La secretaria de Educación del estado de Michoacán, Yarabí Ávila González.
El secretario de Salud del estado de Michoacán, Elías Ibarra Torres.
La secretaria de Medio Ambiente, Cambio Climático y Desarrollo Territorial de Michoacán, arquitecta Gladyz Butanda Macías.
La secretaria de Bienestar en Michoacán, licenciada Carolina Rangel Gracida.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos la palabra al secretario de Gobernación.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Señor presidente:
Atendiendo sus instrucciones, está aquí todo el gobierno federal para los efectos de presentar este plan de apoyo para el estado de Michoacán, que cada una de las dependencias presentará y al final un diagnóstico del señor gobernador.
Tiene la palabra el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Por favor, la primera lámina.
Para este plan de apoyo a Michoacán, aquí tenemos los efectivos que están disponibles para integrarse a este plan.
Por parte de la Secretaría de la Defensa, cuatro mil 402 hombres; de ellos, cuatro mil 52 operativos.
Por parte de la Guardia Nacional, cuatro mil 990 elementos; de ellos, cuatro mil 428 elementos operativos.
De la policía, siete mil 500 operativos.
Haciendo un total de más de 17 mil hombres. Todos estos hombres van a estar operando dentro de estas acciones de seguridad en las 12 coordinaciones regionales de la Guardia Nacional, todos coordinados realizando acciones conjuntas, desarrollando las acciones que se requieran para garantizar la seguridad de la población.
Dentro del estado se tienen dos municipios, que están incorporados a lo que sería la estrategia de los 50 municipios prioritarios, en los cuales ya se tiene personal de refuerzo en estas áreas para lograr reducir la incidencia de homicidios, estos son Morelia y Uruapan.
Dentro de este plan también consideramos los proyectos de la Guardia Nacional, ya hay 22 proyectos concluidos que corresponden al 2019, 11 proyectos del 2020; de ellos, 10 están concluidos y una está en ejecución.
Y para el 22-23 se consideraron siete proyectos. Dentro de estos siete proyectos, de acuerdo a las situaciones que hemos venido presentando en los últimos meses, hay tres que están considerados en Tierra Caliente, en Tepalcatepec, Aguililla y Cenobio Moreno.
Estos, lo normal de los proyectos de la Guardia Nacional son de nivel compañía, 120 hombres. Aquí estamos considerando que debemos de incorporar una mayor cantidad de efectivos, elevarlos a batallón para que sean en cada uno de estos tres lugares de Tierra Caliente 600 efectivos en cada una de las instalaciones.
¿Cuál es la situación que tenemos ahorita prioritaria?
Tepalcatepec, es una situación que está vinculada con la presencia delincuencia organizada. Se afectaron estas acciones que realizaron los grupos delictivos lo que es Aguililla, Tepalcatepec y Coalcomán, limitó movimientos de vehículos, se establecieron puestos de control para evitar este movimiento, abrieron zanjas, obligaron también a la población de Aguililla a realizar ataques contra personal militar.
¿Y qué estamos haciendo en estos momentos?
Bueno, tenemos dos mil 80 elementos del Ejército, 152 elementos de la Guardia Nacional y seis helicópteros de la Fuerza Aérea Mexicana trabajando en toda esta área.
Con las acciones que se están desarrollando se logró que uno de los grupos delictivos, el cártel Jalisco, hiciera un retroceso hacía los límites con el estado de Jalisco.
También se logró tener presencia militar en las poblaciones de Los Horcones, Teloloapan y Colomotitán. Fue importante tener presencia militar en estas áreas para obligar a los grupos delictivos a retirarse de ese terreno.
También se reactivó el tránsito en los caminos de Jilotlán a Tepalcatepec, de Apatzingán a Buenavista y de Aguililla a Apatzingán, así también como se liberaron los accesos y salidas de las poblaciones.
¿Cuáles han sido también resultados importantes dentro de las operaciones que se están llevando a cabo y que se van a continuar dentro de este plan de apoyo a Michoacán?
Se logró generar las condiciones para establecer una mesa de diálogo en Aguililla con interlocutores de la base social inconforme, un cambio de actitud de la población al reducir sus acciones agresivas en contra o para exigir sus demandas, ahora ya se gestionan a través de las autoridades que están presentes en la mesa de diálogo.
Se reestablecieron los flujos de abastecimiento para Aguililla y para también el personal militar que tenemos ahí establecido.
Un acercamiento y confianza de la población con la mesa de diálogo, esto ha sido muy palpable.
También disposición, cooperación y diálogo con autoridades locales.
Una reducción de las agresiones al personal militar y enfrentamiento entre organizaciones delictivas.
El repliegue de grupos delictivos hacia los límites del estado de Michoacán con Jalisco.
La población desplazada retorna a los lugares recuperados por el personal militar.
Se regularizaron los diferentes servicios de las poblaciones.
Y con el control de la ruta Jilotlán-Tepalcatepec se restableció el flujo de comunicaciones entre Jalisco y Michoacán, y se está garantizando el libre tránsito.
Todos estos resultados, se van a seguir haciendo acciones para que continuemos apoyando dentro de las operaciones que realice el personal del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional para que se sigan manteniendo estos aspectos que ya se lograron.
¿Cuál es una propuesta, a manera propuesta para fortalecer la colaboración con el gobierno del estado y que sea una parte importante dentro de este plan?
Bueno, pues una mayor colaboración con el estado y con los municipios. De alguna manera estaba interrumpida esta colaboración en el ámbito de la seguridad.
También incrementar efectivos de la policía estatal en Coalcomán y Apatzingán que coadyuven con todas las acciones de seguridad que se llevan ahí en el área.
Operaciones conjuntas, policía estatal, Guardia Nacional y Ejército.
La policía estatal, realizar acciones de desbloqueo en vías de comunicación cuando así se requiera con el apoyo del Ejército y de la Guardia, pero yendo la policía estatal en primer plano, y todo esto de acuerdo a las leyes establecidas en el uso de la fuerza y derechos humanos.
También fortalecer las capacidades de inteligencia de la policía estatal en coordinación con la Secretaría de la Defensa y el Centro Nacional de Inteligencia. En esta parte ya proporcionamos efectivos, en primer tiempo los que eran necesarios para iniciar la reestructuración y posteriormente conforme se vaya requiriendo se les seguirá apoyando al estado con personal del Servicio de Inteligencia.
También una propuesta, el cambio de imagen de la policía de Michoacán desde uniformes, heráldica, aplicar exámenes de confianza.
En esta área también ya el mes que entra, entra en operación nuestro de Centro de Evaluación o el Centro de Evaluación de la Guardia Nacional que tiene una capacidad importante para evaluar elementos diariamente, entonces podría ser un apoyo más para el estado para desarrollar estos exámenes de confianza.
También mayor presencia militar contribuirá a la implementación de acciones adoptadas por el gobernó estatal.
Eso es todo, señor presidente. Es lo que hemos establecido en la Secretaría de la Defensa como parte de este plan para apoyo al estado de Michoacán.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Muchas gracias, general.
Tiene la palabra el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
La Secretaría de Marina Armada de México cuenta con una zona naval en Lázaro Cárdenas, Michoacán, la 10ª Zona Naval, tenemos mil 997 elementos, de los cuales en la 10ª Zona Naval hay dos mil 204 y tenemos una estación de búsqueda y rescate con 21 elementos, la Unidad de Protección Portuaria, que es la que le da la seguridad al puerto, ahí lo podemos ver, 277 elementos y un escuadrón aeronaval.
Tenemos distribuidas seis estaciones navales avanzadas en La Coahuayana, en La Placita, Maruata y hay una Operación Guagua en el poblado, ahí, en La Tupitina también y la termoeléctrica, que es la que le damos la seguridad también ahí.
Dentro de las operaciones de la Secretaría de Marina aquí en el estado, lógico, es en las costas únicamente, tenemos la búsqueda y rescate, que ahí tenemos dos embarcaciones y 40 elementos, el Plan Marina está apoyando a la vacunación y elementos disponibles para el Plan Marina para cualquier emergencia siempre se cuenta con alrededor de 600 elementos.
Para el Estado de Derecho en la mar, o sea, la seguridad que se da tanto en la mar como en las costas, tenemos siete unidades de superficie, cinco helicópteros que están listos para cualquier emergencia y, como lo dije anteriormente, siete estaciones navales a lo largo de la costa, y tenemos una Unidad de Inteligencia Naval con aproximadamente 20 elementos y un equipo que nos brinda cierta información para poder tener ciertos puntos o información puntual sobre ciertos blancos.
Y también tenemos el control del puerto, tenemos la Administración Portuaria Integral y también la Aduana Marítima, que desde octubre del año pasado ya está bajo el control de la Secretaría de Marina, ahí está la Unidad de Protección Portuaria número 63.
Hay una operación conjunta región costa, que está bajo la supervisión y el control de la Secretaría de Marina, en donde están elementos de la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, la Fiscalía General del estado, también policía del estado y policía municipal.
Y estos son los digamos que los apoyos que da ese grupo en la costa, apoyamos a Conapesca, a Migración y al COVID y esos son los resultados que tenemos.
Ya, por último, tenemos proyectados para el apoyo aquí a Michoacán en el mes de noviembre y diciembre se van a enviar 100 elementos más aquí de Infantería de Marina y para enero, febrero y marzo tenemos proyectados enviarles alrededor de 300 elementos más.
Eso es todo lo que hace aquí la Secretaría de Marina.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Tiene la palabra la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buenas tardes a todas y todos. Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Decir en este breve tiempo, no podemos decir todo lo que hacemos, solamente un resumen.
Están, señor gobernador los recursos del FASP, que podremos acordar exactamente la aprobación de ellos y los proyectos que tienen.
También los Certificados Únicos Policiales, para certificar a la policía estatal, los que falten.
El apoyo que tendremos con ustedes en el tema de penales estatales y todo aquí nos ha pedido el señor presidente que estemos pendientes de esos temas.
También todo lo relativo a las Mesas de Paz y ahí se lleva la coordinación desde la secretaría con el titular de las Mesas de Paz.
Hoy me quiero referir más ampliamente, un poco más ampliamente, al cumplimiento de la instrucción que nos dio el señor presidente para presentar los avances del Plan Integral del Bienestar para Aguililla, Michoacán. El 5 de julio pasado se tuvo una primera reunión con los vecinos del municipio. Ellos entregaron un pliego petitorio en el que señalaban la necesidad de garantizar la rehabilitación y el mantenimiento de las vías de comunicación, el despliegue de programas sociales, el acceso a la salud y la atención al deporte, a la cultura, la educación.
Señor presidente, tal como usted nos encomendó, se conformó un grupo de trabajo con distintas dependencias para elaborar dicho plan, cuyo objetivo es exactamente garantizar el derecho a la paz, a la seguridad, al trabajo, el derecho a la salud, al comercio y al libre tránsito de los pobladores de Aguililla a través de la oferta de infraestructura y apoyos gubernamentales, la mejora en los servicios públicos, y el fortalecimiento de la presencia de las fuerzas de seguridad.
Pues gracias al trabajo coordinado y siempre dispuesto de la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de la Defensa y de 22 dependencias que están aquí en esta lámina, se implementó este plan y activamente están participando, no solamente el personal del gobierno federal, sino también está, por ejemplo, el párroco de Aguililla, el padre Gilberto Vergara, los colectivos vecinales, las organizaciones gremiales, las autoridades locales, municipales, así como la población de Aguililla, que poco a poco ha estado apoyando las acciones de esta comisión de pacificación.
Para ser muy breve, se han realizado a la fecha 18 incursiones a terreno, 18 digamos, diálogos presenciales, 16 diálogos virtuales, hay un plan en donde hay 28 proyectos propuestos donde participan 22 instancias. Hay un seguimiento de acuerdos y de ahí, lo que podemos decir de todas estas incursiones y de las propuestas, hoy tenemos los siguientes logros:
Se han vacunado a la fecha 920 habitantes contra el COVID-19, de estos tiempos ya últimos.
Se entregaron 930 pagos de pensiones universales para personas adultas mayores y personas con discapacidad, también se entregaron 179 tarjetas bancarias otorgadas a aprendices del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Quiero decir que cada dependencia, estado con su personal y directamente lo ha hecho, como en este caso, la Secretaría del Trabajo, que se traslada y lleva las becas para los jóvenes.
También se consiguió la donación, se consolidó la donación del terreno por parte del ayuntamiento de Aguililla, Michoacán, para la construcción de una sucursal del Banco del Bienestar.
Se han realizado 148 inscripciones al programa Crédito a la Palabra de la Secretaría de Economía.
Se hicieron 112 inscripciones de las Becas ‘Benito Juárez’.
Se otorgaron 300 pruebas COVID al centro de salud, porque se rehabilitó el centro de salud que estaba cerrado.
Se facilitó mobiliario médico, insumos médicos y medicamentos a la clínica del IMSS-Bienestar por parte de Zoé Robledo.
El INE ha realizado mil 174 trámites y entregas de identificaciones.
Se vinculó a 26 jornaleros con los programas de trabajadores agrícolas temporales México-Canadá, por lo que ya tienen asegurado irse a trabajar a Canadá este año.
Se implementó el programa Semilleros por parte de Cultura, espero que la Secretaría de Cultura explique exactamente ese programa.
Se concluyeron las obras de rehabilitación del Centro de Salud.
Se trasladó una tonelada medicamentos.
Se contrató a dos médicos generales, a una enfermera, un odontólogo, a una sicóloga clínica.
Además, en los últimos días se han abastecido 30 mil litros de gas LP y 154 cilindros. Están listos los proyectos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para aprobación.
En un municipio como Aguililla en donde hay entre 12 y 13 mil habitantes, se han acercado, se han hecho trámites más de seis mil personas a las asambleas y, de ellas, dos mil ocho han solicitado trámites o servicios al gobierno.
Sin duda, tememos mucho trabajo por delante, pero estamos confiados en que esta es la ruta a seguir.
Gracias a las personas que nos permiten trabajar en su beneficio, porque juntos construimos la paz.
Ese sería el reporte.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, tiene la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Muy buenas tardes. Con su permiso, presidente.
En Michoacán 341 mil personas adultas mayores reciben su Pensión para el Bienestar, lo que significa una inversión de mil 57 millones de pesos cada bimestre.
En Michoacán también se tiene la meta de incorporar a 87 mil 949 personas adultas mayores de 65 años, de la cual se lleva un avance del 47 por ciento, que es ya prácticamente la mitad de lo planteado.
Treinta y dos mil 668 personas con discapacidad reciben su pensión para el Bienestar por un monto global al bimestre de 88 millones de pesos.
Además, reciben apoyo seis mil 247 beneficiarios del programa de Niñas y Niños de Madres Trabajadoras con una inversión de 10 millones 738 mil pesos al bimestre.
Dos millones de pesos bimestrales se entregan a mil 631 derechohabientes del programa Niñas y Niños y Adolescentes en Orfandad.
Y 11 mil 623 personas en su mayoría mujeres han recibido 67 millones de pesos en microcréditos conocidos como Tandas para el Bienestar.
El programa Sembrando Vida da empleo a 11 mil campesinos. Señor presidente, como usted instruyó, que se incluyeran, se ampliará el programa a mil nuevas campesinas y campesinos que se agregaron con la ampliación del programa, quiero informarle que ya se cumplió al 100 por ciento.
Del total de sembradoras y sembradores, el 30 por ciento son mujeres, 70 por ciento son hombres y hay dos mil 160 personas pertenecientes a pueblos indígenas.
En los meses de enero a septiembre Sembrando Vida ha significado una inversión de 394 millones de pesos en el pago a sembradoras y sembradores.
El programa llega actualmente a 824 localidades de 21 municipios donde se reforestan 27 mil 149 hectáreas y se cuenta con 444 biofábricas que están produciendo fertilizantes orgánicos.
Ya se han sembrado aquí en el estado de Michoacán 12 millones 691 mil árboles maderables y frutales.
En esta jornada que le llamamos ‘Desde el corazón de nuestra tierra’ se llevan sembrados dos millones de especies como parte de la segunda jordana, señor presidente.
Es cuanto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Tiene la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Gracias. Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente, y al maestro Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador.
Sólo quiero ser concretamente… Decirle que estamos desde la Secretaría del Medio Ambiente a la orden y a la disposición del estado para trabajar.
¿En qué temas nos interesaría mucho trabajar e impulsar con ustedes?
Los ordenamientos ecológicos territoriales a nivel municipal. De los 113 municipios, 17 tienen, pero tenemos que hacer una revisión para que sean participativos y que lleven la parte urbana y ecológica.
Decirles que seguiremos impulsando el trabajo de las 12 áreas naturales protegidas que suman en total 44 millones de hectáreas, seguimos en la protección y decirles: pues aquí está la emblemática mariposa monarca y seguiremos trabajando en ello.
Quisiera decirles también que nos gustaría mucho que, al igual que en otras entidades federativas, podamos trabajar a nivel de autoridad, en el caso del estado y la federación, el tema de la tala ilegal. Lo estamos trabajando en seis entidades federativas de manera interinstitucional, las dependencias que hoy nos acompañan el día de hoy lo trabajamos de manera coordinada.
Muchísimas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el doctor Víctor Villalobos, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador.
Compañeros de gabinete.
Compañeros del estado de Michoacán.
Con el fin de compatibilizar los Programas de Bienestar ejecutados por la Secretaría de Agricultura, con el Plan de Desarrollo Agropecuario propuesto en su momento por el señor gobernador electo, Alfredo Ramírez Bedolla, nos reunimos en Pátzcuaro, Michoacán, el día 20 de septiembre, participando un servidor y todos los responsables de los programas y con el gobernador y su equipo con tres objetivos fundamentales:
En primer lugar, socializar con el gobernador y su equipo los programas de la secretaría, qué objetivos tienen, y también qué es lo que apoyan.
El segundo fue identificar sinergias y trabajo complementario entre los dos órdenes de gobierno.
Y el tercero fue el de definir prioridades y un plan de acción para el estado de Michoacán.
Revisamos y presentamos los programas que está ejerciendo la secretaría y se presentaron algunas acciones y por razones de tiempo daría dos ejemplos:
El subsecretario Víctor Suárez explicó el programa de Producción para el Bienestar, que en este año aporta al estado 10.8 millones de pesos para mil 932 productores de granos y 36 productores de miel.
También se compartió información respecto al plan de recuperación productiva agrícola de Aguililla, donde se apoyarán mil 97 productores en actividades agrícolas para tres mil 933 hectáreas.
Y por la parte de la ganadería 633 productores reactivarán su producción ganadera con 23 mil 300 cabezas de ganado, fundamentalmente atendidas con temas relacionados con la salud animal, donde Senasica estará directamente participando.
El grupo de trabajo por parte del estado expresó diferentes puntos de vista y sobre todo prioridades, particularmente hizo referencia al cultivo responsable del aguacate, porque se tiene que respetar la frontera agrícola y evitar desforestación. De esta forma, hemos ofrecido el apoyo a través de nuestros programas de geointeligencia y geoespacial para determinar que no se siga ampliando la frontera agrícola.
También se discutió sobre la recuperación de la pesca en el lago de Cuitzeo ante la disminución de los volúmenes de agua, se ha afectado la productividad pesquera y solicitan el apoyo para la recuperación de las poblaciones, fundamentalmente de charal, tilapia y bagre.
Se incrementó la producción también de la… Se requiere el incremento en la productividad del café, del cacao y aspectos de índole sanitario en la zarzamora, fundamentalmente bajo la responsabilidad del Senasica y del Inifap.
Acordamos con el señor gobernador que a finales de este mes de octubre nos reuniríamos nuevamente para definir el plan de trabajo donde se deberán insertar los programas federales con el plan estatal de desarrollo agropecuario y pesquero que está elaborando el gobierno del estado.
Es cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Muchas gracias.
Ingeniero Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones y Transportes.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador.
Enseguida me permito informar sobre las acciones que la Secretaría de Comunicaciones y Transportes lleva a cabo en el estado de Michoacán.
En cuanto al programa de conservación de carreteras 2021, se destinaron 410 millones de pesos en trabajos de conservación y reconstrucción de puentes, tramos carreteros y recuperación de pavimentos, así como la colocación de señalamiento horizontal.
Para el ejercicio 2022 se han autorizado 383 millones de pesos, a fin de dar continuidad a la conservación y mantenimiento de infraestructura carretera del estado de Michoacán.
Respecto al programa Aguilillas, se llevaron a cabo las licitaciones de obra pública para la atención de 338 kilómetros de carreteras en los municipios de Apatzingán, Aguililla, Coalcomán, Tepalcatepec, Tumbiscatío, Buenavista y Arteaga. Se requieren liberación de recursos por parte de Hacienda de 160 millones de pesos para formalizar las contrataciones e iniciar las obras.
En la siguiente está el plano del programa de Aguilillas, que beneficiará a una población de 91 mil 331 habitantes.
Asimismo, de acuerdo al compromiso contraído con el municipio de Chinicuila, se lleva a cabo la rehabilitación de 53 kilómetros de carpeta asfáltica del camino de Tehuantepec a Paso de Potrilleros, con un avance del 70 por ciento.
Finalmente, en atención a los daños ocasionados a la infraestructura estatal y federal por el paso del huracán Nora en el estado de Michoacán, se identificaron afectaciones en tres carreteras y dos puentes del gobierno federal de cuatro municipios, por lo que de inmediato se realizará la reconstrucción con una inversión estimada de 295.7 millones de pesos.
Los trabajos inmediatos han considerado la remoción de derrumbes, retiro de árboles caídos, relleno de deslaves, limpieza de obra de drenaje, así como la construcción de pasos provisionales.
Ya estamos en contacto con el nuevo gobierno estatal para apoyarlos en sus nuevos programas e inquietudes.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Sí, gracias.
Buena tarde a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Con su permiso, señor gobernador de Michoacán.
Refiero a ustedes la información que hemos trabajado en lo que se refiere a educación pública, que son algunos programas.
En primera, quiero comentarles que estamos con lo que es el regreso a clases, que es lo prioritario que tenemos ahorita como secretaría, en donde en lo que se refiere a Michoacán ahí tenemos, les vamos a dejar las metas que tenemos precisamente para ese regreso presencial.
Ahí está el número de escuelas por parte de (inaudible) a nivel docentes y alumnos. Ahí sí quiero referir que en el estado de Michoacán está muy bajo el regreso a clases; por ello, de verdad que celebro de manera muy especial la gran decisión que ha tomado nuestro gobernador del estado de ya regresar y fortalecer ese regreso a nuestros niños, niñas, adolescentes y jóvenes. Esté seguro, señor gobernador, que lo que esté de nuestra mano lo vamos a hacer para lograr esta meta y que todos nuestros niños y jóvenes ya están en las clases. Muchas gracias por su apoyo.
En lo que se refiere a la cuestión de casos positivos y sospechosos por COVID, bueno, ahí tenemos ya unos datos, se los vamos a dejar, nada más hago el señalamiento que estos datos nos dieron todavía alguna administración anterior, sí sería con la… que se puedan corroborar y actualizar lo que se tenga que actualizar en este momento.
Así como lo que se refiere a infraestructura escolar, tenemos ahí el número de escuelas sin agua, escuelas in luz. Quiero hacer referencia que ahorita precisamente nos ha apoyado la Comisión de Electricidad, nos ha hecho favor de apoyarnos para ver lo de las escuelas y estaremos al pendiente de qué podemos apoyar para solventar este tipo de situaciones.
En lo que se refiere a asignación de plazas, bueno, ahí hemos tenido precisamente 14 reuniones de trabajo con el sector educativo de Michoacán, los hemos recibido. Hemos tenido ahorita un número de plazas asignadas de mil 410 y de promoción vertical 86. Hemos logrado mil 62 plazas definitivas asignadas a normalistas públicos y también 354 a normalistas contratos por ciclo escolar.
Este tema todavía está pendiente, es algo de los temas que tenemos dar importancia y eso trabajaremos junto con la titular de la Secretaría de Educación Pública de Michoacán.
Los programas que también estamos apoyando son: La Escuela es Nuestra, que es uno de los temas que ha sido muy noble para todas las escuelas en esta administración.
Efectivamente, son en cuanto a los comités escolares que llevamos ingresados, son dos mil 48, es un monto financiado de 390 millones 100 mil pesos. Ahí está la gráfica. Lo tenemos por municipio, para que ustedes tengan conocimiento, y ahí la arquitecta Pamela nos va a hacer favor precisamente de tener ese contacto directo, junto con nuestro compañero Carlos Torres, que también nos ha hecho favor, para poder dar seguimiento y activarlo, porque si bien tenemos ese dato, podemos ver que aquí en Michoacán el total de inmuebles que tenemos asignados son nueve mil 644, llevamos un avance de dos mil 48, por lo tanto, tenemos pendiente siete mil 596, a los que hay quedarle celeridad.
En lo que se refiere a Becas ‘Benito Juárez’, que es otro programa también noble que ha apoyado mucho a nuestros jóvenes y a nuestros niños, y adolescentes, está lo de becas a educación básica para el bienestar, que son los tres niveles, preescolar, primaria y secundaria, y la beca universal para estudiantes de educación media superior; y Jóvenes Escribiendo el Futuro, que es precisamente para los jóvenes de lo que es universidad. Ahí están los datos también para que lo tengan como conocimiento.
En lo que se refiere a libros de texto gratuito referente a lo que es Michoacán, tenemos que se han distribuido seis millones 121 mil 622 libros de texto, llevamos un 96 por ciento, ahí están por niveles cuántos se han entregado, y hay que también lograr ese 100 por ciento que lo podemos hacer y que vamos a pedir a la secretaría nos haga favor de ver esos datos también.
Y otro tema que también es muy importante y que le he dado mucha atención precisamente la cuestión que tiene nuestro presidente de la República, esa preocupación hacia nuestros maestros, es precisamente el pago de maestros.
Se firmó un convenio, ahí lo tenemos, y ahí está lo que de educación básica, el costo total de nómina en ese convenio se decía que del costo total de nómina la Secretaría de Educación Pública iba precisamente a dar el 34.6 por ciento. Este tema ya se está trabajando con Hacienda, se está trabajando incluso con el secretario de Gobierno, a quien le agradezco mucho su atención y de toda su secretaría.
Yo lo único que sí quiero precisar es que la Secretaría de Educación Pública ha entregado en tiempo y forma por esa instrucción que nos ha dado el presidente, de que no podemos desviar ningún recurso que sea para beneficio y para apoyo de lo que por justicia merecen nuestros maestros. Nosotros como secretaría tenemos todo el recurso ya atendido, se ha entregado en tiempo y forma, ahorita estamos en orden.
Sin embargo, se está trabajando y yo agradezco mucho a Hacienda, eso ya lo trabajaremos de manera en equipo, pero sí agradezco esa atención que ha tenido el gobierno federal y también, bueno, Hacienda y quienes corresponden. Ahí está de manera general cuál es total de lo que se requiere en cada uno del ejercicio, cuánto se ha transferido por parte de la Secretaría de Educación Pública, y bueno, cuánto ahorita sería la estimación del costo de nómina para cerrar el 2021.
Eso sería de manera general.
¿Qué es lo que la Secretaría de Educación Pública pretende?
Precisamente seguir fortaleciendo el trabajo coordinado que se ha tenido entre gobierno federal y ahorita yo deseo y sé que va a ser así con gobierno estatal y ¿por qué no?, con gobiernos municipales.
Por lo tanto, nos ponemos a sus órdenes, la Secretaría de Educación Pública se pone a las órdenes de todos ustedes.
Por otro lado, el día 14 y 15 de octubre, en atención a ese interés que se tiene para que efectivamente ya esa coordinación, nos vamos a reunir con los 15 secretarios de Educación de gobiernos entrantes en donde va a haber una reunión de precisamente darles a conocer cómo está integrada la Secretaría de Educación Pública desde lo que son los subsecretarios, como es el Usicamm, como es el programa de La Escuela es Nuestra, lo que es becas, lo que es el plan y programa de estudio, libros de texto que tenemos mucho interés en trabajarlo junto con ustedes, el INEA, lo que es el TUAF, para los que están entrando como secretarios tengan esa confianza y sepan de qué y cómo está organizada la escuela… La secretaría, perdón.
Y, por otro lado, nada más seguir con la cuestión de reuniones de trabajo que hemos hecho de manera ya grupal con cada uno de los gobiernos e insisto, ponerme a sus órdenes.
Maestra Yarabí Ávila González, me da mucho gusto tenerte como compañera de secretaria de educación en Michoacán.
Y quedamos a sus órdenes de todos ustedes.
Muchas gracias, señor presidente. Es todo.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Muchas gracias.
Tiene la palabra la maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muchas gracias.
Con su permiso, presidente, gobernador.
Informarles cuáles son las acciones realizadas por parte de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social en el estado de Michoacán.
Hemos concentrado los esfuerzos en atender y garantizar oportunidades para jóvenes michoacanos. A la fecha se han incorporado como aprendices 119 mil 14 jóvenes en el estado con una inversión de tres mil 680 millones de pesos.
Actualmente se capacitan 21 mil 254 jóvenes en Michoacán y cinco mil 251 específicamente en Morelia.
Como ha comentado la secretaria de Seguridad, hemos focalizado los esfuerzos en Aguililla, actualmente tenemos 179 jóvenes aprendices en 60 empresas que ya participan en el programa.
Y hemos tenido muy buenos resultados en general en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Con datos del Inegi, podemos informar que el 46 por ciento de los aprendices que egresaron consiguieron un empleo y que el poder participar en el programa te da el doble de posibilidades de encontrar trabajo comparado con aquellos aprendices que no han participado en el programa.
Vamos a continuar haciendo un esfuerzo para poder incorporar este año y los próximos más jóvenes y atender a todo aquel que no estudie y no trabaje en el estado.
También hemos fortalecido a través del Servicio Nacional de Empleo la bolsa de empleo, no solamente para los egresados del programa, sino para todos los buscadores de empleo del estado de Michoacán. A la fecha estamos ofertando, a través del portal del empleo, de ferias de empleo y de puntos de atención, 994 vacantes.
Finalmente, el próximo año vamos a trabajar de la mano para la implementación del nuevo modelo de justicia laboral, abriendo los centros de conciliación laboral, los tribunales laborales que acerquen la justicia a trabajadores y empleadores y por supuesto garantizando también los mecanismos de libertad y democracia sindical en el estado.
Es cuanto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la licenciada Alejandra Frausto, Secretaria de Cultura.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Muchísimas gracias. Buenas tardes, señor presidente.
Gracias, gobernador Ramírez Bedolla, por recibirnos en la tierra del Siervo de la Nación.
Michoacán es una potencia cultural.
Entonces, para resumir, voy a tocar tres puntos únicamente.
Lo primero tiene que ver con patrimonio cultural. Usted sabe, el 7 de marzo un incendio consumió el templo de Santiago Apóstol en Nurio. Estamos atendiendo, por instrucción del presidente este patrimonio extraordinario, esta catedral purépecha, desde el día 8 de marzo y hemos tenido una estrecha colaboración con el consejo comunal, hay varias necesidades dentro de Nurio que se desprendieron de estas reuniones.
Estamos en la restauración preventiva de la capilla de la Inmaculada Concepción del Yuritzio, que está junto, que es del siglo XVI y que realmente tenía un peligro similar a la catedral que se consumió.
Estamos también reparando este palacio de gobierno por las pintas y por el incendio que sufrió en fechas anteriores, estamos trabajando en los inmuebles del centro histórico para su restauración plena, así como en lo que también fue dañado en Huetamo, en San Juan y en Uruapan.
Asimismo, el trabajo que se está que pensamos ya, ya está consolidándose para que el próximo año comencemos en la biblioteca ‘Gertrudis Bocanegra’, en Pátzcuaro.
Adelante, tiene que ver con el programa de Semilleros Creativos, que ya mencionó la secretaria Rosa Icela.
Estamos trabajando en este proyecto de pacificación y prevención, los niños y jóvenes de estas zonas están siendo atendidos de lunes a viernes, tres horas a cuatro al día en una acción de prevención a través de la cultura.
Tenemos 16 semilleros activos con casi 600 niñas y niños. Destacan la Orquesta de Tingambato, el Coro y Orquesta de Nurio, el Ensamble de Arpa Grande de Tepalcatepec, el de fotografía de Jiquilpan, de literatura de Cherán, entre otros.
Y en el caso preciso del Plan Integral para el Bienestar de Aguililla tenemos una orquesta de cuerdas y la próxima semana están arrancando el Semillero de Radio y Audiovisual y de Artes Escénicas, así como cuando las condiciones de la pandemia lo permitan arrancar con el programa de cine Ciguita.
Esto es una formación integral para los jóvenes para que cuenten con sentido de pertenencia, con la adrenalina también que significa estar en una actividad cultural, presentarse y que se forme al ser desde la manera más integral y que no solamente piensen en lo material.
Y, por último, el tercer punto sería la invitación, gobernador, a que Michoacán esté presente con su patrimonio cultural y con sus representaciones artísticas, desde lo más tradicional hasta lo contemporáneo, en la residencia oficial del pueblo de México, en Los Pinos.
Este espacio como parte del proyecto prioritario del presidente de la República, Chapultepec, naturaleza y cultura, tiene la posibilidad de dar a conocer a un gran público la riqueza cultural del estado por supuesto, desde los productos del campo hasta el arte popular, que fue galardonado ayer un michoacano con el galardón nacional de Arte Popular, la cultura alimentaria, la pirekua, etcétera. Todo lo que quieran mostrar, Los Pinos están abiertos para hacer la presencia de Michoacán en Los Pinos, ya estamos en coordinación con Gabriela Molina.
Y pues estamos a sus órdenes, es todo.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Finalmente, interviene el secretario de Turismo, Miguel Ángel Torruco.
---
MIGUEL ÁNGEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Muchas gracias.
Saludo al señor presidente, al señor gobernador, a los amigos y amigas del Gabinete Legal y Ampliado, a los funcionarios locales y también a los amigos de los medios de comunicación.
El plan concreto que se me ha solicitado para dar respuesta por parte de la Secretaría de Turismo en el corto plazo y que habremos de concluir el próximo está dividido en cinco puntos:
El primero es la fortaleza de la imagen nacional e internacional, recordando que en el 2019 el estado recibió 3.5 millones de turistas hospedados en hotel, 92 por ciento nacional, ocho internacional.
En este año hay muy buenas noticias, de enero a agosto ya llevamos un millón 700 mil turistas, por lo que el próximo año nos habremos de emparejar de como estaba la situación antes de la pandemia.
Por lo anterior, hemos decidido que el próximo mes abril habremos de lanzar un gran programa a nivel internacional, una carrera de bicicleta que se va a llamar ‘Michoacán, Gran Fondo’, en el que estarán presentes 10 naciones.
Y la buena noticia para el señor gobernador, que será gratuito por parte del gobierno del estado, porque ya habíamos tenido varias reuniones de trabajo, pero en esta ocasión es con el aspecto de solidaridad para con el estado.
Así que aquí tenemos un breve video de un minuto, por favor.
---
MIGUEL ÁNGEL TORRUCO MARQUÉS
Y eso hace posible que hagamos eventos. Por lo pronto, ya tenemos diseñado en 15 estados de la República.
Las carreras de bicicleta están teniendo un gran éxito, habrá muchas promociones por parte de televisión, por parte de los medios modernos de internet, etcétera, y serán dos días esta gran carrera y tendremos la oportunidad de ver visitantes de varios países.
En el punto número 2, está el fortalecimiento de los Pueblos Mágicos. La etapa del programa, tenemos para esta etapa ya llevar a cabo, en el programa de Rutas Mágicas de Color, vamos a pintar cinco Pueblos Mágicos, que consiste en 12 mil metros cuadrados, 150 fachadas por cada Pueblo Mágico y en cada pueblo meteremos también 20 murales, como ya lo hemos hecho en otros Pueblos Mágicos, y darle mayor presencia a este tipo de ciudades más pintorescas.
Ha llamado mucho la atención y se ha incrementado el turismo en esas ciudades más de seis por ciento por lo pintoresco que hemos realizado este tipo de actividades como ya lo hicimos en varios lugares. Tenemos pensado en Angangueo, Pátzcuaro, en Zitácuaro, Tzintzuntzan y desde luego Paracho, que habrá otros planes muy importantes.
Entonces, son 150 fachadas, 12 mil metros cuadrados de pintura, 20 murales y sobre todo seis cursos específicos de inducción para soportar este gran evento, para poder hacer mejores promociones.
En el punto 3 -esas pinturas que son, ya son de los pueblos mágicos que hemos realizado-
Se toma en cuenta la tradición, la cultura, por ejemplo, aquí desde luego estará el Blanco de Pátzcuaro, etcétera. Va siempre de acuerdo también a la aprobación de las presidencias municipales y del gobernador del estado.
También como parte del número 3, tenemos la capacitación, habremos de impartir cursos, siete cursos en esta ocasión, también en forma gratuita, en cultura de servicios turísticos, turismo personal de contacto, capacidad en el servicio, también motivación del trabajo, conducción de grupos, calidad de servicios en restaurantes y sobre todo seguiremos con el programa de Embajadores Turísticos.
También en forma virtual llevaremos a cabo cuatro cursos importantes, entre ello, el de financiamiento del sector turístico y también la integración del producto, hay que hacer, crear nuevos productos para ser más competitivos.
Les recuerdo que al cierre del 18 estábamos en el lugar número siete, en el lugar número 17 en divisas y en el 40 en gasto per cápita con inversión sexenal de 56 mil millones de pesos.
En esta ocasión nosotros hemos seguido al pie de la letra la instrucción de la austeridad y hemos hecho más con menos.
Finalmente, también en el programa de Ángeles Verdes, que agradezco el apoyo a la Presidencia, porque tenían 12 años de abandono y atienden al turismo nacional que es el más requiere de apoyo en auxilio carretero y ha sido uno de los programas más importantes que se hayan hecho hace 61 años, los Ángeles Verdes.
De las patrullas que tienen 12 años de abandono, ya se nos acaba de autorizar el inicio de algunos cambios. Aquí en el estado hay 12 patrullas: seis para Morelia, cuatro para Uruapan y uno Lázaro Cárdenas. Habremos de iniciar ya el proceso de las nuevas patrullas.
Y también la buena noticia, señor presidente, que a partir del próximo mes inauguramos sin costo alguno para el erario el sistema satelital, que es para ubicar dónde están todas las patrullas de México de los Ángeles Verdes y a partir de ese momento saber en qué tiempo van a dar el servicio a quien lo haya solicitado marcando al 078 y será un servicio único a nivel mundial.
Y, finalmente, el día de ayer estuve en Chicago, donde representan un millón 300 mil turistas hacia México, de los cuales hay dos programas especiales que es obviamente el ocho por ciento del total que se interna en nuestro territorio para anglosajones y también para mexicoamericanos, ya que gran parte de michoacanos se encuentran trabajando allá en Chicago.
Vamos a traer, están incluidos que los turoperadores van a venir a un viaje de familiarización a algunos puntos aquí del estado. Y sobre todo me han estado reiterando que les gusta mucho, al igual que un servidor, Zirahuén, que es una belleza de lugar, independientemente que todo tiene una gran belleza.
Estos son los cinco puntos en el corto plazo con hechos que vamos a ejecutar para sacar adelante la actividad turística de este bello estado, y de eso daremos cuentas en su momento.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el señor gobernador constitucional del estado, licenciado Alfredo Ramírez Bedolla.
---
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Gracias.
Pues, de primera cuenta, de verdad, bienvenido, muy bienvenido, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es para los michoacanos un regocijo, esperanza y ánimo que hoy nos acompañe aquí en Morelia, pues prácticamente con todo su gabinete, eso nos hace sentir acompañados y que no estamos solos, que estamos y formamos parte de este proyecto de la Cuarta Transformación. Muchísimas gracias, señor presidente.
Y también a todas y a todos los miembros de su gabinete, gracias por acompañarnos el día de hoy aquí en Morelia, en este Palacio de Gobierno, palacio histórico de Michoacán. Muchas gracias.
Informarles, informarle, señor presidente, cómo recibimos el estado de Michoacán. Tenemos una deuda pública bancaria con 20 mil millones de pesos, de los cuales, me informan, 13 mil de ellos son… Precisamente ya están con Banobras, que es algo interesante, comercial, seis mil 405 millones de pesos.
También señalar que una de las cargas financieras más pesadas del actual gobierno del estado es el déficit presupuestal, es decir, los compromisos que nos deja la administración para cerrar el año, que hacen una suma total de 18 mil 795 millones de pesos de déficit presupuestal, es decir, compromisos que tiene la administración estatal por cumplir, pero que no se cuenta con la suficiencia presupuestaría para lograr el pago.
También en materia financiera tenemos un quebranto en el tema de seguridad pública que asciende casi a 12 mil millones de pesos por concepto del C5 y otros prestadores de servicios en estas áreas.
Pero también, hay que decirlo, que si el gobierno del estado tiene, por así decirlo, quiebra técnica, Michoacán es un estado muy fuerte, muy poderoso económicamente, de gente trabajadora. Tenemos exportaciones agroindustriales por más de cuatro mil millones de dólares, tenemos remesas anuales por dos mil 400 millones de dólares y una actividad productiva fuerte en el terreno agroindustrial, pero también en el terreno de la zona de Lázaro Cárdenas en el tema del acero.
Aquí quiero hacer hincapié en que la industria nacional del acero, no nada más Michoacán, sino también la región norte del país, Monclova, la zona norte, así como la industria de Michoacán, lo que se conocía la siderúrgica Lázaro Cárdenas La Truchas, ahora de ArcelorMittal, tenemos una situación donde se está revisando el capítulo de aranceles y nuestra opinión es de que debemos defender la industria nacional, pero también estar acordes con el T-MEC, por lo cual sí es un tema que está actualmente en revisión en la Secretaría de Economía, pero que para seguir aumentando la inversión y el desarrollo es necesario colocar aranceles a la industria del acero de Rusia y de Brasil.
Aquí señalar que la empresa ArcelorMittal ya está por concluir la inversión de mil millones de dólares en la nueva planta procesadora de aceros especiales para la industria automotriz y para la industria de líneas blancas.
Por otra parte, tenemos situaciones difíciles, complejas. Tenemos 70 días con toma del ferrocarril en zonas de Uruapan, específicamente en Caltzontzin, y también tenemos cuatro quincenas sin pago a los maestros de plaza estatal. Pero agradecerle todo el respaldo que nos está dando, presidente en este sentido, que los hemos trabajado.
Agradezco a la secretaria Delfina, gracias por el apoyo, también por su puesto al secretario de Gobernación, Adán Augusto, que nos ha apoyado puntualmente en este tema tan delicado para las michoacanas y michoacanos.
Pasando de inmediato al siguiente tema, que es los avances que hemos tenido en acompañamiento con su gobierno, agradecerle a Zoé Robledo, que está trabajando fuerte para dar cumplimiento a la propuesta de descentralización de las oficinas nacionales del Seguro Social y que cuente, señor presidente, con todo nuestro respaldo, con todo el respaldo de los michoacanos y de nuestro gobierno para concretar este traslado de oficinas de la Dirección General del IMSS a Michoacán.
Hay avances muy importantes en áreas específicas que pudieran estarse trasladando en el próximo año a Michoacán.
También, en el tema de educación, pues ya platicamos este tema, es un tema que se va a resolver, se está atendiendo y que se tiene garantizado para los maestros y las maestras su pago de quincenas de nómina.
Lo dijo la secretaría Delfina, para nosotros lo más importante es que los niños, las niñas, los jóvenes regresen a clases. Por eso, me permito comentarle, informarle, señor presidente, que el día de ayer el secretario de Salud del estado, la secretaria de Educación Pública del estado y un servidor firmamos los decretos para el regreso a clases total en Michoacán con un aforo del 50 por ciento en las aulas, escalonado, pero donde ya también en Michoacán es una actividad esencial para nosotros el regreso a clases.
Tenemos también varios proyectos, algunos con la Comisión Nacional del Agua, que nos apoyado el ingeniero Germán Martínez con un programa de hoyas de agua para la zona de la meseta purépecha, lo cual agradecemos muchísimo, dado que esta zona indígena purépecha carece de agua en ocasiones hasta para beber, pero hay todo un proyecto que estamos trabajando muy interesante, muy importante en esta zona de la meseta purépecha de Michoacán.
Por otra parte, también establecer y agradecer a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes por el plan carretero en Aguililla que abarca Apatzingán, Coalcomán, Aguililla y la carretera también Aguililla-Coalcomán. Ese es un proyecto de verdad muy importante para las michoacanas y los michoacanos.
Por otra parte, establecer un proyecto que es muy añejo que estamos trabajando con SCT denominado ‘La brecha central’. Se llama brecha central porque es un proyecto de los años 40 cuanto el general Lázaro Cárdenas del Río era vocal ejecutivo de la Comisión de la Cuenca del Tepalcaltepec, que luego se convirtió en lo que conocemos como la Comisión del Balsas, donde se ideó que esta brecha -en aquella época brecha, ahora carretera de 66 kilómetros para unir toda la Tierra Caliente de Michoacán hasta la frontera con Jalisco.
Este es un proyecto que también se está trabajando con SCT, va muy avanzado. Son 66 kilómetros, el 30 por ciento están asfaltados, ya se asfalta el asfalto del restante. Tenemos la liberación de vía, que eso también es un tema muy importante para este tipo de proyectos.
Finalmente, establecer que daremos seguimiento y trabajaremos muy de la mano con toda la estrategia del gobierno federal, con los programas sociales que se aplican en Michoacán, que se aplican de manera correcta y que seguiremos reforzándolos desde el gobierno del estado para concretarlos en beneficio de las michoacanas y los michoacanos.
El tema de seguridad, lo hemos dicho, estamos trabajando restableciendo el trabajo coordinado y en armonía con el gobierno federal, con la Marina, con la Secretaría de la Defensa Nacional, donde agradecemos al secretario de la Defensa la propuesta que nos hizo para el secretario de Seguridad Pública, que es el general José Alfredo Ortega, quien está al frente ahora de la seguridad en el estado, al igual que el coronel Echánove en el tema de inteligencia en la Subsecretaría de Inteligencia de Seguridad Pública del estado; es decir, armonía total con el esquema de seguridad planteado por el gobierno de la República.
De igual manera, con la Marina estamos trabajando ya muy avanzados con el tema de concesionar el aeropuerto de Lázaro Cárdenas en favor de la Marina, para que sea la Marina quien opere el aeropuerto de la ciudad de Lázaro Cárdenas, además del desarrollo de la Isla de La Palma.
Agradecer al almirante Ojeda toda su atención para estos proyectos y que estamos caminando en la costa de Michoacán en el tema de seguridad también con la Marina Armada de México.
Así, prácticamente estamos trabajando, señor presidente, con todos y cada uno de los funcionarios federales. Para nosotros el tener esta armonía, esta coordinación con el gobierno federal es vital para el estado de Michoacán. Ha sido una experiencia muy satisfactoria el trabajar con cada una de las dependencias en este arranque de nuestro gobierno en Michoacán.
Finalmente, decirles que Michoacán es una tierra de historia viva y de historia nacional. Aquí hemos vivido las tres transformaciones:
La primera con el rector Miguel Hidalgo y Costilla, rector del Colegio de San Nicolás y Padre de la Patria; el generalísimo José María Morelos y Pavón originario de la ciudad de Morelia.
Con Melchor Ocampo en la Reforma.
En la Revolución con Francisco J. Múgica el general, quien fue constituyente y redactó el artículo 3º constitucional y, sobre todo, con el general Lázaro Cárdenas del Río, quien concretó los postulados de la Revolución mexicana.
Y ahora, ahora estamos y somos parte de la Cuarta Transformación del país.
Muchas gracias a todas y a todos. Gracias en especial, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchísimas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Escuchemos el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar aquí en este Palacio de Gobierno en Morelia, Michoacán, en este palacio, que es parte de la historia de Michoacán y de México.
Decidimos estar en el corazón político, económico, comercial, cultural de Michoacán para expresar de manera muy clara nuestro apoyo al pueblo michoacano.
Vamos a seguir apoyando y vamos a tener más acción en beneficio del pueblo de Michoacán, más acciones para el bienestar de los michoacanos.
Como lo mencionó el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, Michoacán es parte de la historia nacional. En efecto, los michoacanos han participado en las tres grandes transformaciones históricas:
En la Independencia con Miguel Hidalgo y sobre todo con José María Morelos originario de este estado, el Siervo de la Nación, el que quería que se moderara la indigencia y la opulencia, el que luchó por la igualdad, siguiendo el ejemplo de su maestro Miguel Hidalgo y Costilla.
También de esta tierra es el principal asesor del presidente Juárez, Melchor Ocampo, un liberal puro que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’, porque era un hombre íntegro, consecuente.
De Michoacán también, como lo mencionó Alfredo, es para mí el revolucionario más íntegro, el general Francisco J. Múgica. Un hombre extraordinario, excepcional, por ser congruente con sus ideas. Fue, entre otras cosas, ya Alfredo mencionó que fue constituyente, fue gobernador de Michoacán, fue secretario de Comunicaciones y Transportes, comunicaciones en el gobierno del general Cárdenas, pero también fue gobernador de Tabasco, de mi estado, de mi tierra, de mi agua.
Y en 1915, apenas se había promulgado la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 en Veracruz, y él, siendo gobernador, fueron a verlo indígenas que habían sido despojados de sus tierras, de una isla que se llama El Chinal, más de 30 mil hectáreas, habían sido despojados por una compañía extranjera y el general Múgica atendió la demanda de los indígenas, de los campesinos y les entregó la tierra, les restituyó sus tierras.
Los dueños de las tierras o los que habían usurpado la propiedad de las tierras, los que habían despojado a los campesinos, como eran muy influyentes, hicieron gestiones ante el presidente Carranza y el presidente le envió un telegrama amplio al gobernador Múgica ordenándole que le devolviera la tierra a la acaudalada compañía.
El general Múgica le respondió al presidente de manera muy respetuosa de que no lo consideraba justo porque se trataba de un despojo y que además se acaba de promulgar la Ley Agraria y que consideraba que era una incongruencia, era un acto inconsecuente el actuar de esa manera.
Pero hay una parte del texto que dice, palabras más, palabras menos, ‘pero si usted cree que se deben de entregar las tierras a la compañía extranjera, le ruego de manera atenta que nombre a otro gobernador, porque yo no podría traicionar mis principios, que son los que estimo más importante en mi vida’. Eso era Múgica.
Como tenía mucha autoridad moral, porque había iniciado después de pasar por el seminario en el movimiento revolucionario, había estado incluso en Coahuila con Venustiano Carranza cuando se escribió el Plan de Guadalupe, Carranza lo conocía muy bien, sabía, era un hombre de principios, pues la respuesta del presidente fue de que las cosas quedaran como lo había decidido el general Múgica.
Y de aquí también, de Michoacán, es el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río, un estadista, un estratega político, pero sobre todo el presidente que más amor le ha dispensado al pueblo de México, el presidente que más quería al pueblo, de todos los que ha habido, con un amor sincero hacia el pueblo.
Así como podemos decir que el presidente más patriota y el mejor presidente de México en toda la historia sin duda es el presidente Benito Juárez, porque todavía gobierna con su ejemplo, y como podemos decir que el presidente más demócrata de México, no hay nadie con más vocación democrática que Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, también podemos decir que el presidente que más amor le ha profesado al pueblo de México es el presidente general Lázaro Cárdenas del Río, que es michoacano.
Bueno, pues estamos aquí en estas tierras tan importantes por su población, por su cultura, por su historia para apoyar al gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, para decirle al pueblo michoacano que el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla cuenta con todo el apoyo del gobierno federal, por eso estamos todos aquí.
Vamos a trabajar juntos. Él va a representar, como fue la voluntad del pueblo, a los michoacanos, pero también va a ser mi representante en Michoacán, el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, él me va a representar y va a coordinar todas las acciones del gobierno federal en Michoacán. Todo nuestro apoyo para que todas las acciones del gobierno federal, todos los programas que se apliquen en los 113 municipios de Michoacán estén supervisados, coordinados por el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla.
Vamos a que él armonice todas las acciones para el bienestar del pueblo de Michoacán. Que él nos represente y esté pendiente de la aplicación del programa de la pensión para los adultos mayores. Ahora que se van a inscribir nuevos adultos mayores, porque ya se tomó la decisión que la pensión la reciban a partir de los 65 años, los adultos mayores de Michoacán, todos, quien va a coordinar esta acción para inscribir a los nuevos adultos mayores va a ser el gobernador. Esto ya lo sabe el secretario de Bienestar, Javier May.
Lo mismo, el programa para niñas, niños con discapacidad va a ser manejado, coordinado por el gobernador de Michoacán.
Las becas para preescolar, primaria, secundaria, nivel medio, superior, las becas para estudiantes universitarios, lo mismo, el gobernador va a coordinar estos programas.
El gobernador va también, a trabajar, y lo sabe la secretaria del Trabajo, en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Vamos a incorporar más jóvenes al programa porque les vamos a seguir quitando a los jóvenes a las bandas de delincuentes, vamos a que no puedan enganchar a los jóvenes porque vamos a garantizar que todos los jóvenes en Michoacán tengan garantizado el derecho al trabajo y el derecho al estudio. Todos los jóvenes de Michoacán que quieran participar, que quieran trabajar como aprendices, van a tener un salario mínimo para formarse, para capacitarse.
Los programas del campo, lo mismo, el de Producción para el Bienestar, el programa de Precios de Garantía, los programas de Apoyo a Pescadores, los programas de mejoramiento de vivienda, los programas para el desarrollo urbano, para arreglar las calles, para que no se llenen las calles de baches, todo va a ser coordinado por Alfredo Ramírez Bedolla.
Y además de todos los programas, todas las acciones de bienestar que tienen que llegar a cuando menos el 70 por ciento de los hogares de Michoacán, tiene que llegar cuando menos una acción, un programa de Bienestar, esa es la meta, 70 por ciento.
No quiere decir que el 30 por ciento restante va a ser marginado, no, se va a atender, pero vamos a ayudar, como lo venimos haciendo, de abajo hacia arriba, de la base hacia la cúspide de la pirámide poblacional, porque hay que ayudar más a la gente humilde porque, por el bien de todos, primero los pobres, pero todos van a tener apoyo, van a tener atención de parte del gobierno federal y del gobierno del estado.
De manera muy destacada vamos a ayudar para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, ya lo expusieron el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública.
Vamos también a que se siga ampliando la Guardia Nacional, que se puedan terminar de construir 40 cuarteles en todo el territorio de Michoacán.
También, para los que nos están viendo, comentar que el comandante de la Guardia Nacional, el general Bucio, es originario de este estado y tiene que aplicarse más, está doblemente obligado a terminar con todas las instalaciones, tener todos los elementos que se requieran.
La política en materia de seguridad está bien definida, no es declarar la guerra, eso ya quedó atrás, porque eso, además de inhumano, resultó un rotundo fracaso, esa no es la estrategia, tampoco la de proteger a un grupo y combatir a otro, es legalidad sin impunidad para nadie, es no inclinarnos a favor de nadie, actuar con rectitud, con integridad, como lo está haciendo la Secretaría de la Defensa y como lo está haciendo la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional.
Es muy claro: no se van a establecer relaciones de complicidad con nadie. El problema de la inseguridad creció en buena medida porque se mezcló el interés de la delincuencia con el interés político, Ya no es ese tiempo, está bien definida la frontera: por un lado, la delincuencia y por otro lado la autoridad.
Nada de compra de autoridades, de venta de plaza, nada de que ‘tenemos mucha influencia y vamos a poder actuar con impunidad’, eso ya se terminó. Vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en Michoacán, sobre todo con los Programas de Bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
No nacemos malos los mexicanos, los michoacanos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso, insisto, tenemos que atraer a los jóvenes y darles opciones de trabajo y de estudio para dejar solos a los capos, a los delincuentes, que no tengan base social, que no tengan un ejército de reserva en los jóvenes, que podamos en ese terreno combatir a la delincuencia con bienestar, con trabajo, con posibilidades de estudio.
También vamos a apoyar mucho a Alfredo para que se tenga un buen servicio de salud pública que está abandonado. Ya íbamos a levantarlo, hicimos todo un esfuerzo, se viene la pandemia y tuvimos que actuar con la urgencia de contar con camas, con equipos, con médicos para atender a los afectados por el COVID, que a nadie le faltara una cama, que a nadie le faltara un ventilador, un médico, medicamentos; ya afortunadamente esto lo hemos logrado, ya vamos saliendo, ya son menos los contagios y, lo que más nos ha dolido, ya también son menos los fallecidos, ya estamos en una situación distinta.
Y ahora lo que tenemos que hacer es de nuevo reconvertir todas las instalaciones de salud, que funcionen bien las unidades médicas rurales, los centros de salud, los hospitales, que estén en buen estado, que no falten los médicos generales, que no falten los especialistas.
Tenemos que garantizar el abasto de los medicamentos, porque el propósito es atención médica y medicamentos gratuitos para todos los michoacanos. Esto tiene que ver con el Issste, tiene que ver con el Seguro, tiene que ver con el Insabi, tiene que ver con todos los servicios de salud en Michoacán y en el país, garantizar el derecho a la salud de los michoacanos.
También por la pandemia no se pudo concretar el compromiso de trasladar al Instituto Mexicano del Seguro Social a Morelia, pero ya aquí está el director del Seguro Social, Zoé Robledo, ya habló con el gobernador y a más tardar el año próximo ya está la sede del Seguro Social, no una oficina, no una delegación del Seguro Social.
Y lo digo para que se escuche bien, se escuche lejos: no es tener una oficina en Morelia y seguir despachando en la Ciudad de México, no, es tener la sede del Seguro Social en Morelia, como debemos de cumplir con el compromiso de tener la sede de cultura en Tlaxcala y el compromiso de tener Pemex en Ciudad del Carmen, Campeche.
Vamos a llevar a cabo la descentralización del gobierno, porque la República mexicana no sólo es la capital, no sólo es la Ciudad de México, es todo el territorio. Entonces vamos a que ya el año próximo esté aquí en Morelia el Seguro Social, el Instituto del Seguro Social.
En cuanto a educación vamos a seguir apoyando.
¿Qué pasó en los últimos tiempos?
Cuando descentralizan la salud y la educación a los estados, lo que se resuelve es que el gobierno federal iba a transferir los fondos para el pago de maestros, para el pago de los médicos en el caso de la salud.
¿Qué sucedió?
No en todos los casos, pero por lo general -sí hubo excepciones honrosas- se transferían los fondos para la educación, para la salud y se utilizaban en otras cosas, se desviaban los fondos. En el caso de la educación, muy claramente.
Decidimos federalizar, hacernos nosotros cargo, llegar a acuerdos para decir: A ver, una sola nómina, porque no se le puede estar quedando a deber el sueldo, el salario a los maestros, a nadie, es inconstitucional, es hasta un pecado social retener el sueldo, el salario a un trabajador.
No puede el gobierno dar ese mal ejemplo. Puede ser que no se tenga para otros gastos, pero el salario lo tiene que recibir puntualmente el trabajador, está establecido en la Constitución, es un derecho que tenemos todos los mexicanos.
Entonces, el único estado donde avanzamos entregando fondos adicionales fue Michoacán. Me pedían de otros estados y les respondía: Vamos poco a poco, ya empezamos en Michoacán. Pero enviábamos el dinero, porque no hemos dejado porque no hemos dejado de entregar los recursos para el pago de los maestros, lo que aquí mencionó la maestra Delfina, y la Secretaría de Hacienda puede informar de cuál fue el presupuesto adicional para Michoacán en el tema de educación; sin embargo, siguió pasando lo mismo porque se transferían más recursos para pagarle a los maestros, pero ese dinero se utilizaba en otras cosas, tan es así que ahora el gobernador nos informa que se deben cuatro quincenas que no se les ha pagado a los maestros.
¿Qué es lo que vamos a llevar a cabo, que es la propuesta que hemos hecho con el gobernador para que se resuelva en definitiva este asunto?
Hemos convenido con Alfredo de que se va a tener una sola nómina y que se va a federalizar toda la nómina de los maestros michoacanos, y ya no se va a enviar el dinero. Aunque Alfredo es un hombre honesto, muy distinto a otros, de todas maneras, ya no va a haber intermediarios, se le va a entregar de manera directa a la maestra, al maestro su salario, al trabajador de la educación. Ese es el acuerdo que estamos tomando.
Y nos hacemos cargo de que los adeudos los va a absorber el gobierno federal, para que nos pongamos al corriente y nunca más le vuelvan a faltar los sueldos a los maestros de Michoacán. Ese es el compromiso.
Podríamos hablar de otros temas, pero creo que con esto es suficiente, mostrar que hay la decisión, la voluntad política de apoyar al pueblo de Michoacán, que es un pueblo ejemplar, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo progresista y que vamos a apoyar al gobernador de Michoacán.
Y nos vamos a seguir encontrando, porque yo voy a estar recorriendo, visitando, Michoacán, ahora ya no voy a tener nada que me impida venir libremente a Michoacán.
Muchas gracias a todas y a todos, y nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias.
