Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
15 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar,el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La gobernadora electa por el estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
El presidente municipal de Tecate, Darío Benítez Ruiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video del gobierno del estado de Baja California.
---
VOZ MUJER
Tecate es el corazón de Baja California. Este municipio es el punto de partida de la Ruta del Vino. Su Pueblo Mágico es un orgullo para nuestro estado y en su gente descubrimos a una comunidad llena de arraigo y orgullo.
Para seguir impulsando los proyectos tecatenses, otorgamos 40 apoyos financieros diversos a pequeños empresarios de este municipio.
Este gobierno está donde están los bajacalifornianos. Por ello creamos las Jornadas por la Paz. Hemos realizado 18 jornadas en las colonias de mayor necesidad, donde atendimos 615 peticiones de los tecatenses.
Las familias tecatenses recibieron el apoyo de sus representantes en estos tiempos difíciles de pandemia. En este municipio entregamos un total de 195 mil 278 despensas.
Para garantizar que los niños y jóvenes de Baja California tengan la oportunidad de desarrollarse de manera íntegra, tenemos que asegurarnos de que cuenten con los instrumentos educativos necesarios para salir adelante. Con esto en mente nuestra administración ha entregado un total de 290 equipos de cómputo en el municipio de Tecate, para beneficiar de manera directa a las niñas, niños y jóvenes de nuestro estado e impulsar su desarrollo.
La salud de los tecatenses también fue prioridad para esta administración y gracias a la voluntad de los ciudadanos logramos aplicar 91 mil 503 dosis de la vacuna contra el COVID-19.
El anhelo de paz y seguridad de los tecatenses es un tesoro y debemos fomentarlo y cultivarlo para que sea ejemplo en todo el estado. Por ello, en Tecate estamos construyendo una preparatoria militarizada con el objetivo de formar a nuestros jóvenes y darles opciones para su sano crecimiento, desarrollo y un proyecto profesional de vida bajo el marco de la ley.
Para reconocer la obra creativa de nuestro estado, creamos el Fondo Editorial La Rumorosa con el objetivo de difundir las obras de los autores y artistas tecatenses y de todo Baja California.
La joya de la corona de nuestro estado es la majestuosa Rumorosa. Esta formación de piedras milenarias es única, por lo que hemos realizado las gestiones necesarias para que se convierta en una zona protegida y patrimonio cultural del estado bajo la clasificación de zona de belleza natural y cultural.
Por años, las malas empresas ignoraron su obligación de pagar por los servicios públicos y fueron solapadas por el gobierno corrupto. Para esta administración fue prioridad corregir este daño. En Tecate dictaminamos a 94 empresas que en suma debían 89 millones de pesos, de los cuales hemos recuperado más de 60 millones de pesos con un monto pendiente de cobro de 28 millones de pesos.
En materia de acceso al agua potable y saneamiento, Tecate no se quedó atrás. Con una inversión de 127 millones 229 mil pesos logramos desarrollar las siguientes obras:
Mantenimiento en acueducto Río Colorado-Tijuana, que suministra agua a línea El Hongo-La Rumorosa.,
Construcción de líneas de conducción de agua potable en El Hongo y la zona oriente.
Rehabilitación de planta potabilizadora.
Línea de conducción de agua potable hacía paradero La Cuesta.
Bacheo 2019.
Instalación de tanque regulador en el poblado El Cóndor.
Red de conducción para El Carrizo-Bajío.
Red de agua potable en zona escolar y edificio del nuevo Sistema de Justicia Penal.
Rehabilitación de la estación de bombeo de la conducción, motor y bomba en el poblado El Hongo.
Reposición de línea de conducción de agua potable para la colonia El Refugio.
Redes de agua potable para Lomitas del Cuchumá, colonia Presidentes y San José de los Membrillos.
Redes de alcantarillado para la colonia 1º de Mayo, colonia Ecuchuma y La Nopalera.
Red de alcantarillado sanitario en zona escolar y edificio del nuevo Sistema de Justicia Penal.
Ampliación de redes de agua potable para el poblado La Rumorosa.
Canalización del río Tecate para la ampliación El Descanso.
Construcción de tanque de cinco mil metros cuadrados en La Nopalera.
Red de alcantarillado impulsor y cárcamo para la colonia Salamandra.
Limpieza y protección del río Tecate.
Construcción de red hidráulica para las colonias Lombardo Toledano y El Refugio.
Instalación de cajas recaudadoras para El Descanso.
Alcantarillado sanitario para la colonia Esteban Cantú.
Ampliación de redes sanitarias en calle Aguascalientes, colonia El Mirador, Fraccionamiento Alfonso Garzón y la colonia La Bondad.
Primera etapa de línea de conducción de nopalera tanque 101.
Primera etapa de rehabilitación de red de atarjeas en la colonia Benito Juárez.
Instalación de tomas domiciliarias y descargas para la colonia Centro Urbano.
Rehabilitación de colector norte en el boulevard Federico Benítez.
Ampliación de redes hidráulicas para el fraccionamiento Granjas Garzón, fraccionamiento Montisán, fraccionamiento Bicentenario, colonia Las Torres y colonia La Bondad.
Pavimentación de rampa de acceso a fraccionamiento Montisán.
Instalación de hidroneumático para el fraccionamiento Santa Anita.
Para poder construir un nuevo Tecate, gracias al apoyo del gobierno federal destinamos una inversión total de 133 millones 564 mil pesos mil pesos con logramos las siguientes obras:
Mantenimiento de acueducto Río Colorado-Tijuana.
Remodelación de funerarias DIF.
Construcción del nuevo edificio de Justicia Penal.
Construcción de horno crematorio.
Canalización del río Tecate y andador deportivo.
Mejoramiento de imagen urbana del Centro Histórico.
Pavimentación de acceso a colonia Libertad.
Mejoramiento de instalaciones Cenfocap.
Infraestructura para el Centro de Justicia Penal.
Rehabilitación de calzada Federico Benítez.
Pavimentación de calle Miraflores, en la colonia Valle Verde.
Pavimentación del circuito interior de la preparatoria militarizada.
Pavimentación del acceso a la colonia Escorial.
Proyecto Parque Lineal Río Tecate.
Pavimentación en la colonia Rincón Tecate.
Con estos esfuerzos y gracias al trabajo de todas y todos, creamos un nuevo Tecate para una nueva Baja California.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes a todos.
Señor presidente.
Estimado presídium.
Señor presidente, muchas gracias por estar con nosotros aquí en Baja California, este es el segundo evento del día de hoy. Obviamente muy contento, porque oigo sus comentarios del camino y siento el cariño que le tiene a Baja California.
Tecate significa, es una ciudad que significa nada más y nada menos el corazón del estado de Baja California, es una ciudad con un encanto muy especial, por eso se le denominó el Pueblo Mágico. Tiene un encanto que solamente las personas que pasan por aquí lo sienten.
Yo recuerdo desde muy chico, mi padre me traía aquí, ya que mi abuelo fue uno de los primeros hombres que produjo vino aquí en Baja California, muy cerquita de aquí, de donde empieza la Ruta del Vino.
Y Tecate siempre se ha caracterizado por ser una ciudad cívicamente responsable. Por Tecate no podrías pasarte un alto, porque pagabas las consecuencias, no podías tener exceso de velocidad, porque en aquel tiempo solamente había un bulevar que conectaba a Tijuana con Mexicali, tenías que pasar por Tecate, no existía la carretera de cuota.
Entonces, Tecate todo el tiempo era una referencia, una referencia geográfica, siempre era ‘¿dónde estás?’, ‘pues cerquita de Tecate o más o menos a la distancia de Tecate o ya pasé Tecate’, entonces Tecate fue el punto de referencia para todos nosotros que nacimos en Baja California.
La rectitud de las autoridades de Baja California es superada solamente por la rectitud de las autoridades de Tecate, aquí no había nunca… Pues era cero tolerancia, no había manera de que cometieras una infracción o algún abuso porque inmediatamente estabas pagando las consecuencias y eso como se conocía Tecate: la ciudad más limpia y más responsable, por muchos, muchos años.
Lo que está usted viendo ahorita, señor presidente, es solamente parte de las cosas que podemos expresar, pero bien se da cuenta que esto no es posible si no hubiera sido por el apoyo del gobierno federal que no nos soltó la mano para nada, en ninguna de nuestras entidades en Baja California. Yo por eso estoy muy agradecido, porque sus promesas fueron compromisos, no fueron palabras.
La gente de Tecate, como usted ve, lo quiere, se acerca con usted gente aquí en Tecate y le dice de sus temas y usted todo el tiempo ha tenido oído para ellos, y por eso la gente se acerca. Si sintieran que el presidente no les iba a hacer caso, ni siquiera lo estuvieran esperando, a veces por horas, entre una ciudad y otra.
Entonces, una ciudad que yo en lo personal tengo una memoria tremenda, bonita, de esta ciudad, siempre fue un poblado muy importante y qué más importante que la cercanía con La Rumorosa. La Rumorosa tiene vida propia, siempre lo he pensado, y tan es así que cada vez que pasa usted, señor presidente, por La Rumorosa, La Rumorosa le llama y le pide que se baje, siempre, por años.
Siento yo que usted recibe el llamado de La Rumorosa y dice: ‘Qué bueno que viniste, ven, sácate una foto con nosotros’. Eso es lo que yo siento cuando lo veo, porque inmediatamente, cuando venimos de Tecate o de Mexicali, pasamos por La Rumorosa y tiene una atracción, un magnetismo increíble.
Ademá,s es un fenómeno que solamente existe en esta parte del mundo, yo creo que por eso el corazón que le late por La Rumorosa es el mismo que a La Rumorosa le late por usted, señor presidente.
Entonces, aquí en Tecate estamos muy contentos porque cada vez que pasa por La Rumorosa, como lo hizo hace unos minutos, sintió el ansia de identificarse y decir: ‘Ya vine, otra vez aquí estoy’, y eso lo ve la gente de Baja California, porque no hay día que no me lo comenten a mí, que lo han visto en los videos en La Rumorosa, en muchos videos lo ven, pero en La Rumorosa en lo particular, porque es el ícono de Baja California.
Muchas gracias, señor presidente, por tener la paciencia y oír nuestro mensaje.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje del coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES PARA EL BIENESTAR
Presidente, con su permiso.
Saludo al gobernador, a la gobernadora electa, al presidente municipal y a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos en Tecate para informar acerca de los avances del programa de Bienestar en el estado de Baja California.
Al día de hoy en Tecate hay tres mujeres y hombres de 18 a 29 inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. A nivel estatal, 841 aprendices reciben un pago equivalente al del salario mínimo y tenemos la meta de incorporar a mil 200 jóvenes más durante el resto del año.
En este municipio hay 46 estudiantes universitarios beneficiarios del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro, que cuentan con una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Asimismo, cuatro mil 855 estudiantes de nivel medio superior y mil 228 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 600 pesos bimestrales. Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de 50 millones de pesos.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra se ha entregado de manera directa el presupuesto de tres escuelas en Tecate y 109 en todo el estado.
Con el propósito de que más planteles puedan mejorar sus instalaciones en este regreso a clases, recientemente incorporamos 20 escuelas al programa y aun nos faltan 165 más, de las cuales nueve se encuentran en Tecate.
Ya se llevaron a cabo prácticamente todas las asambleas para conformar los comités escolares y en las próximas dos semanas todas las escuelas pendientes recibirán su presupuesto.
Por último, se avanza en la construcción de 21 sucursales del Banco del Bienestar con el fin de dispersar todos los programas por este medio. Aquí en Tecate se construirá una sucursal para cumplir con este objetivo. De las dos mil 700 sucursales que se construyen a nivel nacional, ya se inauguraron las primeras 11 en la Ciudad de México y el próximo mes serán 500 en todo el país.
En total, en el estado de Baja California, reciben apoyos 408 mil 410 beneficiarios, con una inversión anual superior a los seis mil millones de pesos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador Jaime Bonilla y a la gobernadora electa Marina del Pilar Ávila Olmeda.
Señor presidente, muchas gracias por recibirnos aquí en Tecate.
Saludo también a mis compañeras y compañeros del gabinete federal.
Los programas para el bienestar son una conquista del pueblo y están cumpliendo su propósito de ayudar a los más pobres, y llegan a todos los lugares del país.
A nivel nacional ocho millones de personas adultas mayores reciben su Pensión para el Bienestar, que ya es tres mil 100 pesos. De septiembre a octubre de este año la pensión para las adultas mayores ha representado una inversión superior a los 116 mil millones de pesos, que significan 77 por ciento del total de 152 mil millones que se ejercerá en este 2021.
Conforme a sus instrucciones, señor presidente, un total de dos millones 228 mil personas de 65 años y más, que van a ser incorporados al programa en todo el país, llevamos 67 por ciento de avance con el registro de un millón 493 mil nuevos derechohabientes.
Reciben pensión 945 mil 793 personas con discapacidad permanente con un presupuesto anual de 16 mil millones de pesos. De enero a octubre se han ejercido 12 mil millones de pesos, es decir, 76 por ciento del programa para el año.
Ciento ochenta y cuatro mil niñas y niños de madres trabajadoras reciben un apoyo de mil 600 pesos bimestrales. De enero a octubre este programa ya se ha ejercido mil 469 millones de pesos de los dos mil 678 millones de pesos presupuestados.
Del programa de Tandas para el Bienestar, que tiene como propósito reactivar la economía popular, en este 2021 ya se han entregado 236 mil 575 microcréditos con un presupuesto de mil 419 millones de pesos.
En Baja California son 173 mil 849 personas adultas mayores de las que reciben su pensión para el Bienestar, con una inversión de mil 43 millones de pesos entregados de enero a octubre del 2021, por lo que ya se ha ejercido 69 por ciento del total de dos mil 810 millones destinados para este año.
En el estado de Baja California la incorporación de personas de 65 años y más lleva un avance de 56 por ciento, pues ya se ha registrado a 34 mil nuevos derechohabientes de una meta total de 60 mil 153 personas adultas mayores.
Por otra parte, 23 mil 378 niñas y niños con discapacidad reciben la pensión a la que tienen derecho, lo cual es una inversión de 315 millones de pesos en el periodo enero-octubre y un avance de 83 por ciento en el ejercicio del presupuesto anual, que asciende a 378 millones de pesos.
Mil 235 niñas y niños de madres trabajadoras tienen acceso a un apoyo bimestral de mil 600 pesos, lo que suma una inversión de nueve millones de pesos de enero a octubre, que significa 83 por ciento de los 11 millones de pesos presupuestado para este año.
Señor presidente:
En Baja California las pensiones y los apoyos a personas adultas mayores, con discapacidad y niñas y niños y madres trabajadoras suman 198 mil 462 derechohabientes y ha significado una inversión económica para el estado superior a los dos mil 268 millones de pesos de enero a octubre.
Destaco que, al igual que sucede en el resto de las regiones del país, en Baja California los programas para el Bienestar llegan a todo el estado, es decir, hay derechohabientes en los seis municipios de la entidad.
Además, este año en Baja California se han entregado 13 mil 724 Tandas para el Bienestar con una inversión total de 82 millones de pesos al mes de octubre. De este programa de micro créditostambién hay beneficiarios en los seis municipios del estado y son principalmente mujeres emprendedoras que ahora tienen apoyo para sacar adelante a sus familias.
En Tecate cada bimestre seis mil 112 personas adultas mayores reciben su pensión para el Bienestar. De enero a octubre se haninvertido 68 millones de pesos, por lo que ya se registra un avance de 69 por ciento en el ejercicio de los 99 millones destinados a este programa 2021.
Le informo también, señor presidente, que se lleva un avance aquí en el municipio de 69 por ciento en la incorporación de personas de 65 años y más, pues se han registrado a mil 266 nuevos derechohabientes donde la meta es de mil 841 adultos mayores.
Diecinueve millones de pesos se han aplicado de enero a octubre en la pensión bimestral de mil 447 personas con discapacidad permanente. En este caso ya se han entregado 83 por ciento de los 23 millones de pesos presupuestados para este año.
En Tecate los programas para el Bienestar han significado una inversión económica de más de 88 millones de pesos entregados a siete mil 580 derechohabientes.
De manera adicional informo que en este municipio se han otorgado dos millones 400 mil pesos en Tandas para el Bienestar, que han apoyado los proyectos de 400 personas.
Señor presidente:
En este estado de la frontera norte estamos trabajando para cuidar que nadie se quede atrás y nadie se quede afuera, y cuidamos también que los recursos lleguen al pueblo de manera directa, sin intermediarios.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video: Programas para el bienestar.
---
OLIVER SANTIAGO TAMAYO
Hola, soy Oliver Santiago Tamayo, y tengo nueve años.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Tiene autismo Asperger, pero nosotros notábamos desde chiquito que era diferente a los niños normales porque aleteaba mucho sus manitas y luego no hablaba, tardó más en hablar.
No le gusta ver que la gente se pelea o que discute, a él le gusta que todo mundo sea feliz.
Recibimos el apoyo de Bienestar, con ese apoyo nosotros lo utilizamos para comprarle lo necesario para el niño, lo que requiere para la escuela, puede sobresalir más en sus estudios y también lo llevo a terapias y eso lo requiere.
Con este apoyo nos ayudan mucho y siempre lo usamos para lo que requiere el niño.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tecate:
De nuevo estamos con ustedes. Vamos a seguir recorriendo todo el país, esa es la mejor forma de gobierno, el que se visiten los pueblos, el estar siempre a ras de tierra y con la gente. Por eso estamos de nuevo aquí en Tecate, porque queremos estar atentos, pendientes, no abandonar a ningún municipio, a ninguna región, a ningún estado de nuestro país.
Es para mí muy satisfactorio poder decir y probar que los Programas de Bienestar llegan a todos los municipios de México, diría que a todas las localidades del país. En nuestro territorio tenemos más de 300 mil comunidades y hasta en las más lejanas, apartadas, hay acciones para el bienestar, porque se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres, por eso puedo decir que en las comunidades más apartadas allá estamos.
Cuando se trata de ciudades también hay presencia del gobierno de la Cuarta Transformación y más en las colonias pobres, en las colonias populares, porque los Programas de Bienestar se aplican de abajo hacia arriba de la pirámide poblacional.
Solo el programa de la pensión a los adultos mayores es universal, ahí sí es para todos, ricos, pobres, porque, como lo mencionaba yo hace un momento, es una recompensa a los adultos mayores por su esfuerzo, su trabajo, su contribución al desarrollo de nuestro país, una pequeña recompensa, ese es un programa universal; como es también la educación que no puede ser un privilegio, es un derecho universal; lo mismo la salud, tiene que ser para todos.
Nuestro anhelo es que podamos cumplir con el compromiso de que antes de terminar nuestro mandato puedan estar funcionando todos los centros de salud, los hospitales que estén bien equipados, que haya médicos generales, especialistas, que no falten los medicamentos, que no sólo se pueda garantizar el llamado cuadro básico de medicamentos, sino todos los medicamentos que requiere la gente, los análisis, los estudios y de manera gratuita, garantizar el derecho a la salud, porque ni la educación ni la salud, repito, son privilegios, son derechos de los ciudadanos.
El resto de los programas sí son para la gente más humilde, más pobre. El que se atienda a los jóvenes que no tienen oportunidades de trabajo, de estudio, pues se da preferencia a los jóvenes de familias humildes, las becas para estudiantes son para los jóvenes de familias pobres, y estamos mejorando todos estos programas.
El año que viene, ya se presentó el presupuesto, van a destinarse 450 mil millones de pesos de manera directa a la gente pobre, a la gente humilde. Esto nunca se había hecho en la historia de nuestro país, nunca se había volteado a ver a los pobres como ahora. Por eso me llena de orgullo decirlo y estar aquí en Tecate para reafirmar el compromiso de seguir trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
Agradecerle mucho el apoyo a Jaime Bonilla, porque hemos trabajado de acuerdo, ha habido coordinación y se ha avanzado mucho aquí en Baja California, que lo acabo de decir en La Rumorosa, voy a subir un video más tarde, porque este es un pueblo ejemplar, Tecate y todos los habitantes de Baja California, un pueblo progresista, de avanzada, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo excepcional.
Aquí nos han apoyado siempre y ustedes saben que amor con amor se paga. Yo le debo mucho al pueblo de Baja California. Y además no es sólo porque están participando en la transformación del país, que lo estamos haciendo entre todos desde abajo, sino porque es un pueblo hospitalario, fraterno.
Cuánta gente ha venido a buscarse la vida a Baja California de otros estados, muchísimos. Es tan atractivo Baja California como estado, como entidad federativa, como lugar es espléndido para vivir, trabajar y ser feliz, que muchos llegaron aquí con el propósito de cruzar la frontera y se quedaron, ya no lo hicieron, porque es muy bello este estado y místico. Acabamos de pasar por La Rumorosa y ahí se carga uno de energía y de buenas vibras al pasar por La Rumorosa.
Por eso le agradecemos mucho a Jaime, que nos ha ayudado en todo este proceso desde que comenzamos.
Hablaba yo hace un momento que he pasado La Rumorosa desde hace más de 30 años y estuvimos luchando para crear consciencia o para fortalecer la consciencia y la politización, sobre todo con un proyecto distinto al que ha predominado en los últimos tiempos.
No fue fácil. Al principio este estado fue como Michoacán, como la Ciudad de México, como Guerrero, en el 88, un gran apoyo, pero luego se empanizó y costó trabajo que la gente internalizara, como ya lo hizo, de que no había diferencia entre lo de antes, lo antiguo y lo supuestamente nuevo, que era gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, pura simulación, y salieron los que supuestamente iban a llevar a cabo el cambio iguales o más corruptos que los anteriores.
Por eso nosotros no tenemos la culpa, que no me vean con malos ojos, la culpa es de ellos. Les dio la confianza el pueblo, les dio la oportunidad para demostrar que eran distintos y terminaron siendo iguales o peores. Por eso, el pueblo de Baja California dijo ‘basta’ y nos ha dado la confianza a nosotros y no vamos a fallarle al pueblo de Baja California, es un compromiso.
Agradecerle al pueblo por esa confianza, agradecerle a Jaime que nos ha ayudado mucho desde hace años para crear conciencia y para introducir este nuevo proyecto de nación que busca transformar a México acabando, desterrando con la corrupción, que es, sin duda, el principal problema del país.
Vamos a terminar con la corrupción y eso nos está ayudando mucho a poder liberar fondos para el desarrollo. Es una fórmula exitosa, no hace falta ser politólogo, sociólogo, filósofo, economista, es muy sencillo: si no hay corrupción y hay austeridad y se le tiene amor al pueblo, con eso se puede llevar a cabo un buen gobierno, eso es todo; pero si el que busca los cargos está movido por la ambición al dinero o por la ambición al poder por el poder, si no entiende que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, si no respeta al pueblo, si no le tiene amor al pueblo, pues entonces es un fracaso, ni siquiera se le puede llamar político a una persona así, es un ambicioso vulgar, un politiquero.
Entonces, sí, ahora se están llevando a cabo cambios importantes y vamos a continuar.
Tenemos también la gran satisfacción, la dicha de que se eligió una buena gobernadora en Baja California, Marina del Pilar. Imagínense la tranquilidad que nos da el que termina Jaime y va a entrar Marina del Pilar. Un aplauso para ella.
Y la vamos a apoyar, van a seguir llegando los programas de apoyo del gobierno federal a Baja California, vamos a ayudar a Marina del Pilar para que supere a Jaime. Aunque está elevado el reto, es un buen desafío, pero vamos a apoyar mucho a Marina del Pilar y es apoyar al pueblo de Baja California.
Continúan todos los programas, el apoyo para municipios de la franja fronteriza, el que se cobre menos IVA, menos Impuesto Sobre la Renta, que se cobre menos por los combustibles, esos programas van a continuar.
También, porque ya lo dije en Mexicali lo tengo que decir aquí en Tecate, mañana vamos a firmar un decreto para regularizar todos los carros que no tienen sus papeles en regla, que sus propietarios no tienen sus papeles en regla.
Mañana vamos a firmar ese decreto, lo pidió la gente, me lo pidió el gobernador Jaime Bonilla. Lo íbamos a hacer, lo acabo de decir, desde antes, pero quisimos que pasaran las elecciones para que no se entendiera, no se leyera de que era un acto electorero, que lo que queríamos era ganar votos, no, se va a hacer porque tiene que ver con la seguridad. Hay muchos carros no regularizados que se utilizan para cometer delitos y no se sabe a ciencia cierta quiénes son los dueños, porque no hay un registro. Vamos a elaborar, vamos a ser este registro de todos los carros y al mismo tiempo se van a regularizar.
Se va a pagar una cooperación de alrededor de dos mil 500 pesos y ese dinero no se lo va a llevar la federación, ese dinero va a quedar en el estado, etiquetado, es decir, dedicado a que se mantengan en buen estado las calles de los pueblos y de las ciudades de Baja California, que no haya baches, para eso va a ser ese dinero.
Y también se ayuda a mucha gente que no tiene para comprar un auto nuevo en una agencia, eso lo deben de entender quienes cuestionan esta medida. Hay mucha gente que para ir a su trabajo, llevar a sus hijos a la escuela, pues necesita un carro en qué moverse y no tiene dinero para comprar un carro nuevo y puede adquirir un carro barato, aun siendo irregular, y lo tiene que hacer porque se requiere.
Desde luego, tenemos la obligación de que funcione bien el transporte público, que cada vez esté mejor el transporte público, pero es también un proceso, tiene que ir poco a poco mejorando y con esta medida se va a apoyar a mucha gente.
Vamos también, esto no lo dije en Mexicali, lo digo aquí en Tecate, ya se logró un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos para que se abra por completo la frontera, que se cerró para algunas actividades llamadas no esenciales. Se cerró la frontera durante mucho tiempo, ya se llegó al acuerdo de que se va a abrir de nuevo la frontera, esto va a ayudar mucho.
Y se avanzó en esta negociación, en este acuerdo porque decidimos darle prioridad a la frontera en cuanto a la vacunación. Ya sabíamos, la política también es el arte de imaginar lo que puede venir, lo que tendrá que venir.
Entonces, sabíamos que si no terminábamos de vacunar a quienes viven en la frontera, no iba a ser fácil. Cuando decidió el gobierno de Estados Unidos obsequiarnos, mandarnos sin cobrar nada, por solidaridad, un lote importante de vacunas Johnson, decidimos usar ese lote en la vacunación para Baja California. Y nos seguimos vacunando en Sonora, en Chihuahua, en Coahuila, en Nuevo León, en Tamaulipas, en todos los estados fronterizos.
Entonces, ahora tenemos el mismo porcentaje, a lo mejor más vacunados en México, en la frontera, de este lado que del lado estadounidense. Esto nos permitió este acuerdo y ya para principios de noviembre se abre la frontera y esto va a ayudar mucho, no sólo a los que viven de este lado, no sólo a los mexicanos que residen en Baja California, sino también a los mexicanos que viven en Estados Unidos y a los estadounidenses en general, porque toda la actividad comercial se va a reactivar a partir de la apertura de la frontera en su totalidad.
Entonces, son buenas noticias para Baja California y es lo que merece este pueblo progresista, este pueblo democrático, este pueblo trabajador, este pueblo fraterno, solidario.
Por eso nos da muchísimo gusto estar aquí en Tecate y vamos a seguir visitando Tecate, nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias.
