Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
15 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honres al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de la compañía de la Guardia Nacional de Mexicali, Baja California, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integra la línea de honor:
El ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora electa del estado de Baja California.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de División diplomado de Estado Mayor Víctor Hugo Aguirre Serna, comandante de la II Región Militar.
---
MODERADORA
Licenciado Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar.
---
MODERADOR
Maestra Norma Alicia Bustamante Martínez, presidenta constitucional de Mexicali, Baja California.
---
MODERADORA
General de Brigada diplomado de Estado Mayor, Saúl Luna Jaimes, comandante de la 2ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Comisario Francisco Javier Hernández Almanza, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Se les invita a observar un video sobre las acciones implementadas por el gobierno del estado de Baja California.
---
VOZ MUJER
Mexicali, la capital de Baja California, capturó al sol para crear un municipio próspero y lleno de gente emprendedoras.
La calidez de los cachanillas es un tesoro para nuestro estado y su campo y su industria son uno de los principales motores para el desarrollo de los bajacalifornianos.
Mexicali es un municipio de gente trabajadora y para exhortar a las familias emprendedoras otorgamos 547 apoyos para micro, pequeñas y medianas empresas.
En Mexicali realizamos 29 Jornadas por la Paz, que nos permitieron llevar al gobierno hasta la ciudadanía y atender tres mil 27 peticiones de los cachanillas.
A través de las distintas jornadas y programas para el bienestar de los mexicalenses, entregamos un total de 970 mil 765 despensas.
Para seguir brindando las mejores oportunidades a las niñas, niños y jóvenes bajacalifornianos, fue necesario que en época de pandemia les brindáramos las herramientas necesarias para continuar su educación. En Mexicali hemos entregado un total de 591 computadoras a alumnas y alumnos en situación de vulnerabilidad.
Nuestro querido Mexicali fue el centro de una intensa campaña de vacunación que nos permitió aplicar 834 mil 662 dosis de la vacuna contra el COVID-19.
Encabezando al estado como capital, Mexicali es la punta de lanza para mantener el dinamismo de Baja California.
Con el fin de construir un nuevo Mexicali, gracias al apoyo del gobierno federal, en esta administración invertimos 614 millones 469 mil pesos para el desarrollo de los siguientes proyectos:
Rehabilitación de carretera estatal número 8.
Rehabilitación de carretera estatal número 2.
Remodelación de funerarias DIF Mexicali.
Remodelación de funerarias DIF San Felipe.
Rehabilitación del teatro del estado.
Instalación eléctrica de la Dirección de Servicios Periciales.
Instalaciones del Centro de Capacitación, Investigación e Innovación Agropecuaria y Alimentaria.
Conclusión de obras de la Dirección de Servicios Periciales.
Construcción de parque público en el Campo León.
Construcción de parque en el Ejido Puebla.
Adecuación para campo de lanzamiento en Ciudad Deportiva.
Mantenimiento de Boulevard Río Nuevo.
Rehabilitación de la vialidad Mar de Caribe, en San Felipe.
Rehabilitación de calle Novena.
Rehabilitación de avenida Olmos-San Felipe.
Construcción de la Unidad de Especialidades Médicas de Mexicali.
Mejoramiento del Centro de Internamiento de Menores.
Mejoramiento en edificio de C3.
Modificación de cruce peatonal en Garita Mexicali.
Proyecto de albergues para lactantes.
Proyecto de imagen urbana Calzada de los presidentes.
Adquisición del predio del aeropuerto de San Felipe.
Rehabilitación de carretera Mexicali-Tijuana.
Pavimentación Poblado-Ciudad Coahuila, kilómetro 57.
Rehabilitación de parque público en la colonia Mayos.
Rehabilitación de parque público en la colonia Manzón.
Rehabilitación de la Carretera Estatal Número 38.
Construcción de paso a desnivel el Boulevard Lázaro Cárdenas.
Construcción de Anillo Periférico, primera etapa.
Rehabilitación de las carreteras estatales número 11, 14, 33, 6, 88 y 123.
Rehabilitación de acceso a carretera Mexicali-Tijuana.
Rehabilitación y modernización del Aeropuerto Internacional de San Felipe.
Remodelación en el hospital general de Mexicali.
Como sede principal de nuestra máxima casa de estudios, Mexicali se beneficia directamente de la liquidación de la deuda que administraciones anteriores habían permitido que lastrara a la UABC, deuda que saldó este gobierno.
En temas de adeudos de servicios públicos por parte de las empresas, desde el primer día de esta administración nos encargamos de hacer justicia social y cobrar el agua a los grandes deudores.
En Mexicali dictaminamos a mil 186 empresas que debían mil 74 millones de pesos, de los cuales hemos recuperado más de 280 millones de pesos, con un saldo pendiente de cobro de 794 millones de pesos.
Garantizar el acceso a agua potable para todas las familias cachanillas ha sido nuestra prioridad. Para ello, destinamos una inversión total de 179 millones 120 mil pesos que nos permitieron desarrollar los siguientes proyectos:
Rehabilitación de alcantarillado en Avenida Libertad y Zona Centro Cívico.
Rehabilitación de cuatro pozos en la estación Coahuila, reposición de líneas de alcantarillado en fraccionamiento San Marcos, Zona Centro, colonia El Ciprés, avenida Plateros Sur, avenida Ebanista, calle Chilpancingo, avenida Miguel de Cervantes, fraccionamiento Residencias, fraccionamiento Las Flores, calle Bahía de Vizcaíno, colonia Baja California, avenida General Ignacio Zaragoza, fraccionamiento Las Fuentes, Paso del Agua, colonia Alamitos, avenida República de Panamá.
Construcción de líneas de alcantarillado en calle de La Ribera, Ejido Orizaba, calzada Río Nuevo, fraccionamiento Laguna del Sol, avenida de Los Maderos en colonia Saturno.
Primera etapa de planta potabilizadora en la estación Coahuila.
Reposición de líneas de agua potable en colonia Cuauhtémoc Sur, Ampliación Progreso, Jardines del Valle, colonia Pro Hogar, colonia El Ciprés, Zona Centro y Centro Cívico.
Rehabilitación de la planta potabilizadora número 3.
Construcción de red de agua potable para el Desarrollo Montaña y Mar y la primaria Centinela.
Construcción de línea sanitaria en la colonia de El Rastro.
Instalación de planta electrógena.
Reparación de pozo de alcantarillado en el Colegio Militar.
Construcción de alcantarillado y líneas de agua para el poblado Minitas del Mezquital San Felipe.
Reconstrucción de pozo de visita en Calle 11 y colonia Primera Sección.
Reposición de bóveda de alcantarillado sanitario en Río Nuevo 2.
Construcción de línea de agua potable en el poblado Villa Zapata.
Reposición de tubería en la colonia Santa María.
Reposición de loza de concreto en la colonia Pueblo Nuevo.
Construcción de red de alcantarillado para el desarrollo Los Arcos de San Felipe.
Construcción de pozo de visita de alcantarillado en la colonia Industrial y Lomas de Abasolo, Construcción de línea de conducción entre Ejido Lázaro Cárdenas y Ejido Veracruz.
Ampliación de planta potabilizadora para el Ejido República Mexicana.
Rehabilitación de líneas de alcantarillado en calle de El Risco, calle Hospital y avenida Ocotlán…
Reconstrucción de red de alcantarillado para la colonia Saturno.
Rehabilitación de emisores de presión para plantas de bombeo, 1,3 y 6.
Rehabilitación de alcantarillado de concreto en calle Misioneros.
Rehabilitación del sistema de alcantarillado en las colonias Santa Clara, Justo Sierra, Residencias, Alamitos, Los Pinos y Las Fuentes.
Rehabilitación de emisores de presión para las plantas de bombeo 4 y 7.
Reposición de líneas de alcantarillado de concreto en Paseo de los Laureles.
Reposición de alcantarillado sanitario en la calle Nicolás Bravo.
Rehabilitación la red de alcantarillado en las colonias San Marcos y Centro Cívico.
Construcción de línea de agua potable para el Cereso.
Construcción de subestación eléctrica para la ampliación de la planta potabilizadora.
Iniciamos también la construcción de la nueva planta fotovoltaica que, además de ser la más grande en la historia del estado, logrará asegurar la soberanía energética de Baja California.
Con estos esfuerzos, y gracias al trabajo de todas y todos, creamos un nuevo Mexicali para una nueva Baja California.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el maestro Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenos días a todos.
Señor presidente:
Muchas gracias por estar aquí, en el estado que más lo quiere. Aquí, estando en Mexicali, el pueblo que capturó el sol, nos da mucho gusto poderle presentar a usted las obras y trabajos que se hicieron nada más en este último año. En lo particular, esto que se acaba de presentar es lo que es pertinente a la capital del estado.
Este pueblo, que ha sido un pueblo que se le caracteriza la lucha de las causas sociales, siempre se ha demostrado por defender los intereses de sus ciudadanos. Aquí en este pueblo, como en el resto del estado, se les ha tratado muy bien a los maestros, se pagaron más de mil 200 millones en puros finiquitos que venían colgándose desde 2011, 2012, 2013. Entonces, los recursos, los recursos que usted nos ha hecho favor de apoyarnos se han sido aplicados precisamente para eso y para mucho de las obras que vio aquí usted, el dinero ha sido usado para el beneficio de los bajacalifornianos.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Ingeniero Jaime Bonilla Valdés, gobernador del estado de Baja California.
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora electa de esta entidad federativa.
Integrantes del gabinete de seguridad.
Licenciada Norma Alicia Bustamante Martínez, presidenta municipal de Mexicali.
Compañeros de armas.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
La seguridad pública es factor esencial para el bienestar de la sociedad y función que corresponde a la federación, estados y municipios en el ámbito que cada uno corresponda.
Cumpliendo con esta ineludible responsabilidad, el gobierno de la República desde el inicio de la presente administración trazó una estrategia dirigida a dar respuesta a la demanda ciudadana en esta materia contemplando ocho objetivos.
Uno de ellos se enfocó en garantizar empleo, educación, salud y bienestar, que se traduce en atender las causas generadoras de conductas delictivas y se manifiesta a través de los diversos programas sociales que se aplican en beneficio de los mexicanos, entre otras muchas acciones.
Un objetivo más planteado en esta estrategia es el de la seguridad pública, seguridad nacional y paz, en el que se contempló como una de sus principales premisas conformar la Guardia Nacional con el fin de salvaguardar la vida, las libertades, la integridad y el patrimonio de las personas, así como contribuir a la generación y preservación del orden público y la paz social.
De este modo, hace más de dos años la Guardia Nacional empezó a trabajar en beneficio de la ciudadanía bajo el eje fundamental de la coordinación con los estados y municipios del país en pleno respeto a su soberanía.
Simultáneamente, también se inició la construcción de sus instalaciones para las unidades que estarían desplegadas en todo el territorio nacional, tarea que se ha venido realizando con la valiosa labor del cuerpo de ingenieros del Ejército, cuyo empeño queda de manifiesto con los casi 200 cuarteles construidos de los 248 proyectados inicialmente.
En este contexto, en Baja California se han construido seis cuarteles, de los cuales hoy, como lo ha hecho en ocasiones anteriores, el señor presidente está inaugurando el quinto de ellos. Esta estrategia es un esfuerzo continuo que se extenderá aún más para contar con otras seis instalaciones que, de acuerdo al proyecto de consolidación de la Guardia Nacional, serán construidas en el periodo 2022-2023, de tal manera que en total tendrá el estado 12 cuarteles de la Guardia Nacional.
Existe ya uno en Rosarito, otro en Vicente Guerrero, municipio de San Quintín, en Tijuana uno más y se prevé la construcción de otros dos, en Ensenada también uno y se edificarán otros dos. En Tecate y Mexicali cuentan con uno de estos cuarteles y se cimentará uno más en cada municipio.
Estos son hechos concretos que reflejan el compromiso institucional y son parte del resultado del trabajo conjunto, coordinado y eficaz que se ha logrado entre los órdenes de gobierno, Guardia Nacional y Fuerzas Armadas, con el propósito de procurar mejores condiciones de seguridad a la ciudadanía, labor en la que están empeñados los más de dos mil guardias nacionales desplegados en todo este estado, con una coordinación estatal, cinco coordinaciones regionales, un batallón de seguridad a carreteras, a instalaciones, así como una compañía de campo.
Hombres y mujeres que cuentan con el apoyo de más de mil 800 elementos de coordinaciones estatales de la Guardia Nacional de diferentes entidades federativas que llegaron a Baja California para colaborar en las tareas de prevención del delito y de respuesta eficaz a cualquier eventualidad, todos ellos trabajando de manera estrecha y coordinada con cerca de cuatro mil soldados de tierra y aire, además de mil 500 marinos navales y los ocho mil policías estatales y municipales destacamentados en esta parte de la península.
La puesta en acción y coordinación de todo este personal se gestiona desde el Gabinete de Seguridad que como instancia estratégica se reúne diariamente desde muy temprano con el señor presidente para dar seguimiento a las acciones que comprende la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, informar sobre la incidencia delictiva y tomar decisiones que son trasmitidas a las coordinaciones territoriales donde este ejercicio de trabajo colaborativo se replica.
Hoy podemos ver a una Guardia Nacional consistente que con sus 100 mil mujeres y hombres avanza paulatinamente hacia su consolidación total, rigiéndose por una doctrina policial fundada en el servicio a la sociedad, disciplina, irrestricto respeto a los derechos humanos al imperio de la ley, a la igualdad y sobre todo un profundo compromiso con México.
Preceptos que son el origen de la confianza que la población ha depositado en esta institución y junto con la capacitación y profesionalización de su personal, bajo los ejes policial, académico y axiológico, se constituyen en la mayor fortaleza para el cumplimiento de sus responsabilidades.
La Guardia Nacional nació con el espíritu de cumplir la función de seguridad pública en favor del pueblo de México, propósito común que requiere la participación de todos los mexicanos.
Conscientes de esto y con la seguridad de que está en camino a consolidarse como una fuerza a nivel del Ejército, de la Fuerza Aérea o Armada, los soldados y marinos hemos apoyado y seguiremos apoyando con la misma firmeza, ánimo y determinación a la Guardia Nacional.
Muestra de ello es el este cuartel construido por ingenieros militares que, junto con los que han edificado en las 32 entidades federativas, representan la inversión que el gobierno de la República hace en infraestructura para preservar la paz y la tranquilidad de las familias mexicanas.
Son instalaciones dignas, diseñadas, construidas y equipadas con apego a las medidas de austeridad, conforme a las instrucciones del señor presidente, pero privilegiando la funcionalidad, seguridad y comodidad de las mujeres y hombres que las ocupan para que puedan realizar las actividades administrativas, operativas y logísticas que implica el cumplimiento de las misiones que tienen asignadas la Guardia Nacional.
El establecimiento de este cuartel de la Guardia Nacional en Mexicali responde al despliegue estratégico contemplado en toda la República con el que se avanza en la preservación de la seguridad pública y el combate a la delincuencia en las diferentes regiones del país.
Las y los bajacalifornianos tienen en la Guardia Nacional a una institución comprometida con su seguridad, que se desempeña con procedimientos y protocolos de actuación en los que incorpora los valores institucionales inculcados a quienes la integran, porque forman parte de su preparación ética profesional.
Sirva el marco de inauguración para agradecer el respaldo que los mexicanos le han brindado a la Guardia Nacional desde su creación y en especial a los habitantes del estado de Baja California en razón de que esto revela el genuino interés de toda una sociedad por contribuir con sus autoridades en el fortalecimiento de la seguridad, que permite el desarrollo de las actividades diarias en un ambiente de armonía y tranquilidad.
Tengan la certeza de que la Guardia Nacional, Ejército, Fuerza Aérea y Armada no cesaremos en el esfuerzo de contribuir a ese fin, puesto que la suma de voluntades y el trabajo corresponsable son factores primordiales para que México se siga transformando con justicia y paz social, porque para cada Guardia Nacional, soldado o marino, siempre es y será un honor trabajar hombro a hombro por las familias mexicanas.
Servirles con honor, lealtad y profesionalismo es un deber que asumimos con responsabilidad, convicción y empeño.
Gracias a todo el pueblo de México por su confianza.
Gracias a mis paisanos por recibir a la Guardia Nacional con la hospitalidad, calidez y generosidad que los caracteriza.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mexicali:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en la capital de Baja California para constatar los avances que se han logrado por los gobiernos locales, el gobierno municipal de México, el gobierno del estado que encabeza el ingeniero Jaime Bonilla, el gobernador de Baja California, y el gobierno federal.
Nos da mucho gusto estar aquí en esta inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, que al mismo tiempo permite informar a todos los ciudadanos de Mexicali sobre lo que está haciendo el gobierno.
Quiero felicitar al gobernador Jaime Bonilla por su trabajo. Creo que hablan los hechos, han actuado los gobernantes de Baja California con responsabilidad, con trabajo, con honestidad y esto lo ha constado, se ha internalizado, lo sabe la ciudadanía porque los ciudadanos, mujeres y hombres de Baja California, son ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios, no susceptibles de manipulación y saben que se están dando los cambios en Mexicali, en Baja California y en el país.
Sería frustrante que se hubiese continuado con más de lo mismo, que no se hubiese puesto el ejemplo en estos dos años
Y estoy seguro que hacia adelante va a ser lo mismo, vamos a seguir llevando a cabo entre todos, desde abajo, la transformación de Baja California, la transformación de México.
Vamos a recorrer todo el estado este fin de semana, los cinco municipios, ya seis, pero formalmente San Felipe inicia como nuevo municipio a principios del año próximo. Entonces, hago el compromiso de ir a San Felipe el año próximo, a principios.
Es muy importante agradecerle a la gente de Mexicali que haya actuado con tanta generosidad, como lo hicieron los ciudadanos de Ensenada para permitir el municipio de San Quintín, que lo mismo haya sucedido aquí en Mexicali para que se constituya el nuevo municipio de San Felipe.
Vamos a recorrer, decía, los cinco municipios, empezamos esta gira aquí en Mexicali. Ya hemos constatado el avance de obras, el trabajo que ha realizado el gobierno del estado que encabeza el ingeniero Jaime Bonilla. Hice el compromiso, y lo estoy cumpliendo, de visitar Baja California antes de que terminara su mandato y recorrer todos los municipios.
Vamos a seguir apoyando a Baja California. Aquí surgió el programa de apoyo para municipios y estados fronterizos de nuestro país, fue una propuesta que surgió de ciudadanos de Baja California, porque toda esta zona fronteriza tenía un trato especial desde mediados del siglo XIX, después de la invasión, del gran zarpazo. Los gobernantes mexicanos decidieron apoyar a la frontera con un trato especial y así se sostuvo ese programa de estímulos durante décadas.
Sin embargo, cuando llega el periodo neoliberal, cuando inicia el periodo neoliberal se suspenden esos apoyos a municipios y a estados fronterizos. Esto me lo plantearon desde la campaña empresarios, profesionistas y también Jaime Bonilla.
Hicimos el compromiso por eso de que, si se ganaba, se iba a establecer una zona especial en la frontera y está ya funcionando ese plan, porque aquí en la frontera cuesta menos que en el resto del país la gasolina, el diésel, aquí se cobra la mitad del IVA, no se paga el 16 por ciento, sino el ocho y se redujo el Impuesto Sobre la Renta en el 20 por ciento.
Este programa va a mantenerse, va a continuar y cada vez va a generar más beneficios.
También el gobierno federal está llevando a cabo un Programa de Bienestar en beneficio de muchos ciudadanos de Mexicali y de Baja California.
Aquí nada más en Mexicali hay 229 jóvenes que están trabajando como aprendices, capacitándose y reciben un salario mínimo como apoyo.
Hay 696 jóvenes que estudian en el nivel superior, nivel universitario que reciben una beca, 696 jóvenes que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Hay 35 mil 322 jóvenes aquí en Mexicali, en este municipio, que tienen una beca, que estudian en el nivel bachillerato.
Ocho mil 979 familias también reciben becas para sus hijos que estudian en preescolar, en primaria, en secundaria.
Ya empezamos con el programa La Escuela es Nuestra, que próximamente se va a consolidar. Consiste este programa en entregar de manera directa a las sociedades de madres, de padres de familia, un presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, esto va a ayudar. Aquí en Mexicali son 727 escuelas y todas van a tener su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones.
Hay 60 mil 103 adultos mayores que reciben una pensión. Y también decirles a los adultos mayores que ya se tomó la decisión de que se entregue la pensión a partir de los 65 años, no a partir de los 68, y ya se comenzó la inscripción de los que han cumplido 65 años, ya tienen el derecho a la pensión.
Esto es universal, es decir, es para todos, es para ricos y es para pobres, es un reconocimiento a quienes ya ayudaron, ya contribuyeron con su trabajo en el desarrollo de nuestro y merecen una recompensa, aunque sea pequeña, para que puedan tener un poco de holgura en el último tramo de su existencia, tener la satisfacción de que se les reconoce por ser mexicanos, por haber contribuido en el desarrollo de nuestro país.
También es muy satisfactorio el que aquí en Mexicali seis mil 101 niños, seis mil 101 niños o niñas tienen pensión porque padecen de alguna discapacidad.
Lo mismo, se está apoyando a niñas, a niños que están en estancias infantiles porque sus madres trabajan.
En lo que tiene que ver con los pescadores, sobre todo de San Felipe, se está apoyando a mil 862 pescadores que de manera directa se les entrega un apoyo.
Y lo mismo en el caso de los productores del campo, se establecieron Precios de Garantía. Ayer ya se firmó el acuerdo para aumentar los Precios de Garantía en maíz, arroz, en trigo harinero, en frijol y en leche, se va a pagar más precios justos a los productores.
Aquí en Mexicali, creo que también incluye todavía a San Felipe, se están construyendo y están programadas cinco sucursales del Banco del Bienestar para que la gente cobre lo que por derecho y justicia le corresponde, que no tenga que ir muy lejos, van a tener cerca el Banco del Bienestar.
Aquí en Mexicali, por tratarse de un municipio fronterizo, se está aplicando el Programa de Mejoramiento Urbano. Ya estuve la vez pasada inaugurando unos espacios públicos aquí en Mexicali y se han dado apoyos para mil 72 acciones de vivienda, ampliación, mejoramiento de las viviendas.
También se otorgaron créditos en Mexicali para que los pequeños comerciantes, los dueños de talleres, que pasaron una situación muy difícil y todavía se sigue enfrentando esta crisis de la pandemia, recibieran apoyos.
Aquí se entregaron en Mexicali alrededor de 15 mil créditos de 25 mil pesos cada crédito para apoyo a muy pequeños empresarios.
Vamos a continuar ayudando, apoyando a la quienes más lo necesitan.
Y quiero también hacer mención, aunque es hasta mañana, que vamos a firmar el decreto aquí en Baja California, pero quiero adelantar que hicimos el compromiso, nos los planteó el gobernador Bonilla, de que era necesario desde muchos ángulos el que se regularizaran los vehículos que no tienen sus papeles en regla, no me gusta llamarles como se les denomina coloquialmente.
Dijimos que íbamos a atender la petición. Nos lo plantearon desde antes de la campaña y dijimos: Si lo hacemos, va a ser después de la campaña, para que no se piense que es una medida electorera que estamos queriendo sacar raja, provecho político o politiquero, porque eso en sentido estricto no es política. Entonces, dijimos: Lo vamos a analizar y pasando las elecciones lo resolvemos.
La vez pasada que estuve en Baja California ya anuncié que se iba a llevar a cabo este programa y ahora ya vengo a decirles que se va a convertir en una realidad, ya mañana firmamos el acuerdo. Va a estar con nosotros el secretario de Gobernación, la consejera jurídica y vamos a regularizar todos los vehículos que transitan en toda esta zona fronteriza, en todos los municipios de Baja California, en todo el estado se van a regularizar los vehículos.
Van a aportar una cantidad, van a contribuir, creo que son alrededor de dos mil 500 pesos los que van a aportar para obtener la regularización de sus carros. Lo hacemos porque se necesita tener control, saber quiénes tienen en posesión esos vehículos, porque se usan esos vehículos muchas veces para cometer ilícitos y no se tiene un registro adecuado.
Entonces, es un asunto también de seguridad. Se va a hacer un registro de todos estos vehículos, se va a tener la oportunidad de poderlos utilizar en propiedad, sin que nadie moleste, porque van a estar completamente regularizados.
Y esa cooperación le va a quedar al estado, no va a ser para la federación, el acuerdo es que todo lo que se recaude por el pago de ese derecho le quede al estado de Baja California y a los municipios, con el compromiso, eso sí, de que ese dinero se destine a resolver el problema de los baches, nada más para eso, que ese recurso sea para que no haya baches en las ciudades.
No es que ‘lo usamos porque nos hacían falta unas suburbanas y para eso se utilizó’. No. Va a ser para que no haya baches en las ciudades, por eso vamos mañana a firmar a ese acuerdo.
Aquí en Baja California no usan suburbanas las autoridades, también en eso Jaime ha actuado con austeridad republicana.
Y pues no da mucho gusto que se esté llevando a cabo una transición ordenada, pacífica porque termina su mandato Jaime Bonilla y va a entrar ya en unos días la maestra Marina del Pilar Ávila Olmedo, gobernadora electa de Baja California. Sabemos que le va a ir muy bien a Baja California con Marina del Pilar y la vamos a apoyar mucho.
Y bueno, estamos aquí, decía yo, con el propósito de poner en funcionamiento estas instalaciones de la Guardia Nacional. Ya habló el general Luis Cresencio Sandoval González.
Ustedes, los ciudadanos de Baja California, tienen también esa suerte, son gentes con virtud y con fortuna, con suerte porque de aquí es originario el secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González. Y miren cómo dice: ‘Vengo aquí, paisanos, a informarles de que estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad’, lo dice con mucho orgullo.
Y la verdad es que vamos a seguir haciendo un esfuerzo conjunto autoridades locales, gobierno federal, para garantizar la paz y la tranquilidad, el que podamos reducir la incidencia delictiva. Y lo vamos a lograr, ya se está avanzando, pero cada vez vamos a conseguir más paz, más tranquilidad en Baja California, en todos los municipios, porque ya son tiempos distintos, no se permite la impunidad.
Ahora las aduanas están administradas, son operadas por la Secretaría de la Defensa Nacional y por la Secretaría de Marina, que eso es muy importante.
El puerto de Ensenada, lo mismo, ya está en manos de la Secretaría de Marina.
La Guardia Nacional, apoyada por Marina y por la Secretaría de la Defensa, que ya es una corporación profesional con presencia en todo el estado.
Aquí se ha dicho, se tienen ya cinco instalaciones como esta, está en proceso otra y se van a construir seis más, 12 cuarteles de la Guardia Nacional bien equipados con todos los elementos.
Entonces, vamos a garantizar la paz, la tranquilidad como lo merecen los ciudadanos de Baja California, aquí, donde comienza la patria.
Yo le tengo al pueblo de Baja California mucho afecto, mucho cariño y mucha gratitud, porque aquí siempre nos han apoyado, es de los estados donde más apoya el proceso de transformación de México, donde la gente apoya más el que llevemos a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional de Mexicali, Baja California.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de México e integrantes de la línea de honor a realizar un recorrido por las instalaciones inauguradas.
