Versión estenográfica. Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, inauguración sede San Quintín
Presidencia de la República
16 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración de la primera etapa de la Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
La directora general de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa Elízaga. ​
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La gobernadora electa por el estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
La coordinadora académica de la sede educativa, Zoila Teresita de Jesús Alcaraz.
El presidente del Consejo Municipal Fundacional de San Quintín, Jorge Alberto López Peralta.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenos tardes a todos.
Señor presidente, con su permiso.
Distinguido presídium:
Seré lo más conciso y lo más breve posible, pero no quiero dejar de mencionar lo que San Quintín representa para Baja California.
Uno de los primeros compromisos que hicimos con nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, fue de lograr que San Quintín fuese el sexto municipio del estado de Baja California. Y ahora lo celebramos porque, como él da fe, ya está establecido inclusive el Consejo Fundacional de San Quintín.
A lo largo de dos años ese compromiso, dijimos que se iba a hacer antes de que terminara esta administración y se logró hace escasamente unos meses, y ahora ya San Quintín cuenta con la habilidad de regir su propio destino.
Cuando veníamos para acá durante las diferentes campañas la queja número uno, señor presidente, era: ‘Nada más vienen cuando es campaña, prometen cosas y no las cumplen, lo más seguro es que no los volvamos a ver’, y les decía: Sí regresaremos, ese el compromiso. ’Pues no les creemos’.
Aquí, en una pequeña población, San Quintín, todavía era Ensenada, porque no se había establecido el municipio, me recuerdo muy bien a la señora Martha que tenía un mercadito ahí en Bahía de los Ángeles y ella participó en una asamblea que hicimos en aquel momento, y cuando les platicaba del proyecto de gobierno del que llevaríamos nosotros a cabo, constantemente nos interrumpía y decía: ‘No les creo’, y yo le contestaba: Pero ¿qué tal si sí? ‘No -dice- porque todos prometen lo mismo, ni lo van a hacer municipio ni van a venir a pavimentarnos calles, ni nos van a poner agua’ yo le decía: ‘¿Qué tal si sí? ‘Ni nos van a dar desayunos calientes todos los días, usted dice que lo va a legislar, lo más seguro es que el Congreso no lo haga’ y le decía yo a la señora: ‘¿Qué tal si sí?
Le dije: ‘Mire, nosotros estamos inspirados en la máxima del señor presidente, que es más territorio y menos escritorio, y eso significa que el territorio de San Quintín será en su momento, en su momento muy bien representado por el que será entonces el Consejo Fundacional, que ahora representa los intereses de todos los habitantes de todo este nuevo municipio.
Aquí, en la primera reunión que tuvimos trajimos la orquesta de Baja California, la Orquesta Sinfónica de Baja California, donde me hicieron el honor de entregarme el Bastón de Mando que humildemente recibí. Desde entonces les he dicho que yo estaré constantemente viniendo a San Quintín y esta es nuestra visita número 16 que hacemos a San Quintín, donde en unos momentos veremos un video donde hacemos la presentación de las actividades.
Aquí a estas comunidades, como los pueblos originarios e indígenas, la comunidad LGTB, madres solteras, trabajadoras que hacen el esfuerzo claro por solventar la desigualdad de cualquier tipo, aquí en Baja California todas han sido atendidas.
Cataviña fue la última comunidad que visitamos y fue la semana pasada, y les dijimos que íbamos a estar por acá, que esperamos la visita del señor presidente y que en su momento íbamos a tratar de cumplir con todas las peticiones.
Pero nunca se acaban se acaban las peticiones, como es testigo nuestra trayectoria, que no es que hayamos querido llegar tarde al evento, simple y sencillamente que el señor presidente siempre atiende a las comunidades como se van presentando en las carreteras.
Hoy tuvimos como unas cinco, seis o siete oportunidades de que el señor presidente oyera a todos, porque esa ha sido la tónica de este gobierno federal, de este gobierno estatal, como va a ser el próximo gobierno estatal aquí en Baja California.
Conozco a su gente de cerca, porque recorrí las calles, antes inclusive de que yo fuera gobernador o que participara para la campaña de ser gobernador, y estoy seguro que, gracias a su trabajo, creatividad y el arraigo, sabrá hacer crecer a San Quintín y convertirlo en la tierra prospera que arrope a todas las familias a las que hoy habitan aquí.
Sé que logramos todos juntos estos dos años y serán las piedras fundacionales para el crecimiento de San Quintín.
Ahora les quiero presentar parte del video algunas de las obras que se hicieron aquí en San Quintín, exclusivamente.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
VOZ MUJER
San Quintín, el tesoro del sur profundo de Baja California, es una tierra que, gracias a su arraigo, esfuerzo y esperanza, se ganó el derecho de decidir sobre su soberanía y convertirse así en el sexto municipio de Baja California.
El enorme reto de lograr su autonomía no es el único al que se ha enfrentado este municipio, pero la fuerza de sus comunidades les ha permitido superar cualquier desafío.
La capacidad de innovar de los bajacalifornianos está en todas partes y también en el sur profundo llevamos los apoyos para las micro, pequeñas y medianas empresas.
En San Quintín tuvimos el gusto de entregar 54 apoyos en este rubro para las familias emprendedoras.
San Quintín debe comenzar su camino como municipio independiente con el pie derecho. Por ello, llevamos 14 Jornadas por la Paz, que nos permitieron escuchar y atender tres mil 525peticiones de los ciudadanos de esta región.
El apoyo para nuestro municipio más joven también llegó a través de las despensas, en total entregamos 340 mil 112 en todos los rincones de San Quintín.
La infancia y la juventud de Baja California merecen las mejores oportunidades y las mejores herramientas para alcanzar sus metas. Es por ello que en San Quintín hicimos entrega de un total de 396 computadoras a niñas, niños y jóvenes estudiantes para que puedan continuar su desarrollo educativo.
La salud es un derecho universal y para esta administración fue esencial llevar la campaña de vacunación contra el COVID-19 a todos los habitantes de San Quintín. En total, aplicamos 78 mil 822 dosis en este municipio.
San Quintín tiene el derecho de ser dueño de su propio destino. El gobierno del estado lo hizo realidad al darle las facultades a esta fértil región de conformarse como municipio, una de las principales acciones legislativas de este gobierno.
En conjunto con el gobierno federal, comenzamos el desarrollo de la Universidad Intercultural de San Quintín, una institución pública de educación superior que logrará una mejor distribución de oportunidades de desarrollo educativo en el estado.
Creamos el Jardín Botánico Kumiai el cual mostrará al público las especies nativas de Baja California, además de compartir el conocimiento botánico y las tradiciones de nuestras comunidades originarias.
También creamos la reserva natural San Quintín, se trata de 201 hectáreas que hemos destinado a la conservación, lo cual nos permitirá mantener la salud de nuestro medio ambiente.
El cariño y la confianza que la gente de San Quintín ha mostrado sólo se paga con buenos resultados. Por ello, invertimos un total de 35 millones 46 mil pesos en las siguientes obras de agua potable y saneamiento para que San Quintín siga transformándose:
Construcción de líneas de conducción en el Valle de San Quintín.
Sistema reductor de presión en calle Papatzin y calle Novena, de la colonia Territorio Sur.
Red de electrificación y agua potable para pozo en la delegación El Rosario.
Con el deseo de construir un nuevo San Quintín, gracias al apoyo del gobierno federal, en el gobierno de Baja California invertimos una suma de nueve millones 833 mil pesos, distribuidos en las siguientes obras:
Remodelación de funerarias DIF.
Adecuación del nuevo ayuntamiento municipal.
Impermeabilización de oficinas municipales.
Rehabilitación de parque en la colonia Flores Magón.
Pavimentación de calle 1º de Mayo.
Rehabilitación de acceso a Bahía de los Ángeles.
Con estos esfuerzos y gracias al trabajo de todas y todos creamos un nuevo San Quintín para una nueva Baja California.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de las Universidades para el Bienestar, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenas tardes, presidente. Muchas gracias por estar en esta sede educativa del programa Universidades para el Bienestar, que ya tiene poco más de dos años trabajando, pero que ya podemos concluir esta primera fase de construcción, de instalación, que ya está completa y seguimos avanzando, terminando, con todo el resto de lo que necesitemos para albergar a cada vez más estudiantes.
Agradecemos a todos los que nos escuchan de cerca, de lejos, a nuestros estudiantes, para ellos principalmente es que estamos haciendo este trabajo, al gobernador Bonilla, a la gobernadora electa también y al presidente del consejo municipal y a Carlos Torres. Muchas gracias por estar aquí, todos ustedes.
Y, bueno, básicamente decirles, la carrera que se imparte en esta sede es la carrera de Acuacultura y Piscicultura, que es muy relevante porque estamos a la orilla del mar, entre la sierra y en un lugar de una riqueza agrícola extraordinaria que ha convocado a decenas de miles de personas en los últimos 70 años.
En 1950 San Quintín tenía cuatro mil habitantes y ahora tiene más de 100 mil y con una población migrante que llega a los 130 mil y los trabajadores de los campos, trabajadores jornaleros, que son la población fundamental.
Nuestros estudiantes, los que están aquí, hombres y mujeres extraordinarias, madres de familia, varias también que han hecho el esfuerzo de estudiar, vienen de todas las regiones del país, creo que esta es la sede educativa con más pluriculturalidad de todas nuestras sedes. Vienen de Oaxaca, vienen de Puebla, vienen de Guerrero, de Michoacán, de Veracruz y son hijos también de jornaleros agrícolas que se han establecido después de muchos años acá y están estudiando con un gran entusiasmo indudablemente, y cada vez con mejores condiciones. Como ellos mismos dicen, aguantaron el primer momento en que no sabían si sí realmente iba a haber universidad y lo han hecho muy bien, y aquí estamos ya todos, estamos dándoles ya su casa.
Entonces, tenemos un pequeño video nada más para mostrarles y de regalo para todos nuestros y nuestras estudiantes.
Muchas, muchas gracias a todos ustedes.
Adelante.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Quintín, estudiantes:
Nos da mucho gusto estar en esta universidad del sistema de universidades ‘Benito Juárez’, son ya 140 universidades, 145, corrijo, en todo el país, para que los jóvenes que terminan el bachillerato, la educación media superior, puedan estudiar también la universidad, que no tengan que irse a otros municipios, en el caso de San Quintín que no tengan que irse a Ensenada, y así en todas las regiones de México, porque estas universidades se están creando, están ya funcionando en los municipios más apartados del país, para que el que termine la prepa tenga opciones, tenga alternativas y pueda seguir estudiando.
Nuestro gobierno tiene el compromiso de apoyar a los jóvenes, que se les garantice el derecho a la educación y el derecho al trabajo, para que los jóvenes no sean discriminados, como sucedía anteriormente, que sólo les llamaban ‘ninis’, de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan.
Cuando comenzó el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, los fifís, los conservadores, no entendían cómo es que se le iba a entregar una beca o cómo se le iba a dar trabajo de aprendiz a un joven, no estaba en su esquema mental, como tampoco está en su esquema mental de los conservadores el que la educación sea un derecho y no un privilegio. Por eso me da muchísimo gusto estar de nuevo en San Quintín.
Como decía el gobernador Jaime Bonilla, sí hemos regresado, yo ya llevo cuatro visitas con esta a San Quintín, y voy a seguir viniendo, ni modo, me van a tener que seguir viendo la cara, porque nos importa mucho atender a los que más lo necesitan, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y el caso de San Quintín es muy especial porque aquí han venido a buscarse la vida muchos de otros estados, gente que ha venido a trabajar y que aquí ha hecho su familia y han salido adelante con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio y aquí es donde se requiere más apoyo del gobierno.
Vamos a seguir ayudando. Ya en lo que llevamos del gobierno se amplió el hospital del IMSS-Bienestar y estoy pendiente de que funcione; se ampliaron también las especialidades para que haya una mejor atención. Estoy pendiente para que no sólo no falten los médicos y los especialistas, que también no falten los medicamentos y que la atención médica y los medicamentos sea gratuitos.
También aquí en San Quintín ya se terminó una instalación para la Guardia Nacional, porque es muy importante que haya paz, haya tranquilidad.
Aquí ha habido casos lamentables de jóvenes desaparecidos y tenemos que aclarar todo eso, que no haya impunidad, que no haya violencia, que se consiga la paz en todo el país, en la idea, en el principio, en el criterio de que la paz es fruto de la justicia, por eso nos importa mucho atender a los jóvenes, para que no se vayan por el camino equivocado, para que no sean empujados a tomar el camino de las conductas antisociales y que no se dejen engañar, manipular, que no se dejen influenciar por el consumismo, por el lujo barato, el que se esté pensando nada más en lo material, en el dinero, en la ropa de marca, en el carro último modelo, todo eso que es efímero, que no tarda, que dura; más, cuando es mal habido.
Tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, pero hay que atender a los jóvenes para que no los enganchen las bandas, eso es lo más importante, no darles la espalda a los jóvenes.
Faltan muchas cosas todavía por hacer en San Quintín. Tenemos que buscar la forma de que se amplíe la carretera hasta acá, ya estoy tomando nota de esa petición.
También nos han pedido en algunos pueblos que haya semáforos, porque hay muchos riesgos en la carretera; por otro lado, no puede haber tantos semáforos ni tantos topes, porque entonces se tardaría uno mucho en llegar, ya sea a Guerrero Negro o a Ensenada o a Tijuana, hay que tener los que realmente se requieran.
Entonces, vamos a que haya esos semáforos.
Ya ven cómo es el elefante reumático, cómo es la burocracia que para todo es trámite y lleva tiempo y hay que estar empujando el elefante, ahora me decía Jaime: ‘Es que es carretera federal y tiene que dar la autorización la Secretaría de Comunicaciones y Transportes’. Bueno -le dije, ahora que veníamos en el camino- el presidente da la autorización, tú ya pon los semáforos. Y aquí ya lo estamos dando a conocer al secretario de Comunicaciones y Transportes, de que van a ponerse los semáforos; porque la vez pasada me pidieron los mismo, incluso una compañera triqui joven que fue atropellada, ella me lo pidió y ahora es artesana y la volví a encontrar y me dijo: ‘¿Qué pasó con el semáforo?’ entonces sí le vamos a cumplir con su petición, con su demanda.
También nos plantearon de que está en proceso otra universidad en San Quintín, que me da mucho gusto, para que haya más opciones, más alternativas. Todo lo que sean escuelas, todo lo que sean hospitales, todo lo que son obras públicas, agua, drenaje, pavimentación de calles, todo eso es lo que se tiene que hacer y que se procure que haya trabajo y salarios justos.
A mí me llena mucho de satisfacción que cuando llegamos aumentamos el salario mínimo. Esto no se sabe mucho, porque nuestros adversarios no lo difunden o no les conviene que se sepa, pero durante todo el periodo neoliberal, más de 30 años, el salario mínimo, en vez de subir en términos reales, bajaba.
Se los puedo exponer de manera muy sencilla. En 1990, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, así estaba, y cuando llegamos nosotros al gobierno el salario alcanzaba sólo para comprar cinco kilos y medio de tortilla, de 50 kilos hace 30 años a cinco kilos y medio, así se deterioró el poder adquisitivo del salario. Eso es la política llamada neoliberal o neoporfirista.
El salario a veces bajaba de lo que era la inflación, ni siquiera se incrementaba el salario de acuerdo a la inflación, sino abajo de la inflación y, por lo mismo, fue perdiendo poder de compra el salario. En el tiempo que llevamos se ha aumentado el salario en general en casi 50 por ciento, como nunca se había hecho en 30 años.
Pero ¿qué creen?
Apenas y aumentó de 5.5 a 7.5 kilos de tortilla, dos kilos más ahora,que cuando entramos, el salario.
Aquí en la frontera es más el aumento, porque aquí tomamos la decisión de aumentarlo al doble, no es el 50, sino el 100 por ciento, pero de todas maneras tenemos que seguir aumentando el salario de los trabajadores y tenemos que seguir cuidando de que se cumpla con lo que establece la Constitución en el artículo 123 y lo que tiene que ver con las prestaciones, prestaciones a los trabajadores, sobre todo a los trabajadores agrícolas, a los jornaleros, que no sólo sea salario, sino que sean también todas las prestaciones, porque si no fuese por los trabajadores, por los jornaleros, no habría producción.
A veces se olvida de que el trabajo es fundamental, se piensa que nada más cuenta en una actividad productiva el capital y no el trabajo, y en una actividad productiva tiene la misma importancia, si no es que más, el trabajo que el capital.
Entonces, viene uno a San Quintín y ve uno los campos agrícolas, pero ahí está la gente sembrando, levantando las cosechas. Eso es único, es ejemplar, es extraordinario y ojalá cada vez se reconozca más lo que hacen los trabajadores y en particular los jornaleros agrícolas.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir apoyando. Esta otra universidad va a ayudar también para que otros jóvenes puedan seguir estudiando. Esta carrera de Acuacultura y Piscicultura es muy buena, porque no se requiere de ir a las profundidades del mar o salirse de la costa para ir a pescar, son actividades que se pueden hacer en la orilla del mar, en las lagunas, en todos los espacios, en los vasos de agua, y ya está muy avanzada la tecnología para tener alevines, para poder reproducir las especies y tener muchísima producción.
Por ejemplo, no es buen planteamiento, no es recomendable, pero estamos importando, así como se exporta langosta y abulón de esta zona, sobre todo de Baja California Sur, de Bahía de Tortuga, de Guerrero Negro, que se está exportando langosta y abulón a Japón, a China, así también estamos importando mojarra, tilapia.
Va uno a un restaurant y pregunta que si qué hay, o en la carta dice: ‘filete de pescado’; y yo que conozco, porque ando por todos lados y siempre recomiendo comer en las fondas y comer sano, y comer lo que se produce en las regiones, no consumir productos chatarra con exceso de grasas, de azúcares, siempre pregunto: ¿Y de qué es flete de pescado?, y en muchas partes siempre la respuesta es ‘basa’.
¿Qué es filete basa?
Es tilapia importada. ¿Por qué importarla? Mejor reproducirla en México y ese es el trabajo que pueden hacer los que estudian acuacultura o piscicultura, y no es esas especies africanas, esas tilapias que hay distintas variedades o especies de tilapia.
Hay todavía mojarras nativas, nada más que no se han estudiado y por eso no se cultivan, no se reproducen y están desapareciendo.
Ya hay mojarras que no se consiguen, que ya no se consumen como antes, ya no hay tenguayacas, por ejemplo, en el sureste. Ahí se los dejo de tarea que investiguen sobre las tenguayacas.
Ustedes van a tener esa profesión extraordinaria, muy buena, para crear en granjas pescados, mariscos y tienen mucho futuro.
Y hay que optar por el estudio, porque eso es lo que nos hace libres, la educación nos va a hacer libres a todos para salir adelante.
Y mucho gusto y muchas gracias.
¿Sí saben que la maestra Raquel es mi contemporánea? Estudiamos en la misma escuela, en la Facultad de Ciencias Políticas. Ella es un poco mayor que yo. Pero es una académica de primera, tiene nivel de doctorado y es una mujer con mucha sensibilidad social, a la que queremos mucho, por eso le encargamos a ella todo el sistema de educación ‘Benito Juárez’.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
A continuación, en otro momento especial, procedemos con el corte de listón a cargo de la línea de honor.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
