Versión estenográfica. Hospital General de Tijuana, supervisión de rehabilitación integral
Presidencia de la República
17 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento de supervisión de rehabilitación integral del Hospital General de Tijuana, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La gobernadora electa del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
El director del Hospital General de Tijuana, Alberto Reyes Escamilla.
La presidenta municipal de Tijuana, Montserrat Caballero Ramírez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenos tardes, señor presidente. Sea usted bienvenido a la ciudad que ha demostrado mucho cariño, mucho amor por usted.
Estimados miembros del presídium, amigos de la prensa, muchas gracias por estar aquí hoy, este día domingo, donde estamos haciendo nuestro último evento de esta gira que nos había prometido el señor presidente y ya la hizo realidad.
Hoy domingo es el último día, en Tijuana, es el último municipio al que presentamos nuestros resultados y nuestro reconocimiento al presidente.
Aquí en este lugar icónico, que es el Hospital General de Tijuana, que ha sido de por sí una parte de la historia de Tijuana; de hecho, aquí me atendieron cuando estuve enfermo del COVID, precisamente por el doctor Reyes, que me hizo el favor de atenderme.
Y yo quiero hacer un reconocimiento especial al secretario de Salud del estado de Baja California, que no ha descansado un solo día durante la pandemia. Sospechosamente nunca le dio COVID, yo creo que nunca nos dijo, pero nunca falló.
Estoy muy contento. Estamos de manteles largos aquí en Tijuana, la ciudad, señor presidente, que me vio nacer precisamente en el cerro, atrás de esos árboles, ahí nací. Todo esto era yonques, charcos de agua, contaminación, había muchísimos problemas, lo que es ahora la parte más bonita de la ciudad. Gracias, gracias a los desarrollos y la inversión del gobierno federal que es una de las grandes inversiones en la historia de nuestro estado la canalización, la canalización del río.
Me da mucho gusto estar aquí, dirigir unas cuantas palabras, presentar cuando menos el complemento, el sexto, la sexta parte de lo que es el informe de su servidor.
Baja California es grande, Tijuana es grande, tenemos una capital política, tenemos una capital turística y tenemos una capital financiera y ese es Tijuana. Tijuana, que acumula el 54 por ciento de los ciudadanos del estado, un estado largo y ancho, al sur profundo, pero hay muchas partes áridas, muchas partes que todavía no están pobladas y se ha concentrado Tijuana la población más densa; de hecho, es el municipio más poblado del país, pero es más poblado del país gracias a muchos factores, obviamente su situación geográfica, obviamente las bondades que ofrece Tijuana, pero más que nada, señor presidente, es gracias a la migración constante que ha tenido Baja California en muy particularmente Tijuana.
El brazo que le llamamos nosotros de México a esta península es grande, es grande por sus migrantes. Yo, de hecho, nací aquí, pero soy hijo de dos migrantes, mi padre y mi madre vinieron de afuera buscando una mejor vida para sus hijos ya la consiguieron aquí, aquí en Baja California y en lo particular Tijuana. La traigo obviamente, mi cariño por Tijuana lo traigo muy tatuado en mi pecho.
Tijuana tiene lugares icónicos: la zona norte, el río de Tijuana, sus colonias, la colonia Libertad que fue una colonia que fue fundada precisamente por migrantes, por eso es grande Tijuana y la colonia Libertad.
Y yo sé que el cariño que tiene usted, señor presidente, por Baja California solamente es superado por el cariño que tiene Baja California por usted, así de sencillo.
Y decía yo hace unos minutos que me sentía muy orgulloso cómo reciben a mi presidente en mi estado ¿verdad? y le dije al señor presidente: Yo me siento más orgulloso que sé que te hacen todos los honores porque es mi gente, a la gente con la que todos los días hemos comunicado, ni un día hemos descansado de comunicarle a la gente los programas del gobierno del estado y los programas del gobierno federal.
Aquí hay mucha difusión y hemos ahorrado miles de millones de pesos en publicidad y lo hemos hecho nada más en redes. Y usted, señor presidente, puede atestiguar como lo quiere la gente y qué tan informada esta la gente de todos esos programas, no había un día que no dijéramos los programas del gobierno federal.
Por eso el cariño, pues usted dice… Ya sé, ya lo dije, ya no importa, ya se lo llevó el viento. Por eso, cuando son las elecciones aquí, señor presidente, usted puede salir muy bien en las encuestas, decir que vamos muy bien, que nos califica muy bien el pueblo, que nos quiere mucho, pero no hay mejor encuesta y la única, realmente, que son las elecciones, cuando la gente sale y por su voluntad dice: ‘Esto es lo que quiero yo, este gobierno sí lo avalo, este gobierno sí está haciendo lo que nosotros queremos que haga’.
Por eso fue tan importante en este gobierno fincar las Jornadas por la Paz, que nos llevó a los pueblos, que nos llevó a las esquinas más remotas de las colonias, que llevó a todo su gabinete el gobernador para que conocieran al gabinete y el gabinete conociera a la gente, y vieran las necesidades de primera mano. Es la única manera y es el ejemplo que nos ha puesto el presidente.
Es más territorio, menos escritorio, puedes pasártela ahí en la oficina dando entrevistas, ahí tomándote tu café, estando en el aíre acondicionado. No, hay que ir a las colonias y, como decía él, muchas veces durante muchos años que viajamos juntos, hay que darnos un baño de pueblo.
Yo nunca voy a olvidar, señor presidente, aquella ocasión que andábamos en Sonora, en Sonora, el pueblo de mi esposa y en la noche, antes de salir, su anécdota, que me gusta platicarlo, yo quiero refrescar la mente de todos nosotros particularmente, señor presidente de usted, me dijo: ‘Jaime, mañana vamos a salir temprano, vamos a ir a San Javier’ ¿San Javier?, está bien, presidente. A las 7:00 de la mañana nos vemos en el carro y a las 7:00 de la mañana llegando ya estaba el presidente listo para irnos y emprendimos a San Javier, Sonora.
Y le pregunté yo: Licenciado… Todavía no era nuestro presidente, bueno, sí era nuestro presidente nomás no le habían reconocido, pero le dije: ¿Dónde es San Javier?, me dijo: ‘Es un pueblito -me dijo- en la sierra, minero’ ¿Y qué hay ahí, señor, presidente?, no pues gente, pero estaba viendo yo ahí que, no sé si la población ha debe ser sido 250 personas y eran cinco horas de brecha ¿no?
Le dije: Está bien, dije yo, ¿hay alguna particularidad, señor licenciado, por la que vamos a tan lejos? ‘Sí -me dijo- una y muy importante, que nunca se te olvide, que las promesas se cumplen’, y ahí prometí ir yo.
Y ese pueblo, ilústrame -le decía- ¿a qué se dedica? ‘A la mina -me dijo- son mineros de carbón’. Nunca se me va a olvidar.
Y llegamos a mediodía y no había nadie en la plazuela, nadie se encargó de ningún evento, pero él prometió ir y le dije yo: Señor presidente, licenciado, no hay nadie. ‘No -me dijo, no te preocupes, ahorita van a venir’. Y nos sentamos en una banca de concreto. Y sí, pasaba la gente, así como cuando pasamos por el bulevar lo ven y se van como abejas al panal y empezó a llegar la gente.
Llegó una señora, el señor cerró la tienda la esquina, se vino a platicar y me dijo en aquel entonces, y nunca se me va a olvidar, el licenciado López Obrador me dijo: ‘Si hay una persona, Jaime, o hay mil, yo voy a dar el mismo discurso, porque lo que más vale es cumplir. Tú cumple, si ya los demás no cumplen esa es cosa de ellos’.
Esa fue una tremenda lectura para mí, que me sirvió para cada vez que yo tenía oportunidad de que sentía yo que iba a un pueblo, híjole ¿valdrá la pena llegar?, y me acordaba de esa remembranza y decía: Esa es la doctrina, más territorio, menos escritorio, que el pueblo te vea. Esas cosas son las que se le quedan a uno.
Yo le puedo enseñar muchos de los trabajos que hicimos, por diferentes razones, por las iniciativas, por las necesidades del pueblo, pero todo, señor presidente, el común denominador es que lo hicimos con el corazón, todo lo hicimos saliendo de aquí, no había ningún otro interés más que cumplirle al pueblo en lo más sencillo o en lo más complicado que fuera.
Entonces, yo me siento muy orgulloso de mi Tijuana y me siento muy orgulloso de mi Tijuana porque mi Tijuana acepta a todos. Y para ejemplo tenemos a una alcaldesa migrante de Oaxaca, que no se ve en ninguna parte del país, que un migrante que haya llegado de chiquito, que haya estudiado, haya luchado para salir adelante, haya ganado a esos panistas de sangre azul que nos han hecho la vida pesada por 30 años.
Yo creo que Tijuana va a tener una excelente alcaldesa que va a luchar por las minorías, yo le tengo fincadas muchas esperanzas de que va a hacer de mi ciudad natal una ciudad con mejor seguridad, con mejor infraestructura, con más cariño, pero, más importante, con más equidad, eso es lo importante, que haya equidad, que haya oportunidad para todos.
Porque de nada sirven los grandes proyectos que los empieza el gobernador nada más porque el gobernador era amigo o el secretario amigo de un contratista y dijeron: ‘Vamos a hacer una obra faraónica para que apantalle, para gastar dinero porque, si no hay obra, no sobra’.
No, aquí las obras que se hicieron, chiquitas o grandes, señor presidente, eran las obras en las que nos apoyó el gobierno federal y las que pidió la gente en las colonias, que me decían, yo les decía a las señoras: ¿Qué quiere, señora, que le ponga ese foco ahí en la esquina, le pongo un poste para que alumbre o un desayuno caliente para sus hijos?
Y me decían: ‘El desayuno, gobernador -me decían- porque mi hijo no puede estudiar con el estómago vacío’ y por eso se mandó la iniciativa al Congreso para que se aprobaran constitucionalmente los desayunos calientes todos los días para todas las escuelas públicas primarias aquí en Baja California, porque el pueblo lo pidió. Aquí no se hizo lo que quería un secretario, lo que quería el gobernador, se hizo lo que el pueblo pidió.
Por eso lo ven a ustedes en la calle y le dicen: ‘Sí, sí, las necesidades nunca se van a terminar’, pero le dicen, aquí no le reclaman, aquí le dan las gracias y le expresan su cariño y eso es muy importante.
Cuando nosotros empezamos con las jornadas, señor presidente, la gente nos reclamaba y nos decía:
— Nunca vienen ¿por qué vienen ahora?
— Pues venimos a solucionar los problemas.
— No les creemos.
— ¿Qué es lo que necesitan?, ¿qué pavimente esta calle? Sí, se las pavimentábamos.
Y se bajaba la presión. El tejido social que por tantos años estuvo lastimado y golpeado, y esa fue nuestra misión.
En estos dos años, que parece que fueron cinco, le quiero decir que todos los minutos de nuestro trabajo -y puedo hablar por todo mi gabinete- hemos estado felices sirviendo a nuestra comunidad.
Señor presidente, usted está en su casa. Yo sé que lo quieren mucho en su casa, pero yo, quién sabe si lo quieran más que aquí.
Felicidades. Muy buenas tardes. Es cuanto.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video de gobierno del estado de Baja California.
---
VOZ MUJER
Tijuana, el municipio más poblado de México y la puerta de Latinoamérica, es el corazón que hace latir a toda Baja California.
Los tijuanenses vienen de todos lados, pero van juntos con la esperanza de construir un mejor futuro y crear comunidades más unidas.
En Tijuana vive la gente que tiene los sueños más grandes y queremos ayudarles a cumplir esos sueños. Por ello, entregamos 511 apoyos para las micro pequeñas y medianas empresas de esta ciudad.
En materia de generación de empleo Tijuana siempre ha sido punta de lanza y con apoyo del gobierno federal logramos romper la barrera del millón de afiliados al IMSS en todo el estado y superamos los 100 mil empleos nuevos.
Queremos dialogar con los tijuanenses de frente. Por eso, realizamos 37 Jornadas por la Paz a lo largo y ancho del municipio, atendiendo tres mil 823 peticiones ciudadanas.
Tijuana ha recibido el apoyo incondicional de esta administración y llevamos despensas a cualquier familia que lo pidiera, logrando un total de un millón 409 mil 595 despensas entregadas.
Las niñas y niños de Baja California merecen tener las mejores herramientas para su desarrollo educativo. En época de pandemia fue necesario actuar para garantizar la educación a distancia en igualdad de oportunidades. Por ello, nuestra administración entregó 785 computadoras en Tijuana a estudiantes con mayor necesidad.
La solidaridad siempre ha sido cualidad del tijuanense y cuando llegó el momento de vacunarse contra el coronavirus los ciudadanos se movilizaron. Gracias a ello, hemos logrado administrar un millón 558 mil 665 dosis en Tijuana.
En Baja California todos pagan. Por eso, nos encargamos de cobrar el agua que empresas no pagaron por años bajo la protección de administraciones corruptas. En Tijuana dictaminamos a tres mil 16 empresas que adeudaban cuatro mil 74 millones de pesos, de los cuales hemos recuperado más de mil 224 millones de pesos, con un monto pendiente de dos mil 849 millones de pesos.
Queremos que los bajacalifornianos gocen de la tranquilidad de tener un patrimonio para sus familias. Por ello, pusimos manos a la obra y a través del Instituto para el Desarrollo Inmobiliario y de la Vivienda hicimos las gestiones y acuerdos para regularizar 13 mil 550 predios en Tijuana y 54 mil 64 en todo el estado; además, en Tijuana entregamos mil 570 títulos de propiedad para brindar certeza jurídica a las familias que antes vivían en incertidumbre.
Cumplimos con nuestro compromiso de ayudar a las familias en situación de vulnerabilidad para que adquieran un terreno, poniendo en marcha un programa de apoyo social con el que ofertamos 869 espacios a un costo de sólo 100 pesos cada uno.
Hoy Tijuana es un proyecto en marcha y gracias a inversiones clave en infraestructura y movilidad podrá acelerar el paso para asegurar el bienestar de los tijuanenses y de todos los bajacalifornianos.
Para construir una nueva Tijuana, gracias al apoyo del gobierno federal, desde el gobierno del estado invertimos un total de 535 millones 648 mil pesos con los que logramos las siguientes obras.
Proyecto de acceso al centro tecnológico en carretera Tijuana-Tecate.
Mejoramiento de red de alumbrado en el corredor 2000.
Mantenimiento de corredor Tijuana-Rosarito 2000.
Estacionamiento del nuevo Centro de Justicia Penal.
Pavimentación calle Niños Héroes, ejido Lázaro Cárdenas.
Reparación de socavón en bulevar Alamar y calle Murúa.
Obras complementarias en Lomas de la Esperanza.
Modernización de la biblioteca pública Benito Juárez.
Conclusión de Hospital Materno Infantil.
Adecuaciones del Ceart.
Urbanización del fraccionamiento Vista Horizonte.
Urbanización en residencial Los Pinos.
Urbanización en colonia Paseos Santa María.
Urbanización en colonia Hacienda Los Laurales.
Urbanización en Lomas de la Esperanza.
Proyecto ejecutivo de la estancia infantil en El Cerezo.
Estudios, liberación del derecho de vía y proyecto ejecutivo del viaducto elevado.
Estudios especializados en la colonia Sánchez Taboada.
Estudios especializados en la colonia Alfonso Ballesteros.
Estudios especializados en Cumbres del Rubí.
Levantamiento topográfico de polígonos al noroeste de la mesa redonda.
Diseños de muros de contención para los afectados por deslizamientos en Lomas del Rubí.
Estudios para estabilización de deslizamiento en Lomas del Rubí, Valle del Pedregal.
Estudios para zona de reubicación de afectados en Lomas del Rubí.
Estudios de proyección costo-beneficio y reordenamiento de transporte para el tren interurbano.
Mejoramiento de acceso a Valle de Las Palmas.
Mantenimiento en bulevar Alberto Limón Padilla.
Obras complementarias en andador en calle Sexta y avenida Revolución.
Trabajos de electrificación en Lomas de la Esperanza.
Muro de contención en calle Juan García colonia Libertad.
Demolición y limpieza de escombro en la colonia Sánchez Taboada.
Urbanización del predio de afectados de Lomas del Rubí.
Reforzamiento estructural del Hospital Materno Infantil.
Estudios especializados en estancia infantil.
Puente peatonal en corredor Tijuana-Rosarito 2000.
Rehabilitación del estacionamiento del Hospital General.
Rehabilitación del bulevar García.
Rehabilitación de bulevar Nogales.
Modernización de crucero bulevar 2000 con bulevar Nogales.
Segunda etapa del centro de activación comunitaria de Tijuana.
Construcción del nuevo Centro de Justicia Penal.
Remodelación de oficinas de la Comisión Local de Búsqueda de Personas Desaparecidas o no Localizadas.
Las colonias Lomas del Rubí, Sánchez Taboada, Alfonso Ballesteros, Cumbres del Rubí, Camino Verde, Hacienda Lindavista, fraccionamiento Monterrey, 3 de Octubre y Vista a la Mar, fueron golpeadas por la negligencia de administraciones pasadas que no atendieron a tiempo estas zonas de alto riesgo de deslizamientos y derrumbes. Atendimos la situación a través de estudios especializados, evaluaciones de protección civil, gestión de terrenos en zonas seguras, urbanización y gestión de servicios públicos, apoyos económicos mensuales para pagos de renta, así como el trámite para entrega de títulos de propiedad que nos permitirá reubicar a las familias afectadas.
Nuestro protocolo de respuesta se ha convertido en un ejemplo a nivel nacional por su alto grado de eficiencia, coordinación entre los tres órdenes del gobierno, garantía y tiempos reducidos de atención a las familias.
En total, hemos gestionado 494 lotes disponibles para reubicación, cubriendo las solicitudes de las 487 familias que hicieron su petición. Estas nuevas urbanizaciones están en zonas cercanas a las colonias de arraigo de las familias afectadas, entre las que destacan Lomas de la Esperanza, Vista Horizonte, fraccionamiento Santa María, Hacienda Los Laureles, residencial Los Pinos y Montecarlo.
Para proteger a la niñez, el gobierno del estado legisló para garantizar que todos nuestros alumnos reciban cada día un desayuno gratuito y de calidad, lo cual es hoy un derecho constitucional.
Para mejorar la movilidad dentro de la ciudad iniciamos los proyectos de infraestructura del tren interurbano y el viaducto elevado, los cuales beneficiarán a miles de tijuanenses.
El municipio más poblado de México merece un sistema de agua potable y saneamiento que esté a la altura de sus necesidades. Para lograrlo, durante esta administración invertimos 564 millones 465 mil pesos en las siguientes obras:
Cuatro bombas para el acueducto Río Colorado-Tijuana que abastece de agua a la zona costa.
Rehabilitación del Colector Poniente y Colector Oriente.
Construcción de sistema de abastecimiento en La Morita.
Instalación de 45 mil 866 medidores, mil 713 descargas domiciliarias y dos mil 14 tomas domiciliarias.
Reposición de tuberías en la colonia Libertad.
Rehabilitación de línea de impulsión de agua en la colonia Sánchez Taboada.
Rehabilitación de cárcamo de bombeo en Playas de Tijuana.
Programa de bacheo emergente.
Construcción de red de agua potable para las colonias Lagunitas, Villa Bonita, Xicoténcatl, Leyva segunda sección y Colinas del Florido primera etapa.
Construcción de sistema de alcantarillado para el bulevar costero.
Rehabilitación de emisor para la cúspide.
Rehabilitación del acueducto Aguaje Obrera.
Rehabilitación de alcantarillado sanitario en las colonias Manuel Rivera Anaya y El Lago.
Obra de disminución de riesgo por deslizamiento en el tanque Rubí SARH.
Rehabilitación de los subcolectores Cañón Cortés, Las Cruces y Colinas de California.
Rehabilitación de atarjeas en Infonavit Familias Murúa y Villa Floresta segunda sección.
Construcción de sistema de bombeo tipo booster en acueducto El Carrizo-Florido.
Rehabilitación de plantas potabilizadoras Monte de Los Olivos primera etapa, Abelardo R. Rodríguez primera etapa y El Florido primera etapa.
Rehabilitación de línea de alcantarillado en colonia Los Altos, equipo de bombeo en Valle Redondo II.
La pandemia el coronavirus fue un enorme reto que nos ha dejado grandes lecciones, una de las más importantes fue confirmar que como gobierno y sociedad debemos fortalecer a nuestro sector salud. Con esto en mente, nos propusimos aumentar la matrícula para estudiantes de diversas áreas de la medicina, lo cual nos permitirá tener más médicos y especialistas que puedan responder a las emergencias a las que estamos expuestos. Atendiendo los compromisos de campaña se donaron las oficinas del gobierno del estado a la UABC para la creación del Centro Universitario de Educación en la Salud. Este donativo permitirá a nuestra máxima casa de estudios formar a las y los futuros profesionales de la salud de Baja California.
Con estos esfuerzos, y gracias al trabajo de todas y todos, creamos una nueva Tijuana para una nueva Baja California.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador constitucional de Baja California.
Maestra Marina del Pilar Olmeda, gobernadora electa de Baja California.
Maestro Juan Antonio Ferrer, director general del Instituto de Salud para el Bienestar.
Licenciada Montserrat Caballero, alcaldesa de Tijuana.
Doctor Alberto Reyes Escamilla, director general del Hospital General:
Saludo a todas y a todos ustedes, interesados y participantes de este gran Hospital General de Tijuana, así como a los medios que nos acompañan.
Como ha sido el compromiso desde el inicio de este gobierno, se inaugura un centro de salud o un hospital cuando está su construcción terminada, su equipamiento completo y su personal de salud contratado.
En el caso de este hospital que hoy nos reúne y que hoy se rehabilita en forma integral, quiero resaltar tres cosas:
En principio, que ello se logra después de tan sólo cuatro meses de haber iniciado su rehabilitación.
Que tendrá una cobertura de atención a más de 800 mil habitantes de Tijuana y desde luego de otras ciudades que llegan de Baja California a esta ciudad.
Pero ofrecerá, y quiero dejarlo muy claro, la reactivación de 17 servicios de atención. Se oye fácil, pero tener especialistas en cada de una estas áreas es un reto y se está cumpliendo en favor de los tijuanenses, entre los que destacan las especialidades de urgencias.
Sí, ustedes saben que estas áreas de urgencia son fundamentales para poder contener, ejemplo, los traumatismos que en las carreteras de nuestras ciudades son tan frecuentes desafortunadamente, los infartos al miocardio, que también son de acciones de inmediatopara poder salvar vidas y en su continuación el llevarlos a un sitio donde tengan una atención todavía más especializada.
De ginecobstetricia, de anastesiología, cirugía, medicina interna, las clásicas, las que sostienen una vida hospitalaria, pero también de cardiología, donde es necesario continuar lo que es la salud, el corazón, que es el no cuidarlo, el no prevenir estas enfermedades llevan a ser hoy en día de las primeras causas de muerte.
Dietología, tan importante para poder retomar esa salud nutritiva que tanto hace falta a nuestra población.
Desde luego la oncohematología pediátrica para la atención de niños con cáncer que tanto interesa tenido en los últimos meses en nuestra sociedad.
También aparece la epidemiología, aunque esta ya estaba en este hospital, que lleva decenas de años trabajando y cada vez menos por la falta actualización.
Pues bien, en un video que tuve la oportunidad de ver y no en el tránsito adentro del hospital, debido a este hospital todavía atiende a pacientes con COVID, el doctor Alberto Reyes nos mostró que su equipamiento es de primer nivel o de última generación, como se acostumbra a decir ahora, y esto es importante.
Constatamos también que un hospital no sólo son camas, médicos, enfermeras y desde luego quirófanos, sino también se necesita de un sistema de aire acondicionado el cual prácticamente no existía, el cuarto de máquinas, donde se integra toda la acción y de ingeniería y de conducto de gases de agua, de todas las necesidades para tener un hospital en forma.
Se instaló el equipo de resonancia magnética, este acceso a la modernidad para rápida detección de una lesión, de una lesión en el pulmón por COVID y algunas otras muy importante.
Pero, sobre todo, quiero recalcar que se contará con el mantenimiento permanente del hospital, se deberá integrar en este hospital al programa de mantenimiento de la infraestructura hospitalaria y/o de centros de salud, y como señalara hace unos días en reuniones con el señor presidente donde el tema es darle vida, cambiar el sistema de salud de México para uno solo, integral y eficiente, en ese sentido, necesitamos cultivar, llevar a cabo la cultura de preservación y de cuidados de los servicios que existen cuidándolos y darles mantenimiento.
Es por eso que hoy es un día muy importante para la población de Tijuana, en que se confirma que el conjunto de acciones, como lo vimos en el video, que se llevan a cabo por los tres, la integración de los tres niveles de gobierno, dan mejores resultados en apoyo de la salud de nuestro pueblo y una muestra de ello está aquí presente en este patio con las 10 ambulancias que han sido proporcionadas por el Instituto de Salud para el Bienestar en la atención, no sólo de esta ciudad, no sólo de las ciudades que conforman el estado, sino los sitios más remotos donde llegar con atención y consultorios de primer nivel son muy importantes.
Y estas cinco ambulancias terrestres de urgencias básicas, pues nada más por mencionar, el presupuesto no es lo importante en salud, sino la decisión y la acción se erogaron nueve millones 709 mil 200 pesos; y para las cinco unidades móviles que están en blanco allá, cuatro por cuatro de las unidades, también se aportó un costo de 10 millones 532 mil pesos.
Se han invertido, y esto me lo pidieron algunos de los aquí presentes, de que lo señalara yo, más de 420 millones en el estado en esta integración federal hacia la población de Tijuana, a quien saludo hoy con mucho honor.
Y enhorabuena. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video de los trabajos realizados para la rehabilitación integral del Hospital General de Tijuana.
---
VOZ HOMBRE
Para el Gobierno de México contar con infraestructura hospitalaria sólida y confiable es la base para brindar servicios médicos de calidad a las y los mexicanos.
En todo el país el Insabi está llevando a cabo acciones para mejorar los hospitales y centros de salud.
En Baja California, con un presupuesto de 189 millones de pesos por parte del gobierno federal y 26 millones de pesos del gobierno estatal se han remodelado los hospitales generales de Tijuana, Ensenada y Mexicali.
Con esta inversión se beneficia a un millón 487 mil 583 bajacalifornianas y bajacalifornianos.
En el Hospital General Ensenada se renovó el cuarto de máquinas, se hizo la sustitución de equipos complementarios para calderas, suministro e instalación de sistema generador de agua caliente completo y el de suavizado de agua, equipo de bombeo, construcción de bases de concreto y cambio de tubería, instalaciones eléctricas y pintura.
En el caso de la capital del estado, se sustituyó el sistema de aire acondicionado del Hospital General, el cual es de vital importancia debido a las altas temperaturas que se alcanzan durante el verano.
También se rehabilitó el cuarto de máquinas con la sustitución de chillers, equipo de expansión directa y sistema de bombeo de agua helada.
Para el Hospital General Tijuana se instaló un sistema de aire acondicionado de 240 toneladas que está distribuido en 154 unidades para los niveles 1, 2, 3, 4 y 5. Desde su construcción, este hospital no contaba con este sistema tan importante y necesario para el establecimiento.
También se rehabilitó el cuarto de máquinas con la sustitución del sistema y la red de vapor que incluye calderas y tanques de agua caliente, además del cambio del tanque de condensados y el sistema de suavizado.
Por vez primera en la historia del Hospital General de Tijuana, se instaló un equipo de resonancia magnética de primera generación para el diagnóstico oportuno de distintas patologías, lo cual evitará que los pacientes tengan que salir de la unidad hospitalaria para poder realizarse un estudio.
Debido a la pandemia por COVID-19, el Hospital General de Tijuana se acondicionó para otorgar la atención a la población durante los meses más álgidos de una situación nunca antes vista en la salud pública, por ello se remodeló en el sistema de inyección y extracción, además de distintas barreras y modificación de las instalaciones. Con estas acciones se protege la salud tanto de la población como del personal que en un esfuerzo heroico hizo frente a este padecimiento.
Además, se renovó por completo el servicio de tomografía, que no había sido modificado desde el 2007, año en el que se instaló, permitiendo una mayor resolución en las imágenes, las cuales impactan en la obtención de mejores diagnósticos.
Durante las casi cuatro décadas que tiene el actual inmueble del hospital general no se había invertido en la remodelación de los elevadores.
Entre otras obras complementarias, se repavimentó el estacionamiento, se renovó la pintura exterior del inmueble, se aplicó impermeabilizante en azoteas, se cambió el sistema de gases medicinales y se sustituyeron plafones de distintas áreas.
Se está realizando la remodelación total del área de cocina y comedor del personal; asimismo, se reemplazarán lavadoras y centrifugas del área de lavandería y ropería.
Para mejorar la asistencia de salud en el estado, el gobierno federal otorgará 10 unidades móviles, de las cuales cinco serán ambulancias con equipamiento para traslado de pacientes que requieran ser atendidos en los distintos hospitales.
La salud pública en Baja California aún tiene retos por superar. Por ello, el Gobierno de México y el gobierno estatal siguen trabajando para brindar servicios médicos gratuitos y de calidad en beneficio de la población.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tijuana:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta ciudad fronteriza, aquí, donde comienza nuestra patria, nuestro México lindo y querido. Nos da mucho gusto terminar aquí en Tijuana una gira de tres días por Baja California.
Es también un compromiso que hicimos la vez pasada de visitarBaja California antes de que concluyera el mandato del gobernador Jaime Bonilla, porque con esta gira queremos rendirle, ofrecerle un reconocimiento por su trabajo de dos años en beneficio de los ciudadanos de Baja California.
Pero también un reconocimiento, lo dije en Rosarito y lo repito ahora, porque Jaime nos ha ayudado desde el inicio del movimiento para crear conciencia, para que la gente de Baja California aceptara, apoyara, respaldara la transformación que postulamos y que estamos llevando a cabo. No se puede hacer nada sin el apoyo del pueblo, lo decía el presidente Juárez: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo,nada”.
Y fue la gente la que decidió apoyarnos, pero había, como Jaime lo ha expresado, había necesidad de dar a conocer nuestro proyecto alternativo de nación.
¿En qué consistía la Cuarta Transformación?
En algo que es muy sencillo de explicar, es una fórmula muy sencilla, pero muy eficaz, la Cuarta Transformación es acabar con la corrupción, porque nosotros consideramos que el principal problema de México era la corrupción; no una pandemia, una peste peor que el COVID, la peste de la corrupción.
Y como estamos desterrando la corrupción se está logrando el renacimiento de México. Por esa estrategia de no permitir la corrupción enfrentamos todas las adversidades, así enfrentamos la pandemia. No hubo necesidad, a pesar de la pandemia y de toda la tristeza que nos causó el daño por el fallecimiento de mucha gente, la caída de la economía, por tener una administración pública sin corrupción, finanzas públicas sanas, no tuvimos necesidad de solicitar deuda adicional.
Somos de los pocos países en el mundo que estamos saliendo de la crisis económica que originó la pandemia sin deuda. Todos los países, hasta los más grandes, recurrieron a deuda; nosotros no.
Se pudo salir adelante, enfrentar el reto, el desafío de que nadie se quedara sin una cama, sin un ventilador, sin un médico, si una enfermera, sin un trabajador de la salud para ser atendido. No se desbordó el problema sanitario, todos fueron atendidos en las dos, en las tres olas de epidemia por COVID, todos; no se quedaron los mexicanos sin atención.
También, a finales de este mes terminamos ya de vacunar a todos los mexicanos mayores de 18 aun con una dosis.
Y se tuvo el dinero, porque no hay corrupción, para pagar por anticipado las vacunas. Se han ejercido hasta ahora 40 mil millones de pesos en vacunas que se aplican de manera gratuita en nuestro país.
Y estamos, ahora que están bajando los contagios, que afortunadamente está disminuyendo el problema de la pandemia, estamos regresando al fortalecimiento de toda la infraestructura de salud, modernizando hospitales.
Así como este Hospital General de Tijuana, así estamos modernizando hospitales en todo el país, hospitales que se recibieron sin estar terminados, inconclusos, los estamos terminando, los estamos equipando, para que tengamos toda la infraestructura de salud necesaria, indispensable y que podamos hacer realidad el derecho del pueblo a la salud, lo que está escrito en el artículo 4º de la Constitución, pero que es letra muerta, porque todavía no se garantiza a plenitud el derecho a la salud, que significa atención médica, medicamentos gratuitos, que cualquier enfermo en México pueda ser atendido en un hospital y que se le hagan todos los estudios, se les den todos los medicamentos, no sólo el cuadro básico, sino todos los medicamentos, eso es garantizar el derecho a la salud.
Y lo vamos a lograr, a finales de este gobierno vamos a tener todos los hospitales necesarios, los centros de salud, las unidades médicas de primer nivel, hospitales de segundo, de tercer nivel, hospitales de especialidades, vamos a tener todos los médicos generales, los médicos especialistas.
No van a faltar los medicamentos. Nos ha llevado tiempo resolver este problema que heredamos, porque era una gran transa, una gran corrupción, 10 empresas, ni siquiera laboratorios, empresas intermediarias vendían 100 mil millones de pesos al año en medicamentos; y de esas 10, tres eran predilectas. Llegaban a vender 50 mil millones de pesos de medicinas al año, carísimas, a veces hasta adulteradas, pero eran intermediarios apoyados por los más altos políticos protegidos por la corrupción que imperaba en nuestro país.
Ya ahora ya se están comprando todos los medicamentos en el extranjero. No se podían comprar medicinas en el extranjero porque era un monopolio que se protegía, un gran negocio. Ahora estamos comprando los medicamentos en todos los países del mundo, en Corea, en la India, en Estados Unidos, en Argentina, en todos lados para que no falten los medicamentos, que haya abasto de medicamentos suficientes.
También aprovecho para hacer un llamado a todos los trabajadores de la salud y a los dirigentes sindicales del sector Salud. Ya cambió la situación que prevalecía, es otra realidad y necesitamos todos ayudar para que no haya bloqueo, para que no se esté impidiendo el que se tengan todos los medicamentos, porque llegó a tanto la corrupción de que también, no en todos desde luego, no puedo generalizar, pero habían hospitales en donde ahí se compraron los medicamentos y ahí se hacía la transa, en los hospitales y en los almacenes, y entraba la medicina por una parte y salía por la otra para venderse en el mercado negro. Ya todo eso se acabó.
Y qué bien que cuento con el apoyo de los trabajadores de la salud, y ese es un apoyo de los trabajadores de la salud.
Y por eso también he hecho el compromiso y lo voy a cumplir, porque soy un hombre de palabra, antes de terminar el gobierno van a estar regularizados todos los trabajadores de la salud, todos los que trabajan como eventuales, por contratos, van a tener su plaza, su base. Ese es el compromiso que hemos hecho y lo vamos a cumplir.
Aquí en Tijuana estoy muy contento porque, la verdad, Jaime ayudó mucho para fortalecer el movimiento en Baja California y ahora la situación es distinta, la gente le tiene confianza al gobierno, tenemos que mantener y hacer valer esa confianza que nos da el pueblo, Baja California.
Estoy muy contento. Tengo un afecto especial por la gente de Baja California, nos han apoyado mucho. Acabo de escribir un libro y explico algo ahí, con todo respeto, de que las ciudades de migrantes son ciudades extraordinarias, son ciudades en donde la gente es más abierta, es más libertaria, es más democrática. Ese es el caso de Tijuana.
Aquí la gente está muy consciente, es una ciudad de avanzada, pero lo mismo puedo decir de Vallarta y de Los Cabos y de Cancún.
Entre más migración interna o más cerca de la frontera, la gente es más consciente, es más luchona, es gente más politizada. Por eso, de veras, aquí tengo mis afectos, mi corazón, aquí en Tijuana. Me da muchísimo gusto.
Cómo no voy a estar contento. Imagínense lo que hacen los ciudadanos, la gente de Tijuana elige a Montserrat, una migrante, para presidenta municipal de Oaxaca. Qué inteligentes son los ciudadanos de Tijuana.
Les voy a dar un dato. Uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca. ¡Arriba Oaxaca! ¡Y arriba Tijuana! Están como para decirle a otros de México y del extranjero: tengan, para que aprendan.
Me da mucho gusto estar aquí y también estoy contento porque quien va a hacerse cargo del gobierno de Baja California, Marina del Pilar, es una mujer con principios, con ideales, honesta, que va a contar con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo. Y vamos a seguir adelante.
Miren, no le alcanzó el tiempo a Jaime. Hizo muchas cosas, lo apoyamos, porque fueron dos años, de aquí surgió, de Tijuana, el plan para darle un tratamiento especial a toda la franja fronteriza del norte de nuestro país. Los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos tienen un programa especial de apoyo, de fomento. Aquí en Tijuana y en todas las ciudades fronterizas se paga la mitad del IVA, no es el 16 por ciento, sino el ocho por ciento, se paga sólo el 20 por ciento del Impuesto Sobre la Renta.
Aquí también se homologó el precio de los combustibles, nada más que enfrente está California, que son más caras las gasolinas que en Texas, pero de todas maneras la gasolina en Tijuana está más barata que en el resto del país por ese plan. En estados como Chihuahua, Ciudad Juárez, que está enfrente de El Paso, Texas, ahí está hasta cinco pesos más barata la gasolina que aquí que en el resto del país, porque está homologado el precio de los combustibles.
Y también algo muy importante que se convirtió en realidad es que se aumentó en toda la zona fronteriza el salario mínimo al doble en estos dos años. Entonces, sí se avanzó en los Programas de Bienestar. Se ayuda a todos los adultos mayores, se va a seguir apoyando con las pensiones a niñas, a niños con discapacidad, vamos a continuar entregando las becas a todos los estudiantes de familias pobres, vamos a seguir con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro para que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al trabajo, también vamos a seguir con intervenciones urbanas mejorando la situación de las colonias populares en Tijuana y en todo Baja California, y vamos a seguir apoyando en todo.
De aquí nace también para siete estados fronterizos, nace el programa de apoyo a los dueños de carros, de vehículos sin documentos, los carros no regularizados. Ayer ya firmamos el decreto para que el que tenga un carro no regularizado pueda tener sus papeles por dos mil 500 pesos, que ni siquiera es impuesto ni derecho, es una cooperación de dos mil 500 pesos y van a tener su papel, se les va a regularizar su carro.
Y ese dinero que se va a recaudar va a quedar también aquí en Baja California, va a quedar en los municipios para mejorar las calles, para que no haya tantos baches. Aquí Montserrat se va a tener que aplicar en eso. Y vamos a hacer esto para contar con un registro, que haya seguridad.
Y también, ¿por qué no decirlo?, porque mucha gente no puede comprar un carro nuevo, un carro de agencia y hace falta que puedan trasladarse a su trabajo, que puedan llevar a sus hijos a la escuela en un vehículo. Entonces, por eso tomamos la decisión de que se van a regularizar estos automóviles, estos carros aquí en Tijuana y en todo Baja California.
Pero también, gracias a la propuesta de Jaime y al análisis que hicimos desde hace algún tiempo, porque nos lo plantearon antes de las acciones y dijimos: No, porque vamos a esperar a que pasen las elecciones, ya pasaron las elecciones y ahora sí. Gracias a eso se va a beneficiar Baja California Sur, se va a beneficiar Sonora, desde luego Coahuila, se va a beneficiar Chihuahua, Ciudad Juárez, también se va a beneficiar todo lo que es Chihuahua y Nuevo León, Nuevo León y Tamaulipas, los siete estados fronterizos.
Y ya termino dándoles una, considero, buena noticia, se los voy a explicar de manera sencilla. Cuando llegamos al gobierno encontramos un fideicomiso de aduanas, es un fideicomiso que obtiene fondos porque se tiene que pagar por las importaciones, se tiene que pagar un derecho de trámite aduanero. Entonces, cuando llegamos al gobierno ese fideicomiso tenía 50 mil millones de pesos.
Decidimos no tocarlo, guardar ahí ese recurso y que se fuese incrementando y ahora ese fideicomiso de 50 mil millones ya tiene 85 mil millones, tiene 35 mil millones más. Bueno, ahora sí ya vamos a usar parte de ese recurso, ya vamos a empezar y la primera obra que se va a hacer con cargo a ese fideicomiso va a ser un segundo piso aquí en Tijuana, desde el aeropuerto hasta la salida hacia Rosarito. No quiero decir cómo se llama ahí… Lo voy a decir, al Cañón del Matadero, desde el aeropuerto hasta el Cañón del Matadero, pasando por la aduana de San Isidro, la garita, son 11 kilómetros, un segundo piso, una vialidad moderna, 10 mil millones de pesos de inversión.
No se va a cobrar la pasada, no es una concesión, es una obra que se va a financiar con presupuesto público, con los recursos de este fideicomiso que tiene que ver con mejorar todo lo que significa la vialidad en la frontera, la vialidad urbana en beneficio del municipio de Tijuana. Así termino mi gira, haciendo este compromiso con ustedes.
Vamos a licitar ya esa obra porque se cuenta con el proyecto ejecutivo para hacer ese viaducto elevado, ya se cuenta con el proyecto ejecutivo, vamos a licitarlo el proyecto este mismo año para empezar ya a construirlo el año próximo, desde el principio del año, y concluirlo a finales del 2023. Ese es mi compromiso con el pueblo de Tijuana.
Mucho gusto, muchas gracias.
Muchas gracias, Jaime, por todo el apoyo.
Felicidades a todas, a todos.
Estamos seguros que vas a ser una muy buena presidenta municipal, y lo mismo Marina del Pilar, una muy buena gobernadora en beneficio de este gran pueblo de Baja California.
Muchas gracias a todas y a todos.
