Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
17 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La gobernadora electa por el estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La presidenta municipal de Playas de Rosarito, Hilda Araceli Brown Figueredo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenos días a todos ustedes.
Señor presidente, sea usted bienvenido a otro municipio de Baja California, que también lo quiere mucho, como ha sido constatado en cada pueblo que ha llegado a nuestro estado.
Estimados amigos todos aquí en el presídium, los saludo, les doy la bienvenida a los medios de difusión, Muchas gracias por estar aquí.
Pues hoy es el tercer día de la gira del presidente, que nos hizo el honor de venir a hacer la presentación de los programas de Bienestar y hacer algunos reconocimientos de los trabajos que se están haciendo en el estado.
Yo me siento sumamente agradecido y honrado por su presencia y su deferencia hacia mi persona y muy en particular hacia los bajacaliforniarnos, que tanto, tanto lo queremos.
Señor presidente:
Rosarito lo traigo muy pegado al chaleco porque pues era una colonia de Tijuana en una ocasión, era una delegación muy grande, que creció y tuvo en su momento luz propia; ahora, toda una comunidad pujante con hombres y mujeres trabajadoras, que han hecho de este nuevo municipio, de lo que fue el quinto municipio en un momento, todo un trabajo que se vino concretizando con todo el éxito del mundo en el aspecto particular del turismo.
Para ejemplo de la gente trabajadora pues la misma alcaldesa, que nativa, nativa de esta oriunda de esta ciudad de Rosarito, mi valedora, nada más y nada menos, Araceli Brown, a la que queremos mucho y el pueblo la respalda 100 por ciento.
Este pueblo de Rosarito se ha caracterizado por muchas cosas durante su corta historia, pero en los últimos dos años, señor presidente, se ha caracterizado como una comunidad con mucho carácter.
Durante la pandemia no hubo una comunidad de nuestro estado que haya sido más golpeada que Rosarito, porque ha vivido 100 por ciento prácticamente de lo que es el turismo. Entonces la pandemia vino a afectarles muchísimo.
Y antes ya habíamos vivido una pandemia, que era una pandemia del PAN, 30 años donde todos estuvimos siendo reprimidos, un estado que fue devastado por las administraciones anteriores, nos dejaron un estado completamente tronado y hemos estado pegando las piezas a como se ha podido, obviamente gracias al apoyo incondicional del gobierno federal.
Por 30 años las autoridades abusaron de los bajacalifornianos, no había agua, no había pavimentación, mucho menos había seguridad, había mucha escasez de servicios, pero en los últimos dos años le quiero decir, señor presidente, que Araceli Brown se ha fajado, no ha descansado un solo día de su administración y por eso ganó la reelección, inclusive con mayores números que la primera vez que fue electa, el pueblo la reconoció.
Aquí hemos dado servicio a más de 400 comunidades donde les hemos conectado el agua, como lo verá en unos minutos en nuestra transparencia, nos hemos enfocado en atender a las clases más necesitadas.
Ya en Rosarito, como Tijuana, como Tecate, como Ensenada y antier Mexicali, hemos inaugurado los cuarteles de la Guardia Nacional que me ha hecho usted el favor de invitarme y orgullosamente lo veo, el apoyo obviamente, de la Guardia Nacional, que tanta necesidad hace, particularmente en esta ciudad de Rosarito, porque es un trasiego de droga permanente.
Rosarito avanza con sus retos, sus virtudes y estoy muy satisfecho de haber sido parte de su camino para convertirse en el municipio de los que se merecen un mejor gobierno.
Los mismos ciudadanos que tuvieron que esperar décadas para tener acceso a tan esencial servicio, como el del agua, ahora los vemos, como usted constató al llegar, le demuestran el cariño incondicional de los ciudadanos.
Y, caray, yo le quiero decir, señor presidente, que yo me siento más orgullo de cómo lo tratan que usted mismo, porque veo el cariño de mi pueblo que se siente representado -por primera vez lo voy a decir yo- por un presidente que sí ha volteado a ver a tres mil kilómetros de distancia a un estado, que no era característica de los presidentes anteriores.
Por eso el pueblo de Baja California lo recibe, lo aprecia, lo aplaude, lo quiere y todos sus actos de cariño de la gente me llenan a mí de satisfacción, porque es mi pueblo el que al final del día le está dando el reconocimiento.
Me siento muy orgulloso de estar aquí, señor presidente. Rosarito, como el resto de las comunidades, lo quiere y le da la bienvenida.
Muchas gracias.
Ahora pasaremos a hacer la pequeña presentación de algunas de las actividades que se llevaron en mi gobierno.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Logros del gobierno del estado en Playas de Rosarito.
---
VOZ MUJER
Playas de Rosarito es el motor turístico de Baja California, un municipio que recibe al mundo con brazos abiertos y comparte su calidez y hospitalidad con todos quienes lo visitan.
La pandemia del COVID-19 ha sido el gran reto de la humanidad desde que inició en 2020, pero las comunidades de Rosarito supieron cómo hacerle frente y lograron reactivar una vez más su municipio.
Las jornadas masivas de vacunación nos permitieron aplicar 147 mil 80 dosis de vacunas contra el coronavirus que nos acercan más a la inmunidad de rebaño en Rosarito.
Hoy Rosarito se levanta una vez más gracias a la fuerza de su gente y queremos seguir impulsando este desarrollo. Por ello, entregamos 106 apoyos financieros a micro, pequeñas y medianas empresas rosaritenses.
En esta administración llevamos 15 Jornadas por la Paz a Rosarito con el objetivo de acercar el gobierno a los ciudadanos y escuchar de viva voz sus necesidades. Gracias a estas jornadas atendimos mil 245 peticiones ciudadanas.
La educación a distancia en época de pandemia representó un gran reto, pero en esta administración le hicimos frente para garantizar que las niñas, niños y jóvenes no abandonaran sus estudios por falta de recursos. Por ello, en Rosarito entregamos 125 computadoras para que ningún estudiante se quede atrás.
En tiempos de pandemia el sector turístico sufrió un gran impacto y muchas familias rosaritenses vieron en riesgo sus ingresos. En atención a este hecho llevamos 230 mil 287 despensas a los hogares de Rosarito.
En materia de seguridad, y con el objetivo de proteger el sano desarrollo de nuestros jóvenes, en Rosarito y en toda Baja California se creó una iniciativa de ley para poner fin a la proliferación de las máquinas tragamonedas.
Se acabaron los malos gobiernos que durante años solaparon los abusos de las empresas que no pagaban sus servicios de agua potable y saneamiento. En Playas de Rosarito hemos dictaminado a 240 empresas, las cuales debían 856 millones de pesos, de esta suma hemos recuperado más de 133 millones de pesos con un monto pendiente de cobro de 723 millones de pesos. Uno de los compromisos de campaña fue llevar agua potable a las colonias de Rosarito que desde su fundación había carecido de este recurso esencial.
Los compromisos son para cumplirse y por ello invertimos 130 millones 466 mil pesos en las siguientes obras de agua y saneamiento:
Alcantarillado en callejón de servicio en colonia Benito Juárez.
Construcción de redes de agua potable en las colonias Colinas del Sol, fraccionamiento Villa San Pedro, avenida San Miguel Arcángel, Costa Hermosa, Cumbres de Rosarito, Terrazas del Pacífico, Cumbres del Mar y la Mesa El Aguajito.
Programa de bacheo.
Instalación de 843 descargas domiciliarias.
Rehabilitación del colector oriente.
Instalación de redes de agua potable en Lomas de Coronado y Villa Bonita.
Primera etapa de la red de alcantarillado sanitario en Lomas de Coronado.
Construcción de línea de impulsión y cárcamo de bombeo en fraccionamiento Ricamar.
Introducción de tubería y ampliación de red de agua potable en la colonia Leyes de Reforma.
Durante mucho tiempo las aguas residuales se tiraban al mar en las costas de Rosarito y Tijuana, contaminando zonas marítimas que incluso alcanzaron aguas en Estados Unidos. En nuestra administración pusimos manos a la obra para acabar con este problema que por años se ignoró. Con esto en mente, invertimos 160 millones de pesos en el colector costero, una construcción conformada por un colector, un emisor y un cárcamo de bombeo que se utilizan para recibir y conducir cinco kilómetros de aguas residuales en la zona de la carretera Tijuana-Rosarito. Esta obra nos permite resolver un problema entre México y Estados Unidos, así como garantizar la limpieza de nuestros mares y la salud de las familias rosaritenses.
Con el fin de impulsar el bienestar y la movilidad de los rosaritenses, gracias al apoyo del gobierno federal invertimos una suma total de 88 millones 406 mil pesos en los siguientes proyectos:
Construcción de baños en iglesia de la comunidad purépecha.
Rehabilitación pluvial de los bulevares Hisense y Benito Juárez.
Pavimentación en acceso a Puerta Popotla.
Urbanización en fraccionamiento Lomas de Montecarlo.
Regeneración de crucero Puente Machado.
Alcantarillado en colonia Benito Juárez.
Rehabilitación, áreas verdes en Puente Machado.
Construcción del puente vehicular magisterial.
Con estos esfuerzos y gracias al trabajo de todas y todos creamos un nuevo Rosarito para una nueva Baja California.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenos días, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Jaime Bonilla Valdés.
Gobernadora electa, Marina del Pilar Ávila.
Presidente municipal, Hilda Araceli Brown.
Compañeros y compañeras del presídium.
Les saludo a todas y todos.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, que en suma tienen como objetivo otorgar becas primordialmente a estudiantes inscritos en planteles educativos del sistema público escolarizado desde el nivel preescolar y hasta la conclusión de la licenciatura, todos ellos ubicados en las localidades más marginadas del país, sobre todo en las localidades indígenas.
Con el propósito de que los estudiantes continúen y finalicen sus estudios y con ello generar condiciones de mayor igualdad entre las múltiples realidades tan desigualdades que el periodo neoliberal ha dejado tras de sí, las becas buscan ayudar al cumplimiento del derecho a la educación. La educación entendida como el mecanismo más eficiente para lograr la movilidad social y con ello romper el ciclo que condena las comunidades a la pobreza.
A continuación, haré un breve resumen de las cifras en las que hemos avanzado en este año, empezando por nuestro programa de educación básica, en el que tenemos la meta de otorgar 800 pesos mensuales a 3.8 millones de familias en todo el país.
A partir del mes de septiembre pasado hemos comenzado a dispersar el pago referente a septiembre, octubre, noviembre y diciembre para 3.2 millones de familias beneficiadas consideradas de continuidad.
Además, se realizó un operativo para incorporar a más de 600 mil nuevas familias, todas ellas ubicadas en las localidades más marginadas del país. A dichas familias se les comenzará a pagar en el mes de noviembre y también se les dispersarán los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre.
Con estas acciones habremos invertido alrededor de 12 mil millones de pesos sólo en estos cuatro últimos meses del año.
En el estado de Baja California, en el mismo periodo de tiempo, se han dispersado ya el pago de poco más de 41 mil familias y se incorporarán cerca de dos mil 284 nuevas, llegando a atender en todo el estado a poco más de 43 mil familias. La inversión social en este último cuatrimestre del año en este estado será de 138 millones de pesos.
En el municipio de Playas de Rosarito, en este último cuatrimestre son mil 574 familias dispersadas, de las cuales 25 serán nuevas, generando una inversión de cerca de cinco millones de pesos.
En cuanto a educación media superior, nuestro programa también otorga 800 pesos mensuales a cada uno de los estudiantes inscritos en el nivel bachillerato, atendemos a 4.1 millones de jóvenes en todo el país.
Tengo el gusto de informarle, presidente, que de estos 4.1 millones, un millón y medio se incorporarán como estudiantes de nuevo ingreso para este último cuatrimestre del año y a partir del mes de noviembre comenzaremos el pago para todas y todos los estudiantes del nivel bachillerato, realizando una inversión en todo el país de cerca de 13 mil millones de pesos.
En el estado de Baja California serán 109 mil jóvenes beneficiados con una inversión de cerca de 349 millones de pesos que estudian en 131 planteles públicos. En el municipio de Rosarito serán cuatro mil 194 beneficiarios con una inversión de cerca de 13 millones de pesos.
En cuanto al tema de educación superior, en el caso de los estudiantes universitarios se otorgará una beca de dos mil 400 pesos mensuales a 410 mil jóvenes, también a partir del mes de noviembre, realizando una inversión en el último cuatrimestre de cerca de 3.9 mil millones de pesos. En todo Baja California serán dos mil 93 jóvenes beneficiados por este programa, realizando una inversión de 22 millones de pesos.
Para finalizar, durante todo el primer semestre del año en el programa de educación básica en todo el país se dispersaron apoyos por 18 mil millones de pesos referentes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio. Sumando la inversión que se terminará de realizar en breve de 12 mil millones de pesos, este año se habrán dispersado cerca de 30 mil millones de pesos destinados a apoyar directamente a las familias con mayor necesidad en el país.
En el caso de media superior la inversión final del año será de 32 mil millones de pesos y en el caso de educación superior será de 9.5 mil millones de pesos.
Por último, y para finalizar, quisiera aprovechar la oportunidad para invitar al millón y medio de jóvenes de nuevo ingreso al bachillerato a ingresar a nuestra página web, que van a poder ver en pantalla, para acceder a nuestro sistema de citas, ya que a partir del 3 de noviembre podrán generar una cita en cualquiera de nuestras oficinas en todo el país y sedes auxiliares en los lugares más lejanos para poder identificarlos, generar su expediente electrónico y con ello comenzar el proceso de su pago.
Sería todo. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos las palabras del subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Baruch Bolaños López.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL DE LA SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (STPS)
Hola, muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Un saludo al gobernador Jaime Bonilla, a la gobernadora electa, Marina, compañeras y compañeros de gabinete y también a la presidenta municipal. Un gusto poder estar por acá.
Comenzar diciendo que durante el siglo XX la juventud protagonizó muchos de los capítulos del arduo camino para la construcción de la democracia y justicia en el país. Desde las luchas universitarias de principios del siglo XX, el mítico 1968, año social internacional, hasta las luchas por la democratización del país y contra la privatización de la educación pública los jóvenes han puesto el cuerpo y las reflexiones por una patria más justa.
Los regímenes autoritarios y su devoción al mercado se apuraron prontamente a desmantelar la base material de este segmento poblacional, como si los jóvenes fuesen peligrosos, acusándolos de revoltosos, ociosos, flojos, confundidos.
Se restringieron derechos políticos, en muchas ocasiones a punta de fusil y represión, y se cancelaron derechos sociales, convirtiendo en privilegio el acceso al estudio y al trabajo. Solo podrían estudiar los que pudieran pagar por ello y solo trabajar los que hayan pagado por sus estudios.
La estrategia fue el disciplinamiento social de desarticulación de la juventud como sujeto político de transformación, claro, de restricción de derechos, precarización del trabajo y la privatización de la educación, condenando a miles de jóvenes al desamparo por décadas y al desfile de gobiernos insensibles que se encargaron de culpar a los mismos jóvenes de la catástrofe.
Afortunadamente las luchas de los jóvenes que nos antecedieron y la resistencia de los jóvenes de ahora confluyeron en el torrente de transformación que se dio cita el 1º de julio de 2018 y en el que el pueblo en general habló. El encargo fue salir de la catástrofe, atender a todos, pero con especial énfasis atender aquellos que menos tienen.
Fue así que, bajo sus indicaciones, señor presidente, y con su imaginación y política y sociológica, se comenzó con la implementación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, con el cual se busca devolver gradualmente, desde el trabajo, las condiciones que los jóvenes necesitan para la generación de un ambiente de libertad y bienestar, y con ello abonar a una sociedad más justa y democrática, donde nadie se quede atrás.
El programa consiste en vincular a jóvenes en centros de trabajo, los cuales aprenden oficios, conocimientos y hábitos en el mismo, tiempo en el cual el Gobierno de México les otorga una beca mensual de cuatro mil 310 pesos hasta por 12 meses, más seguro médico del IMSS.
Este trabajo se hace de la mano de centros de trabajo que colaboran en el programa como tutores, es decir, son los encargados de la formación de millones de jóvenes para su futura incorporación al campo laboral.
Son ya más de 250 mil centros de trabajo en todo el país los que han colaborado como tutores, haciendo así una estrategia desde el Gobierno de México con un enfoque humanista y el de una sociedad solidaria y corresponsable, caminando juntos para mejorar así las condiciones de la juventud y con ello reparar el tejido social desgarrado en esa noche política llamada neoliberalismo.
Es por esto que mes con mes de manera ininterrumpida abrimos la puerta del programa a decenas de miles de jóvenes en todo el país para que puedan inscribirse y tener así una opción de vida y control sobre su propio destino.
Asimismo, es importante reconocer y agradecer a las empresas negocios de todo tipo que se han sumado mes con mes, duplicando en este año 2021 su participación, derivado de una ardua campaña de difusión, invitación a sumarse al programa dentro de lo que destacan las micro, pequeñas y medianas empresas que componen el 95 por ciento de los centros de trabajo que fungen como tutores capacitando a los jóvenes.
A la fecha son ya casi dos millones de beneficiarios en el programa en todo el país y que se capacitan, como bien mencionaba, en 250 mil centros de trabajo registrados en todo el territorio nacional.
En el caso de Baja California, a la fecha se han capacitado cuatro mil 973 jóvenes y más de 800 centros de trabajo, significando una inversión de más de 137 millones de pesos en el estado. En Rosarito se han capacitado a la fecha 66 jóvenes, representando un presupuesto de casi dos millones de pesos sólo para este municipio.
El programa es una apuesta social por la juventud sin precedentes, equivalente a cerca ya de 70 mil millones de pesos a nivel nacional durante los casi tres años de implementación del programa.
Tenemos tarea por delante; sin embargo, las bases de la transformación están dadas y seguiremos trabajando para que más y más jóvenes, y centros de trabajo puedan tener el respaldo del Gobierno de México a través de las becas de capacitación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Agradecemos así el apoyo que hemos tenido del gobierno estatal, encabezado por el gobernador Jaime Bonilla, e igualmente refrendamos la futura colaboración con la gobernadora electa Marina del Pilar, a quien reconozco y agradezco la disposición para colaborar conjuntamente.
Por último, reiteramos la invitación a los jóvenes en todo el país, a los jóvenes que no estudian y no trabajan a que busquen una opción de capacitación en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se vinculen como beneficiarios a través de la página www.jóvenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx, pues las inscripciones están abiertas todo el año.
Ya hay relevo generacional, señor presidente, pero más importante, ya hay transformación de las consciencias que es en el fondo lo sustancial y lo irreversible.
Seguiremos trabajando en la consolidación de una sociedad más justa para todas y todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente.
Saludo con mucho afecto al gobernador Jaime Bonilla, a quien sirva esta oportunidad para agradecerle el apoyo que nos ha brindado para la operación de los programas de Bienestar.
Muchas gracias por todo su apoyo en estos años de su gobierno.
También saludamos a la gobernadora electa Marina del Pilar, a quien agradecemos la oportunidad de ya estar platicando para mejorar la operación de los programas y le deseamos el mayor de los éxitos para su gobierno.
En la historia ancestral del municipio de Playas de Rosarito, los Kumiai ocupaban estacionalmente todos los nichos ecológicos de este territorio que más tarde los dominicos bautizaron como Rosario.
A ellos se les impidió seguir recorriendo las costas, los valles y las montañas de esta región semidesértica en que habitaban para convertirlos en pueblos sedentarios, fueron relegados a un lejano rincón en el ejido de San José de la Zorra para evitar que siguieran recorriendo las tierras para que nuevas generaciones de nuevos migrantes fueran ocupándolas.
En la historia de los habitantes originales de Baja California vemos reflejada toda la historia de los pueblos indígenas de México, una historia de abandono institucional que no podemos seguir repitiendo.
El pequeño número de uno solo de sus asentamientos que pervive en este municipio serviría para justificar un mismo trato con el resto de la población; sin embargo, negar su presencia o escatimar su memoria sería hacerlos cargar nuevamente con una injusticia histórica.
Por ello, la política social del Gobierno de México parte del reconocimiento de la historia profunda de sus pueblos para tratar de pagar la deuda que el Estado mexicano tiene con sus ciudadanos más pobres, ellos son el punto de partida la actual política de bienestar: primero los pobres.
Esta estrategia es una estrategia de beneficio colectivo para toda la población de México. Los beneficiarios de los programas no son sujetos de dadivas, sino ciudadanos en el ejercicio pleno de sus derechos. Estos derechos se han constituido ahora en el artículo 4º de la Constitución para convertirse de programas a derechos.
Partimos de una concepción de justicia social que retribuya lo que los adultos mayores nos aportaron con su trabajo y experiencia a lo largo de su vida, creamos las condiciones para emparejar la vida de niñas, niños y jóvenes que comienzan su vida con alguna discapacidad.
Apoyamos a las madres trabajadoras que mantienen con su esfuerzo cotidiano a su núcleo familiar, hombres y mujeres, niños y niñas, campesinos, jóvenes trabajadores y estudiantes, todos son sujetos del Estado de bienestar.
El Gobierno de México desde la Secretaría de Bienestar invierte cada dos meses 27 mil 900 millones de pesos a nivel nacional en el bienestar de las y los mexicanos, ocho millones 100 mil adultos mayores y 945 mil personas con discapacidad reciben una pensión y más de 180 mil madres trabajadoras reciben un apoyo para el cuidado de sus hijos; en total, nueve millones 238 mil beneficiarios y derechohabientes reciben un programa.
En el estado de Baja California, 173 mil 849 adultos mayores, 23 mil 378 personas con discapacidad y mil 235 niñas y niños hijos de madres trabajadoras reciben el pago de sus pensiones y apoyos, lo que representa una inversión bimestral de 618 millones de pesos que el Gobierno de México invierte en el bienestar de 198 mil 462 bajocalifornianos.
Aquí en Playas de Rosarito se invierten bimestralmente 21 millones 400 mil pesos para el bienestar de siete mil habitantes, de los cuales cinco mil 734 son adultos mayores, mil 252 son personas con discapacidad y 21 niños y niñas.
Es grato informar que la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores ahora es universal a partir de los 65 años. En Baja California se lleva un avance de 34 mil 26 adultos mayores registrados, y a nivel nacional ya hemos logrado superar el millón 500 mil adultos mayores que cuentan con su registro.
En próximas semanas estaremos entregando las tarjetas del Banco del Bienestar, porque ya no generaremos operativos de pago en efectivo, porque tendremos el banco del pueblo, el Banco del Bienestar.
Una nueva política de Bienestar tiene que corresponder a nuevas prácticas por parte del gobierno y a los ideales más altos de justicia, pues repetir los esquemas asistencialistas que añoran la tecnocracia neoliberal sería volver a condenar a la mayoría de los mexicanos a mantenerse no solo en la pobreza, sino relegados en un rincón de la historia que compartimos.
En esta Cuarta Transformación aspiramos que todas y todos los mexicanos recorran las rutas de igualdad y de justicia. Hacerlo con la guía de los pueblos ancestrales como los que aquí han habitado no es volver al pasado, sino construir un futuro más extenso, justo como siguen siendo el territorio que recorren en sus sueños.
Muchas gracias.
Buenos días.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Testimonios de Programas para el Bienestar.
---
JUAN BAUTISTA DOMÍNGUEZ ÁLVAREZ
Mi nombre es Juan Bautista Domínguez Álvarez. Sin estudiar nada, nomás porque yo solo fui aprendiendo a trabajar carpintería. He hecho camas para mis hijos, he hecho unas mesitas, casitas para los perros y muchas cosas de esas he hecho yo.
¿La pensión? No, pues la ocupo en muchas cosas, porque me enfermo, tengo que ir con el médico, gasto dinero y luego meterle saldo al teléfono, tengo que tener dinero todo el tiempo, muchas cosas que ocupo, muchas veces tengo que comprar algo, y así cositas, es el único dinero que agarro yo por la ayuda que me da el gobierno, me hace mucha falta.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Rosarito. Hace poco visitamos también Rosarito y vamos a seguir visitando este nuevo municipio de Baja California, que es fruto de una lucha de los ciudadanos, del papá de la actual presidenta municipal y de muchos otros, para que se constituyera el municipio Rosarito.
Estamos, como lo mencionó el gobernador Jaime Bonilla, en el tercer día de recorrido por Baja California, ya vamos a estar aquí el tiempo que nos queda en Rosarito, que la gente es muy buena, muy cariñosa. Ahora que llegamos, recibimos muchas muestras de apoyo, de solidaridad, de cariño. Sólo decirle a la gente de Rosario que amor con amor se paga, que yo los quiero mucho.
Y vamos después a Tijuana y concluimos nuestro recorrido.
Pero vamos a seguir viniendo, como ya lo mencioné, para visitar todos los municipios, ya la próxima gira, ya la vamos a hacer con la gobernadora electa en la actualidad, Marina del Pilar, porque en menos de 15 días se da el cambio de gobierno, termina el mandato de Jaime Bonilla, nuestro amigo, compañero, al que queremos mucho, y le agradecemos por su trabajo, no sólo por lo que ha hecho en estos últimos dos años como gobernador, sino por lo que ha hecho desde hace mucho tiempo para que se creara conciencia de la necesidad de un cambio en Baja California.
Cuando empezábamos en la lucha éramos pocos en todo el país y también aquí en Baja California, y Jaime Bonilla siempre estuvo con nosotros apoyándonos por años, y por eso le agradecemos su participación. Es precursor Jaime Bonilla del movimiento de transformación nacional, destacado integrante de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Vamos a regresar, si no este año, el próximo, al principio del año, no nos vamos a tardar mucho en volvernos a encontrar aquí en Baja California. No puedo decir que cada mes porque son 32 entidades federativas, tengo que visitar todos los estados, todas las regiones del país; eso sí, vamos a seguir con las giras y ahora que ya está bajando el contagio por el COVID pues vamos a empezar ya con actos abiertos, con asambleas informativas, porque hace falta eso, que no tengamos que limitarnos y que podamos estar más en comunicación con la gente.
Se acordó que vamos a conmemorar el día 20 de noviembre porque es un aniversario más del inicio de la Revolución mexicana. A nosotros nos importa mucho la historia. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va.
Y siempre hablamos de que ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, que este año la estamos también recordando, el movimiento de Reforma encabezado por Juárez y la Revolución de 1910, del 20 de noviembre de ese año en que Francisco I. Madero llamó al pueblo a tomar las armas, 20 de noviembre a las 6:00 de la tarde de 1910, se estableció hasta en el manifiesto en el Plan de San Luis, no sólo se puso el día, sino la hora, 6:00 de la tarde, para tomar las armas y enfrentar a la dictadura porfirista.
Entonces, vamos el 20 de noviembre a conmemorar esta fecha con un desfile en la Ciudad de México. Como la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, va a ser un desfile donde van a haber muchos caballos y también vagones de ferrocarril, esa va a ser la característica del desfile del 20 de noviembre. Van a desfilar los maderistas, los villistas, los zapatistas, los carrancistas, todos los que hicieron la Revolución.
Y el día 1º de diciembre, que cumplimos tres años en el gobierno, que parece que llevamos mucho tiempo, pero no todavía, sólo son tres años, el día 1º de diciembre vamos a congregarnos, como lo hemos hecho durante mucho tiempo, en el Zócalo de la Ciudad de México. Va a ser un gran acto, voy a informar de lo que se ha logrado, del avance de la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Vamos por eso a estar de nuevo visitando posteriormente Baja California, los municipios, ya en actos, en plazas públicas, con Marina del Pilar, la próxima gobernadora de Baja California.
Como aquí se ha dicho, todo es importante, pero lo fundamental es el bienestar del pueblo, por el bien de todos, primero los pobres. Por eso se crearon, bueno, se concibieron, se echaron a andar estos Programas de Bienestar que, si los vemos de manera integral, ayudan mucho para que se combata la desigualdad, se combata la pobreza, atendiendo las necesidades del pueblo, sobre todo de la gente más humilde.
Es un programa integral porque tiene que ver con los jóvenes. Aquí en Rosarito se está atendiendo a jóvenes, ya sea en el programa de becas para universitarios o en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es un programa muy bueno, porque el joven que no tiene posibilidades de trabajo puede inscribirse; se busca un tutor, que puede ser un pequeño comerciante, un pequeño empresario y va a trabajar a una tienda, va a trabajar a un taller, va a trabajar a algún negocio y se le paga un sueldo mientras se está capacitando, se le da un salario mínimo, ese es el apoyo.
Así se forma y la mayoría de los que trabajan así son contratados por los tutores, por los pequeños empresarios, por los pequeños dueños de talleres, por los pequeños comerciantes; se quedan ya trabajando, la mitad de los que reciben este apoyo consiguen ya trabajo.
Entonces, es muy importante brindar esta opción para que en el tiempo que no tienen empleo no caigan en las tentaciones, que no los enganchen las bandas de la delincuencia, sino que puedan tener un trabajo, se van formando y luego tener ya un empleo permanente. Entonces, es un programa muy importante.
Lo mismo el programa de becas. Me llena de satisfacción poder decir que estamos entregando 11 millones de becas desde preescolar hasta el nivel de posgrado para investigadores, 11 millones de becas, alrededor de 100 mil millones de pesos al año en becas, esto es muy importante.
También estamos llevando a cabo los programas de apoyo a niñas, a niños con discapacidad. Es muy humano el que se esté dando esta pensión a quienes tienen una discapacidad. Estamos avanzando en este programa porque ya se hizo un convenio con Teletón para que las niñas, los niños con discapacidad puedan recibir terapias, rehabilitación.
Suele suceder, y da tristeza, de que los niños con discapacidad pueden recuperarse si son atendidos, pero por lo general, por la pobreza, no hay para pagar terapias para la rehabilitación, y esa discapacidad menor con el tiempo se convierte en una discapacidad grave de por vida que pudo evitarse, porque no tenemos centros de rehabilitación suficientes en el país.
La beca ayuda desde luego para lo básico, pero hace falta también el que se vaya avanzando en la rehabilitación, en las terapias. Por eso se hizo un convenio especial con el Teletón, para que 20 mil niñas y niños reciban esta atención especial, más los que pueden ser atendidos en los centros de rehabilitación del DIF federal y de los DIF en los estados.
Lo otro que también es importante decir es que este programa lo vamos a ir ampliando, porque ahora es para niñas y niños pobres, hasta 18 años se entrega; pero hay discapacitados de 18 a 64 que no reciben apoyo, porque ya ahora de 65 en adelante ya son adultos mayores ya tienen pensión, pero nos queda toda esa franja de población de 18 a 64.
Entonces, estamos por llegar a acuerdos con los gobiernos estatales para que, si aportan el 50 por ciento los gobiernos estatales, la federación aporta otro 50 por ciento y así se les da apoyo a todos los discapacitados, va a ser universal el programa.
También ya se está contemplando que haya un incremento en la pensión de acuerdo a la inflación. En el caso de los adultos mayores ahí sí es universal, ahí es para todos, ya después de los 65 años y ya se tomó el acuerdo de ir incrementando el apoyo lo que se entrega para que sea el doble en enero del 24.
Yo quiero irme con la satisfacción de que el adulto mayor va a tener ingresos cuando menos para su alimentación. Si es una pareja de adultos mayores, van a tener para su comida, para su alimentación.
Por eso vamos a ir aumentando y va a ser el doble, repito, en enero del 24. Este año es un aumento del 30 por ciento, el año que viene, lo mismo. Es más, el aumento, para que se tenga una idea de lo que significa este programa ¿este año son cuántos miles de millones?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Ciento cincuenta y dos mil millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento cincuenta y dos mil millones este año para adultos mayores.
¿Y el año próximo?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Doscientos treinta y ocho mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos treinta y ocho mil.
¿Y cuánto es el estimado para el 2024?
---
INTERLOCUTORA
Trescientos setenta mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trescientos setenta mil millones.
Y ya lo tenemos contemplado, no va a haber problema, no hay déficit, vamos a tener los recursos suficientes, ¿por qué?, porque ya no hay robadera, porque ya no hay corrupción.
No necesitamos aumentar impuestos ni endeudar al país, ni que haya gasolinazos, todo estriba en que no se roben el dinero del presupuesto, porque nos quedamos cortos, nosotros llevábamos muchos años luchando en la oposición y siempre hablábamos de la corrupción, yo escribí libros donde hablaba de eso.
Me acuerdo mucho de una frase que repetía y repetía, que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, que eso era lo que había dado al traste con todo, me la aprendí de memoria y la repetía, la repetía y la repetía. Llego a la Presidencia y debo confesar que me quedé corto, que era muchísimo más la corrupción de lo que yo imaginaba, ya constatando lo que se robaban, cómo saqueaban el presupuesto, cómo llegaban nada más a lo que llaman hacer negocio, que no es más que saqueo, robo.
Entonces, como ya no hay eso, ahora el presupuesto nos alcanza para todos estos Programas de Bienestar que están garantizados, y vamos a continuar con estas acciones porque esto es bienestar, pero también es tranquilidad, es paz.
Si se atiende a los jóvenes, se les aleja de la delincuencia; si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad. La paz es fruto de la justicia. No se pueden resolver los problemas sociales sólo con medidas coercitivas, sólo con mano dura, sólo con policías, con cárceles, con leyes severas, se tiene que atender las causas.
Y tenemos también que estar promoviendo el que no se desintegren las familias. Tenemos que buscar que se mantenga unida a la familia, que no haya desintegración de las familias porque la institución más importante de México es la familia, es la institución de seguridad social más importante de nuestro país.
Con todo respeto, eso hace la diferencia con relación a otros países. La costumbre de tener una familia unida nos ayuda mucho. En otras partes van creciendo los hijos y llegan a la adolescencia y se tienen que ir a la casa; aquí no es así, no queremos que nuestros hijos se vayan, hasta abusan, se quedan más de la cuenta, pero eso es parte de lo que nos distingue. Si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros.
Entonces tenemos que mantener unida a la familia. Muchos de los problemas de inseguridad y de violencia se originan por la desintegración de las familias, porque los hijos se van criando solos, sin tutela. Por eso tenemos que procurar fortalecer a la familia como núcleo básico para la convivencia y también fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
No les gusta mucho a los conservadores que yo hable de que no debe de importarnos el dinero, que no debe ser nuestro dios el dinero, lo material, que esa es una vida aspiracionista, de estar pensando en lo material, como si eso fuese la felicidad. No, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, no el lujo barato, no las marcas, las alhajas, los carros último modelo. Yo respeto esa forma de vida, pero no la comparto, no estoy de acuerdo con eso.
Y otra cosa que también tenemos que atender es el que no estén los niños y los jóvenes tanto tiempo sometidos a los aparatos electrónicos. Y no porque llora el niño, llora la niña, ahí está el programa, el Nintendo, para que no llore, y ahí están horas viendo el Nintendo los niños y ahora juegos violentos que no deben de ser vistos por los niños.
Ahora que regrese a la ciudad vamos a dar a conocer un caso de unos secuestros de niños que se llevaron a cabo a través de estos juegos que ejecutan sin saber quiénes son con los que están jugando.
Entonces, está prohibido prohibir, pero sí podemos hablar de estos temas y que todos le dediquemos tiempo a los hijos, tenemos que dedicarles tiempo, no dejárselos a la televisión o al internet para que los formen, los eduquen.
Y antes era distinto. Yo no quiero que sea como antes, pero no que porque está llorando y ya ahí va, ‘préndele el Nintendo para que deje de llorar y también para que yo pueda haces mis cosas’. ¿Y qué cosa está viendo el niño?, ¿qué está escuchando?, ¿cómo lo estamos formando?
¿Y quiénes son los que elaboran esos programas, esos contenidos? ¿Qué concepción tienen de la vida? ¿Son genios?
Sí, son muy inteligentes, pero era muy inteligente también el que creó la bomba atómica.
Tenemos que ver esos asuntos porque, así como existe la educación formal, existe toda esta educación no formal muy tóxica, muy dañina y tenemos que fortalecer los valores culturales, morales, espirituales.
Bueno, ya me fui por otro lado, pero es parte también de lo mismo, porque no sólo es el bienestar material, sino el bienestar del alma que tenemos que auspiciar.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Araceli, vamos a seguir apoyando en todo, ¿sí? Rosarito va a seguir contando con nuestro apoyo. Ya hablé con Román Meyer y se va a aplicar a partir de enero el Programa de Desarrollo Urbano en Rosarito, esa es la noticia que te tengo.
Muchas gracias, amigas y amigos.
