Versión estenográfica. Presentación del programa Sembrando Vida a delegación de Estados Unidos de América
Presidencia de la República
18 de octubre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Presentación del programa Sembrando Vida a una delegación de Estados Unidos de América el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan:
El señor John Kerry, enviado especial para el clima del gobierno de los Estados Unidos de América.
---
MODERADOR
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar.
---
MODERADOR
Ingeniera María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Maestro Esteban Moctezuma Barragán, embajador de México en los Estados Unidos de América.
---
MODERADORA
Excelentísimo señor Ken Salazar, embajador de los Estados Unidos de América en México.
---
MODERADOR
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Sean todos bienvenidos.
Hace uso de la palabra Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al señor John Kerry, enviado especial para el clima del gobierno de los Estados Unidos de América.
Al gobernador Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
A mis compañeras y compañeros del gabinete federal, incluido nuestro embajador en la Unión Americana.
Saludo también el embajador de los Estados Unidos en México, al señor Ken Salazar.
Y saludo con mucho afecto al pueblo de Chiapas y a todas las personas que nos siguen a través de las redes sociales.
Sembrando Vida es un programa prioritario del Gobierno de México, que es el principal generador de empleos en el campo mexicano, ofrece un proyecto de vida a las familias campesinas y contribuye a contener la migración, también porque propicia el arraigo de los jóvenes a la tierra y porque una inversión anual sin precedentes atiende las causas de la pobreza, de la pobreza rural.
Al mismo tiempo, Sembrando Vida reforesta gran parte del país, con lo cual se busca revertir la degradación ambiental, se impulsa la soberanía alimentaria de quienes participan en el programa, se recompone el tejido social y se construye comunidad.
El programa cuenta con un esquema de organización basada en comunidades de aprendizaje campesinos, que son espacios de intercambio de saberes, capacitación y acompañamiento técnico.
Cada comunidad de aprendizaje campesino se integra por 25 sembradoras y sembradores, un técnico social, un técnico productivo y tres becarios o becarias del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Las campesinas y campesinos que participan en el programa son aquellos que cuentan con terrenos ejidales, bienes comunales o una pequeña propiedad.
El requisito es disponer 2.5 hectáreas para integrar el modelo de Sembrando Vida, que implica organización productiva y comunitaria para generar bienestar con respeto a la naturaleza.
La gran virtud de Sembrando Vida es que las sembradoras y sembradores reciben apoyo para trabajar su propia tierra, la cual les permite hacerla producir y construir un patrimonio para un mejor presente y futuro de sus familias.
Para hacer producir las parcelas, Sembrando Vida cuenta con un sistema agroforestal que combina árboles maderables, frutales y milpa, de acuerdo a la vocación de la tierra y las tradiciones de cada región.
En la frontera sur de México se están sembrando árboles como cedro, caoba, macuilis, especies tropicales y también especies como cacao, pimienta, achiote, canela y desde luego granos básicos, maíz y frijol.
Con este sistema productivo se pretende incrementar de manera significativa el ingreso neto familiar, aumentar el contenido de la materia orgánica, controlar la erosión del suelo y lograr un uso más eficiente del agua.
Sembrando Vida tiene presencia en 20 de las 32 entidades de México y para todo este año 2021 dispone un presupuesto de 28 mil 900 millones de pesos.
Actualmente da empleo a 451 mil sembradoras y sembradores, cada sembradora y cada sembrador recibe de manera directa, sin intermediarios, un jornal de cinco mil pesos al mes por el trabajo que realiza en su propia parcela.
Del total de integrantes del programa, 69 por ciento son hombres y 31 por ciento son mujeres, cada vez toman un papel protagónico en el campo las compañeras.
Adicionalmente, Sembrando Vida da empleo a cuatro mil 911 coordinadores, facilitadores y técnicos que integran el personal operativo del programa; además, que integra a 38 mil 514 becarios y becarias del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Como parte de la organización para el trabajo y la producción de plantas, a la fecha existen 18 mil 101 comunidades de aprendizaje campesino, 14 mil 610 viveros comunitarios y 18 mil 101 biofábricas en las que se generan fertilizantes orgánicos con los que se va sustituyendo los fertilizantes químicos.
Destaco aquí el invaluable apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, pues con su trabajo fue posible alcanzar la meta de producción de plantas. Hasta ahora, en los viveros militares se han producido 215 millones de plantas forestales. La meta del total de Sembrando Vida es sembrar mil 100 millones de plantas en un millón 127 mil hectáreas, el avance al finalizar de este año será de 817 millones de plantas y un millón 111 mil hectáreas en reforestación.
Sembrando Vida tiene una fuerte presencia en la frontera sur que se compone de cinco estados: Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
En esta región el programa invierte este año 11 mil 199 millones de pesos y da empleo a 180 sembradoras y sembradores, de los cuales el 31 por ciento son mujeres y 69 por ciento son hombres.
En los cinco estados del sur el personal operativo de Sembrando Vida es de mil 978 trabajadores, además que 26 mil 600 becarias y becarios, integrados activamente en la tarea del campo. Estamos fomentando el relevo generacional.
Debo precisar que estos jóvenes provienen de sus propias comunidades y reciben un pago mensual de cuatro mil 300 pesos directamente del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
En la frontera sur las sembradoras y sembradores trabajan organizados en siete mil 259 comunidades de aprendizaje campesino y tienen cuatro mil 844 viveros comunitarios y cuatro mil 750 biofábricas.
La meta del programa en la frontera sur es sembrar 533 millones de plantas en 454 mil hectáreas de las cuales este año se completará un avance de 395 millones de plantas, así como 446 mil hectáreas ya en reforestación.
Señor presidente.
Señor Kerry:
La frontera sur tiene especial relevancia para el gobierno de México no solo por su riqueza natural, su riqueza cultural y su vocación productiva, sino porque históricamente esta región fue olvidada del desarrollo social. Por ello, 39 por ciento del presupuesto anual de Sembrando Vida se aplica en la frontera sur y 40 por ciento del total de sembradoras y sembradores pertenecen a los cinco estados de esta región.
En la frontera sur también se ubica el 40 por ciento de todas las hectáreas que se reforestarán con Sembrando Vida en el país, así como el 48 por ciento del total de plantas que serán sembradas; además, 69 por ciento del total de jóvenes becarias y becarios que participan en el programa también pertenecen a la frontera sur.
En suma, con presupuesto garantizado, con vocación productiva y ambiental, pero sobre todo con un fuerte espíritu humano y solidario, con las campesinas y campesinos, Sembrando Vida está rescatando el campo del olvido y ofreciendo alternativas de desarrollo para contener con ello la degradación ambiental y la migración.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Se les invita a observar un video sobre los beneficiados del programa Sembrando Vida.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Teníamos que salir a otro poblado, a otras ciudades a trabajar y cuando ahora ya no lo hacemos gracias a este programa ya estamos en nuestra casita trabajando.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Trabajamos cada semana, compramos nuestros alimentos y ya no hay necesidad de pensar ir al otro lado porque ya tenemos un trabajo mejor.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, hará uso de la palabra.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al señor John Kerry y a quienes nos acompañan el día de hoy:
Quisiera platicar los beneficios ambientales que tiene el programa Sembrando Vida. Antes, quisiera comentar que este programa Sembrando Vida nace a partir de las campesinas y los campesinos de este país en territorio, en la escucha de nuestro presidente, de su buen pensamiento y de su buen corazón.
Platicarles técnicamente de los sistemas agroforestales y de la riqueza que dan a nivel ambiental.
Decirles que el sistema agroforestal es un sistema de un componente que brinda nuestro país al mundo. En esos sistemas agroforestales, principalmente el trópico mexicano, da sistemas agroforestales como el caso del cacaotal, el caso del cacao. Recordar que este era la primera semilla del México prehispánico.
Y también sistemas como el kuojtakiloyan, a través del café, sistemas cafetaleros; aunque el café fue fue introducido de África, pero el sistema indígena lo retoma como suyo.
Y en ese sentido, esa gran variedad de extractos que se da en el arreglo, como lo pudimos visitar en el sistema agroforestal que están haciendo los compañeros aquí en Chiapas, pues notamos que está el estrato herbáceo, que es la hierba baja, después el estrato arbustivo que es la parte mediana y el extracto arbóreo con maderas y frutales.
La siguiente, por favor. Este sistema se vuelve fundamental y muy importante por la captura de bióxido de carbono que hace. Recordarque nos enfrentamos ante el cambio climático y algo que debemos de hacer es captura de bióxido de carbono, capturamos el carbono y liberamos el oxígeno.
De acuerdo a los estudios que se tienen, se sabe que por una hectárea de superficie que se siembre en un sistema agroforestal, como el que tenemos en la parcela que está hacia atrás, podemos notar que existe una captura de 17.8 toneladas por hectárea en un sistema agroforestal y también de milpa. Si hacemos la multiplicación por un millón de hectáreas, tenemos la captura anual de 17.8 millones de bióxido de carbono equivalente en la captura.
Pero no sólo eso, también tenemos que el sistema agroforestal nos da la captación de agua, muchos le llaman la cosecha del agua. Y en este sentido es: en una hectárea de sistema agroforestal se está planteando la captura de cosecha de agua, de infiltración de agua de tres mil 800 metros cúbicos en una hectárea en un año.
Igual, decirles que, además de esto, se tiene el estudio que en estos sistemas agroforestales nueve de cada 10 litros son captados directamente por el sistema agroforestal, seis de ellos son usados para el funcionamiento del sistema, porque requiere agua, y tres son para la recarga de suelos y las escorrentías para los mantos acuíferos, entonces empezamos a cosechar agua.
En el caso del suelo, hacemos la regeneración del suelo a través de la retención y la regeneración por el manejo de los extractos. Se plantea que pueda haber 99 toneladas de suelo por hectárea al año, lo notamos de forma visual acá, hacia este lado, tenemos un espacio donde podemos ver piedras y del lado donde tenemos el sistema agroforestal notamos que estamos haciendo suelo.
De esta manera estamos hablando que contribuimos para el cambio climático captando bióxido de carbono, regenerando suelo y también infiltrando agua para cosechas de agua. Entonces, es un sistema muy completo.
Recordar que los sistemas que se impulsan en el programa Sembrando Vida es el sistema agroforestal, pero también el sistema milpa. Recordar que las mexicanas y los mexicanos nos consideramos mujeres y hombres del maíz, ese es un sistema donde el maíz nos domestica a nosotras las mexicanas y los mexicanos, y nosotros también los domesticamos. Son un sistema muy completo porque estamos hablando también de la cultura arraigada a lo largo y ancho de nuestro país con las campesinas y los campesinos.
La siguiente, por favor. Y las semejanzas ambientales, también acá ya se comentaron, recordar que en esas semejanzas ambientales tiene que ver también la altitud que se tiene, el clima, el tipo de suelo, el tipo de cómo llegan las lluvias, las precipitaciones y eso da una fortaleza a lo que se está planteando el día de hoy, que Sembrando Vida también es un planteamiento muy serio para cambio climático, pero también para poder llegar a países hermanos, países centroamericanos, por la semejanza de clima y de suelo que tenemos, y también de la cultura arraigada.
Podemos ver en el caso del sur sureste del país, somos países tropicales, en el caso de países hermanos como Guatemala, El Salvador y Honduras también son países tropicales que cultivan café, que cultivan cacao y que nos asemeja.
Pero también nos asemeja el maíz, pues es un elemento biológico unificador de la región y este cultivo haciendo milpa, recordar que hacer milpa es maíz, frijol, calabaza y otras hierbas que sirven también para el consumo.
Recordar nada más que este proyecto, el programa Sembrando Vida es una propuesta de manejo de agroecología o agricultura orgánica, donde no se ocupa ningún tipo de agroquímico o agrotóxico, y entonces vamos cuidando el suelo, el agua, pero también esa pequeña fauna que existe, como son los polinizadores.
Entonces este es el programa, el programa Sembrando Vida.
La última lámina, por favor. Aquí es un comparativo de lo que planteamos a través de contribuir para el cambio climático. En un millón de hectáreas sabemos de la captura de bióxido de carbono de 17.8 millones. Si lo planteamos en un millón de México, como está, un millón en Guatemala, otro millón en Honduras, otro millón en El Salvador, tendremos cuatro millones y estaremos captando cada año 71.2 millones.
Eso sólo de bióxido de carbono, pero también vayámonos al agua producida y al agua infiltrada directamente a estos sistemas agroforestales. Hablamos, en el caso de un millón, de tres mil 800 millones de metros cúbicos captados al año en un millón de superficie; en cuatro millones estamos hablando de 15 mil 200 millones de metros cúbicos al año de agua infiltrada.
Y en el caso de retención y regeneración de suelos en un millón estamos hablando de 99 millones de toneladas de suelo producidas, retenidas al año.
Si hablamos de la propuesta de México y Centroamérica, estaremos hablando de 396 millones de toneladas de suelo al año.
Entonces, es un programa muy benéfico, porque nos ayuda a tener la pertenencia y la permanencia de la gente en sus territorios para que cuide y guarde su identidad, su cultura, pero también es muy benéfico, porque estamos ayudando a la naturaleza y contribuimos de manera directa, como se muestra en esta lámina.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el señor John Kerry, enviado especial para el Clima del gobierno de los Estados Unidos de América.
JOHN KERRY, ENVIADO PARA EL CLIMA DEL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (Interpretación del inglés al español): Señor presidente.
Damas y caballeros.
Ministro Ebrard.
Ministro del Medio Ambiente, Albores.
Ministro del Bienestar, May.
Embajador de México en Washington a los Estados Unidos, señor Moctezuma.
Y, por supuesto, mi gran amigo de los Estados Unidos del Senado y también ahora embajador, Ken Salazar.
General, almirante, distinguidos invitados.
Buenas tardes.
Estoy muy contento de estar aquí en México. Quiero agradecer al presidente López Obrador por haber organizado esta presentación, diría yo, al programa Sembrando Vida.
Y quiero también recalcar que esta reunión del día de hoy establece un informe que se acaba de hacer de Naciones Unidas en el marco del cambio climático, se ha sugerido que, a pesar de que hayan aumentado los objetivos del clima en varios países, incluyendo los Estados Unidos, todavía vemos un incremento del 16 por ciento en emisiones.
Y la razón por la cual digo esto es porque la reunión que se hizo en la conferencia y en la cena de la sesión de negociación de Naciones Unidas se va a reunir dentro de dos semanas. Hemos estado trabajado mucho hacia esta reunión y todos nosotros estamos trabajando muy duro para asegurar objetivos mucho más ambiciosos, para poder entonces lograr lo que los científicos ya nos dicen que es lo que debemos hacer.
Por favor, permítame recalcar que esto no se refiere a la política ni a una ideología, esto responde solamente a la matemática, la aritmética y también a la física, es que nos sugiere claramente lo que tenemos qué hacer. Los científicos nos dicen, y en realidad la madre naturaleza también nos está hablando muy duramente, porque los países en todo el mundo, gente en todo el mundo han sentido las consecuencias de estos cambios climáticos.
Las inundaciones, México ha sufrido de ellas, inundaciones en Estados Unidos, en China, incendios en Australia, en California, en diferentes partes del mundo, inclusive Siberia. Hemos visto el calentamiento de la Tierra y 10 millones de personas pierden sus vidas todos los días por el aumento de la contaminación y muchas personas ya han tenido que mudarse a algunos ustedes los ven aquí caminando por esta carretera frente a ustedes, como me acaba de explicar el señor presidente, cerca de la frontera personas que no pueden seguir produciendo los alimentos donde antes producían, donde desean vivir y donde esperan quedarse durante todas sus vidas. Lo vemos en el Medio Oriente, en África, en Asia, en América Latina.
Entonces, nosotros enfrentamos un gran desafío. Los ciudadanos mexicanos, el 80 por ciento de los ciudadanos mexicanos están preocupados por el cambio climático y ustedes ya han sido azotados por estos cambios climáticos.
También estoy aquí porque México y los Estados Unidos tienen una gran historia de colaboración y es una colaboración que yo sé que el presidente Biden y el presidente López Obrador creen fervientemente, es algo que puede crecer, puede ser más sólido y pueden acompañarnos hacia un futuro promisorio.
Tomar acción en todos los sectores de la economía y pasar a una economía cero ofrece oportunidades y es lo mejor que nos ofrece nuestras vidas. Quiero que ustedes se concentren en eso.
Esto es un cambio más grande en la economía que lo que hemos visto en la Revolución Industrial y con repercusiones mucho más profundas y los trabajos que más van a crecer en Estados Unidos en los últimos fue técnicos de energía eólica, también instalación de paneles solares.
¿Cuál fue la segunda industria que más creció?
Enfermeras, por el tema del COVID. No es algo que queremos celebrar.
Pero la base industrial de México ya está muy integrada con toda América del Norte, se va a beneficiar enormemente de esta transición energética; por ejemplo, cuando nosotros pasemos a vehículos de gasolina a eléctricos va a haber trabajos muy buenos, con buenos sueldos aquí en México por las conexiones que ya hay en cuanto a la industria automotriz en ambos países.
Para mantener el objetivo de 1.5 grados Celsius y poder evitar las peores consecuencias del cambio climático que nos han descrito ya los científicos, tenemos que llegar a emisión neta cero a nivel mundial en el 2050.
Pero quiero recalcar algo, y no quiero recalcarlo solamente como enviado del presidente Biden o como John Kerry, lo recalco para demostrar que la ciencia ya nos advirtió en el 2018, es algo a lo que tenemos prestar atención, en el 2018 los científicos nos dijeron que ustedes, las personas que están en el gobierno, tienen 12 años en los cuales tomar decisiones claves y ejecutar prácticas para evitar las peores consecuencias del cambio climático.
Ya pasaron tres años, nos quedan nueve solamente y obviamente no se puede comenzar a ejecutar algo que va a ser en ocho años o en siete años, tiene que comenzar ahora.
Los científicos nos han dicho, sin lugar a dudas, que si ustedes quieren mantener el aumento de temperatura a 1.5 grados Celsius, si quieren lograr emisiones cero para el 2050, tienen que reducir las emisiones entre el 2020 y el 2030 de manera tal que permita lograr ese objetivo. Son hechos para el éxito.
Eso no se puede lograr sin la reforestación y también atacando el tema de la deforestación. Cuando yo hablo de temas de cambio climático por supuesto hablo de energía, de elecciones energéticas, pero siempre hablo de las soluciones basadas en la naturaleza.
Casi un tercio de aquí de México está cubierto por bosques y el presidente López Obrador muy adecuadamente se está concentrando en cómo México va a hacer sus contribuciones prestándole atención a eso. Y el tener éxito en esto, en el tema de la reforestación, podría contribuir casi un tercio de la mitigación mundial para el 2030 y aún más en las décadas posteriores.
Entonces, en este momento la deforestación es un tema muy importante en diferentes países y personalmente, habiendo trabajado en el Senado 28 años, como secretario de Estado luego, yo fui a diferentes países del mundo, Camboya, Laos, Tailandia, Vietnam, Birmania, Myanmar, las Filipinas, Indonesia y he visto cómo se están quemando estos bosques y cómo se están talando.
Todos nosotros en el mundo necesitamos concentrarnos en lo que López Obrador está haciendo acá, está tratando de hacer.
Y esto no es solamente el tema de la reforestación, es un programa que se concentra en el pueblo, en la gente, en la vida de la gente, en el trabajo, en la posibilidad de poder quedarse donde usted vive, la posibilidad de estar conectado con la tierra como parte de su futuro.
Entonces, nosotros reconocemos que el detener la deforestación y restaurar los ecosistemas es fundamental por diferentes razones, que no es solamente el tema del cambio climático.
Nosotros dependemos de los bosques, la sostenibilidad de su vida depende de esto, el bienestar de los pueblos indígenas, que son los que defiende la tierra, la biodiversidad, el agua de la que dependemos y al final también algo que el presidente López Obrador en lo que se concentra es lograr erradicar la corrupción y asegurarse que la gente realmente reciba la respuesta directa y la ayuda correcta.
Entonces, creo que tenemos que reconocer que estos bosques de México, como ya lo dijo el presidente López Obrador, pueden ser una fuente de prosperidad para las comunidades, un símbolo del liderazgo de México en momentos cuando es fundamental tomar acción sobre el cambio climático, porque realmente México tiene una gran tradición, porque él fue el primer país en vías de desarrollo que produjo una ley de acción climática y fue también el primer país en vías de desarrollo que estableció las NTC.
Entonces, México tiene experiencia no solamente en liderar, sino en ser parte de este cambio. Nosotros reconocemos que el gobierno mexicano y todos sus esfuerzos para abordar estos desafíos es fundamental.
Me encantó la visita aquí, tuve la oportunidad de hablar con los campesinos que están trabajando aquí, que plantan estos árboles, los que siembran, como los llamó el presidente.
Esperemos poder trabajar juntos con la mayor fuerza posible, no solamente para que el COP26 sea un éxito en dos semanas, pero, si no, que construyamos sobre esto. Y mi visión y la del presidente Biden existe entonces así la posibilidad de mayor cooperación entre México, Canadá, Estados Unidos y podemos aquí reunirnos para mejorar la vida para todos nuestros ciudadanos, para ofrecer un mejor futuro.
Así que, en nombre del presidente Biden, les quiero decir que ustedes pueden contar con nosotros como parte del equipo para trabajar a futuro y espero trabajar con México como socio en esta lucha.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos del ejido José Castillo Tielmans, de este municipio de Palenque, Chiapas:
Me da mucho gusto estar aquí en nuestra tierra y recibir al señor John Kerry, que es el representante del presidente Biden para los asuntos del clima, de algo que resulta de mucha importancia, que tiene que ver nada menos que con la vida en el planeta, con la vida de todos los seres humanos, algo que está, como el mismo lo ha planteado, por encima de banderías políticas o ideológicas. Todos los seres humanos tenemos que cuidar nuestro planeta.
Agradecemos mucho también la presencia del embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, y de otros funcionarios del gobierno de Estados Unidos.
Para nuestros paisanos, es importante que se dé a conocer que el señor Kerry es una personalidad, es un hombre con mucha experiencia en la administración pública y en la política. El señor Kerry fue senador muchos años en Estados Unidos, pero también fue candidato a la Presidencia en Estados Unidos y ocupó el importante cargo de jefe de Estado del gobierno de Estados Unidos. Por eso nos da mucho gusto que esté aquí, escuchar sus palabras. Es bienvenido a México.
Nosotros vamos a apoyar el plan que está promoviendo el presidente Biden a través del señor John Kerry, vamos a respaldarlo, apoyarlo a nivel mundial en lo que corresponde a nuestra participación en el concierto de las naciones y a la experiencia de México, y sobre todo a la sabiduría de su pueblo, porque los mexicanos somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas de miles de años.
Todo esto que estamos viendo aquí tiene pues que ver con el conocimiento de la ciencia que heredaron los campesinos de la gran cultura maya. Eran astrónomos, sabían cuándo sembrar, tenía que estar la luna en determinada posición para sembrar. Sabían cómocosechar y ese conocimiento se fue transmitiendo de generación en generación y tenemos ahora ese gran conocimiento, que es muy importante. Tenemos por eso muchas posibilidades de desarrollo en nuestro país, por la herencia cultural que se heredó de las antiguas civilizaciones.
Yo sostengo que la fábrica más importante de México es el campo. Tenemos millones de hectáreas para sembrar. No se requiere de mucho capital, este programa Sembrando Vida implica una inversión de mil 300 millones de dólares al año, pero le da empleo, trabajo, a 450 mil campesinos; si queremos darles empleo a 450 mil personas en la industria se necesitaría muchísimo capital. Nosotros tenemos esta posibilidad para desarrollarnos, tenemos el conocimiento de cómo sembrar, tenemos las tierras, tenemos el agua.
Entonces, parte de la política nuestra es el regresar al campo, que se había abandonado. Por eso vamos a apoyar el planteamiento que encabeza el señor John Kerry, de mejorar el medio ambiente, de pensar en enfrentar el cambio climático, el calentamiento global y, como él lo ha expresado, es fundamental el que sembremos, la reforestación.
Ahora en esta región del país se están sembrando, como se informó, 200 mil hectáreas, sólo en Chiapas, y se da trabajo a 80 mil campesinos.
Esto lo podemos hacer en Guatemala, lo podemos hacer en Honduras y lo podemos hacer en El Salvador, porque son países con pueblos hermanos y estamos nosotros dispuestos a ayudar, y el gobierno de Estados Unidos también tiene voluntad para que programas como este se amplíen y de esa manera enfrentar también el fenómeno migratorio, porque como lo hemos dicho muchas veces, la gente no se echa a andar, no sale de sus hogares, no abandona a su familia, no abandona sus pueblos, sus culturas, por gusto, lo hace por necesidad; y si se tiene la esperanza de salir adelante, como aquí se ve, la gente se queda y busca ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus culturas.
Esta es una opción importante, ir al fondo del problema migratorio, no estar nada más deteniendo, mucho menos apostar a lo coercitivo, a la violación de los derechos humanos, sino ir al origen del problema y lo podemos hacer de manera conjunta con el gobierno de Estados Unidos.
Y también no sólo quedarnos en el plan de la reforestación, que es importante, pero hay otras medidas que ya estamos tomando. Se decidió que no vamos a extraer más petróleo crudo del que necesitamos para nuestro consumo interno.
Hace relativamente poco, en el 2004, se llegaron a extraer tres millones 400 mil barriles diarios de petróleo en nuestro país, tres millones 400 mil barriles. Todo esto, actuando con mucha irresponsabilidad, porque se inyectaba gas nitrógeno a los pozos petroleros para sacarles el petróleo y se les quitó la presión natural. Campos como Cantarell, que podían estar todavía produciendo, como fueron intervenidos por extraer rápido el crudo, los agotaron, los contaminaron y esto llevó a la quema de gas en mecheros, al desperdicio y a la contaminación.
Entonces, aunque ahora hemos invertido porque no hay corrupción y se ha orientado bien el presupuesto, hemos tenido suerte, fortuna, de que se han encontrado nuevos yacimientos petroleros, que tenemos más reservas de cuando llegamos al gobierno; aun así, ya tomamos la decisión de no aumentar la producción petrolera en más de dos millones de barriles diarios durante todo nuestro gobierno. Esto ayuda.
Claro, ahora, en vez de vender petróleo crudo, lo que estamos haciendo es modernizar las refinerías, lo cual también significa menos contaminación y construir una nueva refinería para producir nosotros nuestras gasolinas, nuestros combustibles, pero sólo para abastecer el mercado interno.
Sería muy fácil, pero también muy irresponsable, plantear: ‘A ver, tenemos estos yacimientos, vamos a hacer asociaciones con empresarios petroleros para que extraigan ese petróleo y que llevemos nosotros una participación para obtener más ingresos’. No vamos a actuar de esa manera.
También vamos a seguir impulsando la generación de energía eléctrica con agua. Nosotros teníamos una buena tradición de producir energía en empresas, en hidroeléctricas, la energía más barata y más limpia es la que se genera en las hidroeléctricas y por un cambio de política, que no viene al caso plantear aquí, se abandonaron las hidroeléctricas.
Ahora estamos invirtiendo para modernizarlas. Tenemos 60 hidroeléctricas, pero subutilizadas. Ahora vamos a cambiar turbinas, equipos, para producir más con el agua que tenemos en los embalses, con la infraestructura que se construyó durante mucho tiempo, pero que al cambio de la política se abandonó porque se apostó a poner al mercado la industria eléctrica. Y eso no es bueno para el país, aunque resulte bueno para particulares.
Una cosa son negocios privados y otra cosa son los negocios públicos, y a nosotros los funcionarios sólo nos deben de importar los negocios públicos.
Con esta modernización de las hidroeléctricas vamos a producir el doble de energía con agua y vamos a cumplir con nuestros compromisos internacionales de producción de energía limpia.
La verdad, que nos da mucho gusto, lo digo de manera sincera, que esté aquí con nosotros. Y tiene el presidente Biden un aliado en la defensa de la política de clima, para enfrentar el cambio climático y para garantizar la vida, la sobrevivencia de todos los seres humanos. Somos aliados de ustedes en la defensa del medio ambiente; de manera especial, aliado de usted, señor John Kerry.
Y está en su casa. Bienvenido.
Muchas gracias.
