Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de octubre de 2021
Presidencia de la República
18 de octubre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos casi siempre, vamos a que informe Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de los combustibles; posteriormente vamos a pasar los videos de las obras que estamos realizando.
Y está invitado Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, para exponer sobre el programa que se está aplicando en todo el país de mejoramiento urbano y vivienda, porque aquí nos lo pidieron y quedamos en exponerlo, en darlo a conocer. Básicamente es eso.
Vamos a contestar pocas preguntas porque tenemos que irnos. Tenemos la visita del señor John Kerry, que es el enviado del presidente Biden para asuntos relacionados con el clima, en especial lo que tiene que ver con el cambio climático, y va a estar con nosotros, vamos a estar en Palenque, Chiapas, vamos a una plantación del programa Sembrando Vida.
Es un programa que ustedes conocen. Estamos sembrando mil 100 árboles… mil 100 millones de árboles, mil 100 millones de árboles en más de un millón de hectáreas, y están trabajando en este programa como sembradores más de 400 mil campesinos, pequeños propietarios, ejidatarios y comuneros.
Entonces, hay interés de parte del gobierno de Estados Unidos en conocer este programa y también nosotros hemos insistido mucho en que se pueda aplicar este programa, replicar en Centroamérica para dar opciones de trabajo y al mismo tiempo mejorar el medio ambiente.
Entonces, vamos a estar el día de hoy en esta gira, en Palenque, Chiapas, de modo que comenzamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. Iniciamos con la gasolina regular, está el precio promedio la semana pasada en 20 pesos con 46 centavos por litro, la gasolina Premium 22 pesos con 45 centavos por litro y el diésel 21 pesos con 71 centavos por litro.
Sigue la presión internacional para el alza del petróleo, la mezcla mexicana de petróleo el día 14 de octubre 76 dólares con 71 centavos, un nivel muy, muy alto del precio del petróleo, por eso el incentivo fiscal en esta semana es de 82.47 por ciento, ya solamente un 17 por ciento, 17.5por ciento del IEPS es lo que se está cobrado, muy, muy bajo el nivel del cobro del IEPS por lo alto del precio del petróleo.
Las tres marcas más económicas: Rendichicas, Orsan y G500; y las tres más caras: Fullgas, Redco y LaGas.
Lo vamos viendo por regiones. El más alto, con el margen más alto, es G500 en Morelia, Michoacán, 21.99 de don José Manuel Zavalegui, que está nada más ganándole cuatro pesos con 51 centavos a cada litro. Vamos a estar cuidando este tipo de casos porque lo que queremos es que el incentivo fiscal no se lo embolsen los gasolineros, sino que efectivamente llegue a quienes cargan de combustible sus vehículos y eso lo vamos a esta cuidando.
Lo pueden ver claramente con el margen que tiene Mobil en Tampico, Tamaulipas, que es de 27 centavos, comparado con esos cuatro pesos en Morelia, el precio al público, 19 pesos con tres centavos por litro.
La Premium, de la Shell, en Iztapalapa, en la Ciudad de México, es el precio más alto, con el margen más alto, 24 pesos con 28 centavos por litro, 2.98 de margen; mientras que el margen para la franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, es de 16 centavos, con un precio al público de 20 pesos con 90 centavos, ahí sí el incentivo llega al tanque de los consumidores.
Y en el diésel tenemos la opción más cara, Arco, en Ímuris, Sonora, con un precio al público de 22 pesos 89 centavos por litro y un margen de tres pesos con 70 centavos, comparado con franquicia Pemex, que tiene un margen de 17 centavos en Mérida, Yucatán, con un precio al público de 21 pesos con 29 centavos por litro.
Y vamos a ver las verificaciones que se realizaron la semana pasada. Atendimos 248 denuncias presentadas a través de la app de Litro por Litro por medio de 166 visitas o verificaciones, dos gasolineras se negaron a ser verificadas y una gasolinera no se dejó colocar los sellos, quiere decir que encontramos que tenía problemas, que no estaba dando litros completos. Es el caso de Más Gas, en Fresnillo, Zacatecas, que no se dejó colocar los sellos, pues más bien era Menos Gas, no Más Gas. Sin embargo, regresaremos con Guardia Nacional para colocar los sellos en esta dizque Más Gas, que en verdad es menos el que estaban dando.
Y dos más que no se dejaron verificar, una en Estrada, Zacatecas, y la otra en Altamirano, Veracruz, que también estaremos visitando de nueva cuenta con el apoyo de la CRE, ASEA y la Guardia Nacional.
La gasolina más barata, de acuerdo a la app, que no toma en cuenta el margen, 18 pesos con nueve centavos de Shell en Querétaro, Querétaro, y 18 pesos con 69 centavos en G500, también en Querétaro, Querétaro. Muy bien por los queretanos.
Y las más caras, 22 pesos con 98 centavos de franquicia Pemex en Chilpancingo, Guerrero, y 22 pesos con 21 centavos de G500 en San Pedro Mixtepec, Oaxaca, como dos claros ejemplos de los que están dando más caro, sin tomar en cuenta el margen, de acuerdo a lo que aparece en la app de Litro por Litro.
Premium, la más barata, 20 pesos con 85 centavos de Servifácil en Coatzacoalcos, Veracruz, y 20 pesos con 90 centavos de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz.
La más cara, 23.99 de Petro Seven en San Pedro Garza García, Nuevo León, y 23 pesos con 95 centavos de Valero, en Zapopan, en el estado de Jalisco.
Y para el diésel, 19.49 de Shell en Querétaro, Querétaro, otra vez la más económica, y 19.69 de G-500 en el Marqués, Querétaro; mientras que las más caras, 23 pesos con 83 centavos, de G-500 en San Pedro Mixtepec, Oaxaca, y 23 pesos con 60 centavos de franquicia Pemex en Zihuatanejo, Guerrero.
Seguimos también verificando el tema de los servicios sanitarios. Uno muy limpio y muy bien cuidado en Jiquipiles, Chiapas de la franquicia Pemex. Muy bien, porque luego los de franquicia Pemex no están en un muy buen estado, este lo encontramos de manera ejemplar.
Y tenemos ahora los precios del gas LP, 25 pesos con 36 centavos por kilo para cilindros fue el precio promedio la semana pasada y 13 pesos con 73 centavos por litro para tanque estacionario.
Ustedes pueden ver que está por abajo del promedio de precio máximo que está autorizado para cada una de las regiones del país, total apego al respeto al precio máximo, aunque este precio máximo ha venido subiendo, como ya indicamos, conforme ha venido subiendo también los precios del petróleo a nivel internacional.
Afortunadamente sigue habiendo muchos ejemplos que dan por abajo del precio promedio, como es el caso de SoniGas en San Jerónimo en Oaxaca, 13 pesos con nueve centavos, cuando el precio máximo en esta región es de 14 pesos con 61 centavos, más de 1.50 lo que se está dando por abajo del precio, este caso por litros. También encontramos ejemplos en otros municipios de Oaxaca y en el estado de Querétaro.
Y para cilindros, el señor Jesús Vázquez, de Gas Providencia en San José Iturbide, Guanajuato, también está dando por abajo del precio, a 22 pesos con 60 centavos por kilo, cuando el precio en la región es de 25 pesos con 59 centavos, casi tres pesos por abajo del precio máximo para esa región.
Y hemos seguido realizando las verificaciones a los expendedores de gas LP, 820 visitas y/o verificaciones. Encontramos siete con irregularidades, ninguna que estuviera no respetando el precio máximo, todos lo están respetando a nivel nacional.
Y aquí sólo algunas básculas y equipos de medición en siete de los expendedores que fueron suspendidos estos aparatos y encontramos un alto nivel de cilindros en mal estado, un 11 por ciento. Vamos a estar trabajando, esto se ha venido dando mucho, sobre todo en el Valle de México, la aparición de muchos cilindros en mal estado.
Muchas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 18 de octubre de 2021.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se inician los preparativos de colocación de malla sombra en los soles de la cubierta central de los edificios adosados.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre se ejecutan los trabajos de impermeabilización, aplicación de pintura para la señalización de columnas y cajones de estacionamiento.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales, en la red de drenaje pluvial, se continúan con trabajos de excavación, colocación de tubería y se monitorea el comportamiento de la red.
En la terminal de combustibles y red de distribución se realiza la limpieza y aplicación de pintura en el interior del tanque vertical atmosférico 1 y en el cuerpo exterior del tanque vertical atmosférico de agua.
En las redes eléctricas, voz y datos, se realiza la conformación de plataforma para base de estación de regulación; asimismo, en la vialidad y barda perimetral continúan trabajos de trazo, excavación, cimbrado y armado.
A la fecha se han generado 123 mil 717 empleos civiles, faltan 154 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARÍA DE ENERGÍA
Es 15 de octubre y esta semana continuaron los trabajos en la refinería y los trabajadores refrendando todo el apoyo para terminar esta obra.
¿La vamos a terminar?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
NORMA ROCÍO NAHLE GARCÍA
¡Eso es todo! Va el reporte.
---
VOZ HOMBRE
De acuerdo a la programación de los trabajos de construcción en las 17 plantas de proceso, continúan los trabajos de colocación de estructura metálica y charolas en los racks de las plantas combinada y coquizadora del paquete 1.
En el paquete 2 se avanzó con la colocación de equipos en las cimentaciones ya preparadas, al igual que en los paquetes tres 3 y 4.
Como parte del área de servicio, se avanza en la construcción de las diversas subestaciones eléctricas, torres de enfriamiento, así como en tanques del área de proceso y sistemas enterrados.
Se preparó una zona exclusiva para la recepción de equipos en el área perimetral de la refinería y ya empezamos a recibir calentadores de aíre de fuego directo y nocauts que serán enviados a sus respectivas plantas de proceso para su instalación de acuerdo al tiempo programado en el método constructivo.
Desde el exterior se reporta la conclusión de la carga de módulos Merox, correspondientes a la planta catalítica del paquete 3.
En el área de almacenamiento se ha iniciado en algunos tanques la prueba hidrostática y pintura exterior, así como la instalación de tubería de interconexión.
En el área de edificios se trabaja en la obra interna del cuarto de control central con la construcción de muro de block y con la instalación de estructura para cristales en su fachada principal.
Los edificios de telecomunicaciones y la central contra incendios avanzan en colocación de vidrio en sus fachadas y en el laboratorio se avanza en la construcción de sus cuatro módulos.
Se han construido 9.4 kilómetros de barda de concreto y block de salvaguarda en el área de almacenamiento que colinda hacia el lado del mar, y en lo que respecta al gasoducto y acueducto continúa el bajado y soldadura de tubería en los sitios correspondientes.
Se han montado 210 marcos de acero estructural en los distintos racks de integración y se prepara el sitio de cruce de puentes de racks.
En el área de cogeneración se avanza en la cimentación superficial y ya se prepara el sitio para recibir los primeros accesorios.
En el vivero se lleva a cabo el trasplante de plantas de ornato cultivadas hacia las áreas verdes designadas en la refinería.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de actividades, semana 49 de 157.
A lo largo de los primeros cuatro tramos del Tren Maya ejecutamos 302 kilómetros de terracería.
En el tramo 1 continuamos los trabajos de obra de drenaje longitudinal con la realización de cunetas.
En el tramo 2, en Hampolol, progresamos con el tendido, la compactación y homogeneización de terraplén junto con actividades de excavación.
En el tramo 3, en Cacalchén, continúa el acarreo de materiales para compactación, conformación y afinado de terraplén.
En el tramo 4, en Cancabchén, Yucatán, proseguimos con el armado de zapata, muros aleros y cimbrado para la construcción de un paso vehicular.
Banco de Sisbichén, Yucatán. En el tramo 4, el banco de Sisbichén, Yucatán, es uno de los principales suministradores de materiales para el proyecto, aquí se extraen agregados para carpeta asfáltica, subbase, base hidráulica, subrasante, subyacente y subbalasto para vías férreas. Cabe destacar que este banco funciona gracias al arduo trabajo de muchas mujeres entre checadoras, ingenieras, operadoras, coordinadoras y personal administrativo.
Como parte de las medidas de mitigación del impacto ambiental, cuando el banco termine sus funciones se va a restaurar el área con la flora que antes había.
Al día de hoy los empleos generados por el Tren Maya ascienden a 88 mil 660.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Vía catenaria y obra electromecánica, 57.7 kilómetros. Avance de obra: 45.3 por ciento.
Instalación de vía, se continúa con la colocación y nivelación de vía en el kilómetro 33, así como el colado de plintos de concreto en terracerías 3.
Cuartos técnicos. Se continúa con la construcción de los muros perimetrales bajo el viaducto 4. Dentro de los cuartos técnicos se instalarán equipos de operación y control del tren interurbano.
Bitúnel. Se han instalado ocho de los 9.4 kilómetros de vía en ambos túneles y el 90 por ciento de las canalizaciones.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance de obra: 53.3 por ciento.
Viaducto cero. Están terminadas las columnas para este viaducto de una sola vía por trabe, este viaducto tendrá 155 metros de longitud.
Viaducto mixto 2. Continúan los trabajos de ensamble y montajes de las secciones metálicas de este viaducto, a la fecha se tiene el 100 por ciento de fabricación en planta y el 33 por ciento de montaje.
Frente 9, tercer cruce de la autopista. Están terminadas las columnas para recibir las trabes prefabricadas de concreto correspondientes a este frente.
Arteaga y Salazar. Se continúa con la colocación de anclas, malla electrosoldada y concreto lanzado para la protección de los taludes bajo la nueva vialidad.
Hondonada Sagarpa. Continúa el armado de refuerzo para la siguiente sección de una de las columnas de apoyo del doble voladizo.
Estación Vasco de Quiroga. Se inició la perforación y armado de pilas de cimentación profunda para los apoyos de esta estación.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ DE MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances del Parque Ecológico Lago de Texcoco.
Conservación y mantenimiento del Lago Nabor Carrillo. Se realizó la conformación y renivelación de bordos en la zona noreste y sur del lago, continúa el dragado al interior y exterior de los canales en la zona noroeste, culminaron los trabajos de desmonte y despalme en el área de trabajo y se llevan a cabo el levantamiento topográfico en una superficie de 850 mil metros cuadrados en los alrededores del lago. Por otra parte, las tareas para el manejo de flora y fauna en la zona se mantienen como actividades permanentes.
Ciénega de San Juan fase 2. Se iniciaron los trabajos de recuperación en el cauce del río San Juan; asimismo, se realiza la conformación de caminos peatonales y ciclistas, la construcción de guarniciones en los senderos peatonales y la conformación del estacionamiento de visitantes a la ciénega. La vialidad perimetral sigue en rehabilitación para la colocación de base hidráulica y carpeta asfáltica.
Terracerías fase 2, continúan los trabajos de liberación de las zonas donde se desplantan las plataformas y senderos.
Se llevó a cabo la colocación de piezas de concreto para la construcción de laberintos y zonas lúdicas, también se realiza la conformación de islas para la construcción de zonas de sombra en el jardín central, para ello se han colocado más de 28 mil metros cúbicos de tezontle.
En el Dren Texcoco Norte se sumaron casi dos kilómetros más de desazolve.
Juntos fortalecemos la vocación ambiental de la zona mediante su protección, conservación y restauración en beneficio de los habitantes del Valle de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, pues vamos a pedirle al arquitecto Román Meyer que nos informe.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Bueno, muy buenos días, señor presidente; buenos días a todos y todas.
Daremos un breve informe de lo que son los avances del Programa de Mejoramiento Urbano. Bueno, arrancamos con lo que corresponde, digamos, un resumen muy breve de cuáles son los objetivos del programa, el incremento del bienestar en las comunidades o en aquellas regiones de mayores carencias en materia de infraestructura básica: agua luz, drenaje, pavimentación, equipamientos y espacios públicos, así como vivienda, la inversión en infraestructura pública y la generación de empleos. Son los tres objetivos, digamos del programa.
Y las cuatro vertientes, digamos, los cuatro componentes, es el mejoramiento integral de barrios, que estamos hablando de nuevo de infraestructura, servicios básicos, espacios públicos, equipamientos.
Vivienda en el ámbito urbano, que se gestiona o que se ejecuta a través de la Comisión Nacional de Vivienda.
La regularización de la certeza jurídica en las mismas colonias donde venimos trabajando a través del Instituto Nacional del Suelo Sustentable.
Y la actualización y desarrollo de los programas de ordenamiento territorial o desarrollo urbano de los municipios, también donde venimos trabajando.
Este es el resumen de las acciones que realizamos en el primer año. Como podrán ver, nos enfocamos en gran parte de lo que corresponde en la frontera norte, también en ciudades que tienen características turísticas y es ahí donde terminamos el 2019 con 348 obras, casi 60 mil acciones de vivienda y 15 planes municipales, 70 mil empleos que se estimaron se habrán generado en el 2019.
En el 2020 se van acumulando, digamos, las inversiones y lo que son los trabajos, nos estamos ya en el 2020, nos enfocamos en gran parte en las inmediaciones del aeropuerto 'Felipe Ángeles' como parte de los programas que venimos nosotros apoyando a los que acabamos de ver, a las grandes infraestructuras del aeropuerto 'Felipe Ángeles', el Tren Maya o el Corredor del Istmo.
Fueron en ese entonces 128 obras, 116 planes municipales, 50 mil acciones, más de 50 mil acciones de vivienda y un conjunto de empleos estimados en el orden de 50 mil empleos en el año 2020.
Siguiente lámina, es lo que corresponde en la parte ya de este año. Como podrán ver, bueno, nos vamos reforzando todavía más en lo que corresponde a las inmediaciones del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y también verán que se está reforzando lo que corresponde el corredor del Tren Maya, son aquellos puntos de color rojo donde estamos llevando las acciones.
En este año tenemos 286 obras, 36 planes municipales, aumentamos el número de acciones de vivienda en el orden de 75 mil prácticamente acciones de vivienda y un estimado de 180 mil empleos.
Siguiente lámina. Aquí es donde, digamos, tenemos el resumen total de lo que corresponde al programa en estos primeros tres años, tenemos un total de 762 obras a nivel nacional, tenemos 67 planes municipales, 187 mil acciones de vivienda donde hoy en día la gran mayoría de esas acciones de vivienda son acciones de apoyos directos a las familias, son 35 mil pesos para mejoras o 90 mil pesos para lo que corresponde a ampliaciones en su vivienda; sin embargo, en los primeros dos años trabajamos también mucho en lo que corresponde en la parte de sustitución de las viviendas.
Veintisiete mil procesos de escrituras públicas, 29 mil millones de pesos invertidos en el programa y una estimación de 300 mil empleos generados en estos primeros tres años.
Un dato muy importante son los beneficiarios de este programa, sobre todo en lo que corresponde en la vertiente de equipamiento y espacios públicos. Estamos hablando que alrededor de 5.3 millones de personas han sido beneficiadas en un radio de 750 metros a la redonda de los puntos de intervención, son radios, digamos, que permiten a la población poder hacer desplazamientos caminando hasta los 750 metros lineales y estamos hablando de más de 3.8 millones de metros cuadrados.
¿Esto, digamos, de alguna forma qué representa?
Prácticamente un poco más de 200 zócalos de la Ciudad de México, es, digamos, el tamaño aproximadamente de la intervención que hemos realizado.
Vamos a hablar de forma muy breve de cuáles son los procedimientos, digamos, para poder realizar estas obras.
Tenemos la solicitud por parte del municipio, recibimos solicitudes por muchos municipios a nivel nacional.
Cuando se determinan los municipios, se elabora un plan de acciones urbanas, se hace un diagnóstico en gabinete, se hace un diagnóstico en campo.
Posteriormente, realizamos un proceso de diseño comunitario con la propia sociedad civil, con el propio pueblo y las propias autoridades municipales, y determinamos, digamos, una cartera de proyectos que priorizamos.
Esa cartera se lleva también un proceso socialización para empezar a conformar los proyectos arquitectónicos con la finalidad de que, previo al proceso de licitación o inicio de las obra, estamos hablando prácticamente un año anterior, un año antes que cuando recibimos las postulaciones por parte de los gobiernos municipales, se vino trabajando los proyectos con las propias comunidades para que los programas o los programas arquitectónicos respondieran exactamente a las necesidades muy particulares de cada una de las obras.
Luego tenemos lo que corresponde el periodo de ejecución de cada uno de los proyectos, es un estimado entre siete a nueve meses el proceso de ejecución de las obras.
La conformación de la contraloría social y los comités comunitarios, hoy en día tenemos más de 350 comités comunitarios y más de cinco mil ciudadanos que nos apoyan a dar seguimiento a que estos espacios se utilicen y se utilicen adecuadamente.
Tenemos las entregas a las autoridades.
Y el último punto, que es uno de los puntos más importantes del programa lo que corresponde al tema de la evaluación, seguimiento y activación de los espacios.
Siguiente lámina. Aquí tenemos, hoy en día tenemos 22 premios y menciones que hemos recibido a través del Programa de Mejoramiento Urbano, menciones en temas sobre todo en premios nacionales internacionales de arquitectura.
Es importante señalar que la secretaría no postula ninguna de las obras, esto lo hacen de forma propia y de forma libre los propios arquitectos con los que venimos colaborando. Entonces son, digamos, el trabajo de ellos, que ellos lo promocionan y que inscriben los espacios públicos y los equipamientos a concursos nacionales o internacionales de arquitectura.
Siguiente lámina. Tenemos ya, digamos, vamos a ser muy breves, vamos a agarrar cinco ejemplos muy particulares, tenemos este parque del represo en Nogales que se centró prácticamente en poder asegurar que las viviendas en las inmediaciones de este represo natural no presentarán problemas de deslaves o que se vinieran en épocas de lluvia hacia la parte central de este represo.
Teníamos problemas de salubridad, habíamos encontrado incluso vehículos cuando desazolvamos el represo en la parte inferior y lo que utilizamos fue un proceso de espacios de equipamientos públicos, pero previamente consolidamos todo el espacio con muros de contención, reubicamos todas las bajadas de aguas, digamos, sucias, de las casas porque no tenían, digamos, dónde desaguar, más que en un represo, y este represo recibe un conjunto, digamos, de flora y fauna natural transfronterizo a lo largo del año.
Voy a ser muy breve. Este es un parque, el Parque Bicentenario, está en Ecatepec, que es la primera etapa, estamos esperando poder realizar una segunda etapa. Más de, digamos, beneficia a más de medio millón de personas, son 81 mil metros cuadrados en esta primera etapa. Con el gobierno municipal estamos viendo que ellos liciten una segunda etapa y nosotros una tercera etapa para poder abarcar todo este gran Parque Bicentenario, que es uno de los principales parques públicos en Ecatepec y que cuando nosotros entramos, bueno, pues encontramos en una situación muy, digamos, desafortunada el parque.
Entonces, prácticamente lo que se hizo fue la reconstrucción completamente del espacio, se mantienen un conjunto de taludes naturales de tezontle con, digamos, contenciones de concreto y se van generando estos campos de fútbol y otros equipamientos de espacios públicos.
Tenemos otro proyecto que también obtuvo varios reconocimientos y premiaciones. Teníamos un antiguo cuartel militar en Ciudad Acuña de principios del siglo XX, prácticamente abandonado, grafiteado, vandalizado, ya no era un referente, pero que, por la ubicación del cuartel, que tiene una vista, digamos, única por una cuestión, digamos, de vigilancia de principios del siglo XX en esta ciudad fronteriza, se rehabilitó y hoy en día se han generado espacios comunitarios de exposiciones también, digamos, de la propia historia de la conformación de Ciudad Acuña.
Entonces, la ubicación geográfica que en muchas ocasiones pasa con estos proyectos, pues lo que buscamos es volverlo a recuperar y este es un muy buen ejemplo de un espacio cultural, donde hoy en día ya muchas familias van también para eventos de 15 años, bodas, hay una gran solicitud en este espacio en particular, como un hito, digamos, urbano local.
Tenemos también un skatepark que tuvo muchas menciones también internacionales como nacionales en lo que corresponde a Ciudad Juárez. Aquí se jugó mucho con la tonalidad de los concretos para poder, digamos, hacer un símil de los atardeceres que tenemos muy comúnmente en Ciudad Juárez o en la frontera norte, entonces se jugó con el pigmento de los concretos, que es algo que también venimos haciendo, jugar con ese tipo de elementos y tiene una afluencia muy importante a nivel local, incluso torneos entre las diferentes zonas, la parte norteamericana como la parte mexicana.
Siguiente lámina. Tenemos, bueno, todavía no ha tenido ninguna mención, porque apenas lo acabamos de concluir, es en Tapachula, Chiapas. Terminamos la rehabilitación de una antigua estación de principios del siglo XX que estaba en desuso, pero ya había una comunidad local que buscaba preservar esta antigua estación de ferrocarril y lo que se generó fue recuperar un espacio que estaba abandonado y era un basurero público.
Entonces, hoy en día generamos diferentes equipamientos públicos, espacios culturales para la propia comunidad y rehabilitamos todo, este andador donde se ubica al centro la antigua estación de tren.
También era una zona muy insegura en lo que corresponde de Tapachula, con mucha falta de iluminación y pues hoy en día estamos esperando que sea un detonador y un elemento central para la propia ciudad de Tapachula.
Por último, tenemos otro ejemplo muy importante, en Tijuana, el Parque Xico. Es una intervención en una de las zonas de mayor rezago social y mayor inseguridad en Tijuana, donde la topografía, lo que fue parte del proyecto fue entender la topografía en la zona. Reubicamos todas las bajadas pluviales, porque es la parte más baja de una de las colonias de mayor rezago, hicimos muchas acciones de rehabilitación o mejora de vivienda en las zonas aledañas.
Y pues también era un basurero, entonces lo que hicimos fue regenerar estos equipamientos, espacios públicos. Y es uno de los proyectos donde estoy más, más orgulloso, porque gran parte de los procesos de limpieza y de mantenimiento no viene por parte de las autoridades locales, no viene por las autoridades del municipio de Tijuana, sino que son las propias familias, las propias señoras que todos los días salen, barren la plaza pública, limpian la plaza pública, mantienen el tema de las áreas verdes al día y han hecho un trabajo fenomenal.
Es parte también de las acciones que hacemos o que buscamos que la propia comunidad, no las autoridades en sus diferentes niveles se apropien de estos espacios y sean quienes demanden o que nos demanden a nosotros el mejoramiento, la inversión y mantenimiento y operación de estos espacios.
Creo que con eso terminaríamos y hay un video al término de la presentación.,
Es cuanto, señor presidente.
---
VOZ MUJER
El Programa de Mejoramiento Urbano es una de las estrategias prioritarias del Gobierno de México. Su objetivo es mejorar el bienestar de la gente en barrios marginados de nuestra ciudad.
En estos tres años hemos realizado casi 750 obras en más de 100 municipios de 24 estados, también más de 180 mil familias han podido mejorar, ampliar o construir su vivienda y más de 17 mil familias han recibido por primera vez las escrituras de su casa.
Con estas acciones se han generado alrededor de 300 mil empleos directos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Un beneficio que estamos recibiendo toda la comunidad, tanto niños, jóvenes como adultos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La verdad, habíamos estado olvidados muchos años, mucho tiempo atrás.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ya lo pedíamos, lo necesitábamos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Necesitamos un espacio como este para desarrollar sus capacidades, sus actitudes.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ahorita tenemos una súper obra en la cual hay que explotarlo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nos parece un espacio muy digno, más que nada, esa es la palabra.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Aquí va a ser nuestro espacio de esparcimiento y que aquí vamos a reunirnos, que aquí vamos a tener toda esa seguridad.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Desde hace mucho tiempo no había visto un tipo de obra como la de ahora.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Para beneficiar a la zona, yo creo por mucho. Estamos contentos porque nunca había visto un presidente que se preocupara así por todos nosotros.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Alegres, satisfechos de que una obra de esta índole haya llegado aquí a nuestra colonia. Nos ganamos el premio mayor en esta colonia.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues ese es el informe.
Está pendiente, desde el vienes quedó, Reyna Haydee Ramírez y luego continuamos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Reyna Haydeé Ramírez, reportera independiente y para la Alianza de Medios y Periodistas de a Pie.
Una disculpa porque traigo dos meses -¿no me extrañó, presidente?- dos meses, y una disculpa a la gente de Oaxaca y de otros estados, que tengo preguntas de ellos, pero la semana que entra los tratamos.
Hoy voy a tratar dos temas de Sonora. Usted ha estado hablando últimamente de la corrupción; de hecho, mencionó que va a ir a la ONU a tratar este tema de corrupción. Hace unos días, la semana pasada creo también, mencionó a un exgobernador corrupto de Sonora, Guillermo Padrés, tratando de justificar a la gobernadora de cómo dejó el estado, pero ya Durazo se está encargando de sacarle los trapitos al sol de lo que dejó más o menos la gobernadora.
Bien, en el 2018 cuando usted entra al gobierno en diciembre el exgobernador Padrés estando en la cárcel le manda una carta para pedirle que intervenga usted, que interceda usted por él para llevar su proceso en libertad.
Padrés sale en febrero, el 3 de febrero de 2019, como un mes, un poquito un mes, un poco más de un mes después de que le pide ese favor.
Entonces la pregunta es si usted intervino para que Guillermo Padrés Elías llevara su proceso en libertad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque no me correspondía y somos respetuosos de la decisión del Poder Judicial, es parte de los cambios. Desde que soy presidente no he intervenido para que se castigue a nadie de manera injustificada, ni he intervenido para liberar a nadie.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted leyó la carta y le creyó que él era un preso político?, ¿hubo un acuerdo con usted o su gobierno con él para que saliera libre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ningún acuerdo. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, son otros tiempos.
---
INTERLOCUTORA
Entonces ¿no le creyó que era un preso político?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sencillamente no era un asunto de mi competencia.
---
INTERLOCUTORA
Okey.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que hay, ahora sí, división y equilibrio de poderes. Antes, el poder de los poderes era el Ejecutivo y en especial el presidente, entonces se quedó la costumbre -por eso me estás preguntando- de que el presidente era omnímodo, todopoderoso y que los otros dos poderes, el Legislativo y el Judicial, eran apéndice.
---
INTERLOCUTORA
No le pregunto por eso, ahorita le voy a explicar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero nosotros no tenemos nada que ver en eso.
---
INTERLOCUTORA
Pero eso que dice usted sí es cierto.
Bueno, dicen en Sonora que el olor a guayaba y el dinero no se pueden ocultar, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La qué, dijiste?
---
INTERLOCUTORA
El olor a la guayaba y el dinero no se pueden ocultar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí.
---
INTERLOCUTORA
El dinero mal habido, no, no se pueden ocultar. Ya vimos los Panamá Papers.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gabo decía eso del olor a la guayaba.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué no se ha podido -si tiene usted conocimiento- por qué no se ha podido probar el presunto -digamos presunto, porque están dormidas las investigaciones- el presunto enriquecimiento ilícito de Guillermo Padrés, del exgobernador Guillermo Padrés Elías?
Sabemos que tuvo una presa, tiene 300 hectáreas de nogal, tiene muchos terrenos en Sonora. ¿Por qué tiene una residencia enorme, diferente con la que llegó, empezó como gobernador? Entonces ¿por qué no se le ha podido probar ese enriquecimiento ilícito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque tiene que ver con el Poder Judicial y con la actuación de jueces, de magistrados, de ministros, tiene que ver con la corrupción.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene que ver con la corrupción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que imperó durante mucho tiempo y sigue habiendo corrupción, no en el Ejecutivo, arriba, en lo que a mí corresponde.
Miren, pañuelito blanco, pueden decir lo que quieran, pero ya no hay la corrupción que imperaba durante el periodo neoliberal.
Y la corrupción se daba de arriba para abajo, por eso estamos limpiando de corrupción el gobierno, como se limpian las escaleras, de arriba para abajo; pero pues estamos viviendo afortunadamente en un país libre y queremos que haya legalidad y haya democracia.
---
INTERLOCUTORA
¿Todavía hay corrupción en dependencias federales, sobre todo en los estados, Sonora, por ejemplo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, puede ser que exista corrupción abajo y estamos procurando limpiar de corrupción por completo al gobierno.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, recientemente usted tuvo la visita de Alfonso Durazo hace… Por cierto, Durazo también está haciendo sus conferencias matutinas una vez a la semana y en una de estas le cuestionaba yo también sobre este punto de Padrés y prometió un informe sobre cómo está la situación de sus casos, si se les está realmente dando seguimiento o no se le está haciendo en lo que compete a lo estatal, a lo que presuntamente se robó a nivel estatal.
La gobernadora hablaba de 30 mil millones de pesos, en estos 30 mil millones de pesos hay recursos federales, por eso le compete a usted y hay recursos estatales.
Entonces, ya que presente bien el informe Padrés… Digo, este Durazo, pues le vuelvo a comentar el tema para ver cuánto le toca a usted que es lo que debería de tratar de recuperar.
Le decía yo que hay una deuda de los gobernantes, la gobernadora Claudia Pavlovich no hizo absolutamente nada, no le pudo quitar un solo peso de los que presuntamente se robó.
Hay casos, no sabemos cómo está, lo va a decir Durazo, espero que pronto, que nos pase el informe. Pero si platicó usted con Durazo al respecto.
La pregunta para usted es si le comentó qué tan grande es el compromiso que él tiene con los padresistas, entiéndase padresistas por corrupción, sinónimo de corrupción y de cinismo, si se lo comentó usted. Y se lo pregunto, porque es lo más preocupante, presidente, que no se advierte que a nivel federal estén tratando de recuperar un peso de lo que se robó de los recursos federales; y tampoco a nivel local, la gobernadora no recuperó nada y Padrés… Digo Durazo, no, tampoco.
Ahora que le pregunté dice: ‘Pues yo no voy a perseguir también a nadie, etcétera’, entonces nos da a entender que tampoco se va a hacer justicia en ese caso.
Entonces, hay una deuda de los gobiernos entrantes. Ya se fue la gobernadora, pero está Durazo, entonces hay una deuda de los estados, de usted en el caso del gobierno federal, y en el caso del gobernador Durazo para resolver este asunto de corrupción, porque Padrés es a Sonora lo que para usted es Salinas a México, robó y ahorita anda… Acaba de anunciar que va a volver a la vida pública, ya tuvo una reunión política en el sur de Sonora con panistas, está tratando de reactivar. El PAN no le ha retirado sus derechos porque… Es más, abogan, porque dicen que lo están maltratando y lo están juzgando mal, porque el señor es una buena persona.
Entonces, si usted tiene el dato de qué tan grande es el compromiso. Porque además le preguntaba yo también a Durazo cuántos padrecistas hay en su sexenio, lo más preocupante es que no estén, no es que estén tratando de ustedes de darle carpetazo al asunto, y me refiero al gobierno federal y al gobierno estatal, lo más preocupante es que con Morena, que le abrió las puertas en el 2018 para su campaña, ya tenemos ahí a Célida López, que ahora es secretaria de Turismo y que fue alcaldesa, y que afortunadamente los hermosillenses no lo ratificaron justo porque lleno de padresistas el municipio.
Ahorita Durazo también está metiendo padresistas en varias dependencias y los padresistas ahorita están en eso de que ‘no me des, ponme dónde hay’, y vemos la Dirección de Alcoholes, por ejemplo, como una pequeña muestra de lo que está pasando y de la gente que está metiendo.
Entonces, tiene todos los círculos. Así como usted tiene todavía a Youlee Guzmán en la Secretaría de Seguridad Pública, allá están en diferentes puestos. Acaba de destituir a uno, para ser Durazo, porque ese sí de plano tenía la cola muy larga, pero hay otros, los padrecistas, que están incrustados en los primeros niveles y están tratando de acomodar a sus gentes.
El primer día que llegó Padrés a gobernar curiosamente había un aguaje, que yo curiosamente pasé por ahí, y dije yo: Ah, había un operativo al siguiente día de que él llega a gobernar y había un aguaje, y yo dije: Ya van a poner orden los panistas por fin, después de tantos años de priismo, de robo y etcétera, y resulta que era para aumentarle las cuotas, el aguaje siguió y, bueno, yo creo que ahí sigue.
El caso es que está pasando lo mismo ahora, presidente. ¿A quién está poniendo en las dependencias que siguen con los mismos procesos de corrupción? o sea, no está, no se ve una Cuarta Transformación en Sonora porque justo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que sí, pero tú eres libre, como todos, de tener tu punto de vista.
---
INTERLOCUTORA
No es un punto de vista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo nada más quisiera que tomaras en cuenta que en este gobierno, por mencionar algunas cosas, ya no está el Estado Mayor Presidencial, que duró décadas y era un grupo de élite involucrado en acciones represivas.
Ya no está la Policía Federal, se creó la Guardia Nacional. La Policía Federal en 12, 15 años de existencia no pudo consolidarse para garantizar la seguridad al pueblo, en su mejor momento llegó a tener 40 mil elementos, 20 mil operativos y 20 mil administrativos; ahora la Guardia Nacional tiene 100 mil elementos y se está trabajando para pacificar al país.
Y lo tercero, ya no hay en Seguridad Pública nadie como García Luna.
O sea, para que nos entendamos, no somos lo mismo, porque eso es lo que insinúas, de que no ha habido cambios.
---
INTERLOCUTORA
Yo me refiero en Sonora con el nuevo gobierno, con el nuevo de Durazo, me refiero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues está llegando Alfonso Durazo, lleva creo que dos meses, vamos a esperar resultados.
Además, en Sonora estamos nosotros actuando, se está ampliando el número de elementos de la Guardia Nacional, instalaciones, estamos comprometidos para garantizar la paz y la tranquilidad con los sonorenses y la gente está entendiéndolo así.
---
INTERLOCUTORA
No, presidente, acaba de haber 11 muertos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en los sonorenses claro que sí, si acaba de haber elecciones, y dijeron…
---
INTERLOCUTORA
Donde participaron padresistas a favor de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero lo que cuenta es el pueblo, o sea, no la politiquería, o sea, con cosas distintas. Una cosa es el que se siente político o que se cree político o que se autonombra político y no es más que un ambicioso vulgar, corrupto, que lo que le importa es el dinero y los cargos, eso es lo que yo llamo politiquería.
Y la gente de Sonora, que está muy despierta, porque ya tú conoces la historia de Sonora, dominaba un partido, luego engañaron de que otro partido iba a significar el cambio y fue más de lo mismo. Es lo que estás ahora denunciando, de que el que estaba de gobernador, el que estaba de gobernador fue acusado de fraude e incluso estuvo en la cárcel y fue defendido por los dirigentes de su partido: abogados como Diego Fernández de Cevallos, como Lozano Gracia, que fue procurador de la República, siendo del PAN, en el gobierno del PRI de Ernesto Zedillo.
Entonces, ya la gente ahora en Sonora tiene muy claro de que la transformación debe de llevarse a cabo sin tomar en cuenta a ese grupo, a ese bloque conservador ambicioso y corrupto.
---
INTERLOCUTORA
Esos son los padresistas, eso es sinónimo de padresismo en Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ya la gente está muy clara en eso, entonces está llegando Alfonso Durazo, vamos a esperar que haya resultados, además estamos pendientes.
Aquí hay una norma, una regla de oro: cero corrupción y cero impunidad. O sea, quienes están pensando que es lo mismo, están equivocados, esa es la apuesta de los que no confían en la transformación. O no nos conocen bien o están en contra de nosotros deseando que puedan decir en el futuro: ‘Son lo mismo’.
Yo hasta en las campañas aclaraba, porque ese era el discurso ramplón de los conservadores. Para que la gente no participara en el cambio y perdiera la fe, todo esto bien deliberado por las cúpulas del poder, empezaban de difundir de que todos eran lo mismo, eso decía la oligarquía disfrazada de sociedad civil o con voceros en la llamada sociedad civil: ‘Todos son iguales’. Yo tenía que repetir y repetir: Me pueden decir ‘peje’, pero no soy lagarto, no somos iguales.
Entonces, ahora pues no dejan de tener la esperanza de que caigamos nosotros en los mismos vicios, en los mismos errores, para poder decir: ‘Ahí está, te lo dije, ya vistes’. Bueno, tienen tanto deseo que actuemos igual que los corruptos de antes que hasta inventan cosas.
---
INTERLOCUTORA
No es el caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero en las redes, en todo, ya salió creo que en El Universal, estos pasquines, o en la radio o en la televisión, de que yo hice una gira hace poco aquí en la ciudad y que iba yo en una Suburban y tres cuadras antes de llegar al acto me bajé de la Suburban y me subí al Tsuru, bueno, al Jetta -me quedé con lo del Tsuru- que me subí al Jetta. Creo que El Universal ¿no?
Bueno, esto lo he padecido desde hace muchísimo tiempo. Vivía yo en un departamento en una colonia, Heriberto Frías, en un departamento que viví mucho tiempo, y me cuenta una persona que me fue a ver, que iba con un taxista, dice:
-¿A dónde va?
-No, pues voy aquí, a un departamento, ahí vive el licenciado López Obrador y lo voy a ver.
-Ah sí, pero no vive ahí, señor, eso es puro cuento, él vive en Santa Fe, en La Toscana, esto es nada más el parapeto, porque arriba de este edificio hay un helipuerto, entonces ahí se traslada en helicóptero a su residencia.
Pero una gente conocida dice: ’Está usted equivocado, pero qué le hago’. Entonces, no somos iguales.
---
INTERLOCUTORA
Yo lo sé, presidente, y sé de esa historia porque la leí y he cubierto sus giras, cubrí desde el 2006, que usted iba a Sonora y cuando iban 10 personas nada más a verlo, o sea, sé muy bien su trayectoria desde hace 30 años. Y nada más le digo, lo que yo le estoy comentando, bueno, yo en Sonora tengo muy buenas fuentes y muchas de esas buenas fuentes siempre ha sido el pueblo y mucho de ese pueblo está en Morena y mucho de ese pueblo que está en Morena es el que está triste por lo que yo le estoy contando. ¿Por qué Alfonso Durazo le está dando espacio a los padresistas en Sonora si ni siquiera se ha hecho justicia?
Está bien que no todos son iguales, es posible que había buenas personas en ese… trabajaron buenas personas en ese sexenio, sí conozco a varias, pero la mayoría se enriqueció, presidente, usted puede ir y alguien le puede dar un tour, ‘aquí vive fulano, vivía aquí y ahora vive acá’, cualquiera le puede dar un tour de todos los funcionarios padresistas que se enriquecieron en ese sexenio. ¿Por qué no se ha hecho justicia?
Usted mismo dice: ‘Cero corrupción y cero impunidad’. ¿Eso significa, puede usted tener la promesa para los sonorenses de que se va a hacer justicia con esta deuda histórica que se tiene con los sonorenses para castigar la corrupción que se vivió en ese sexenio y ahora con lo que está sacando también Durazo del sexenio de la gobernadora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen que presentarse denuncias ante la fiscalía.
---
INTERLOCUTORA
Ya hay denuncias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que pedirle a la fiscalía que informe sobre cuál es el curso de esas denuncias.
---
INTERLOCUTORA
En el caso de usted de los recursos federales ¿usted haría eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, seguramente…
---
INTERLOCUTORA
Pedir un informe, cuánto se ha recuperado de recursos federales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy probable que en esa denuncia del exgobernador de Sonora se haya considerado que hubo desvíos de recursos federales.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y eso ya está en manos de la fiscalía y de los jueces. Entonces, ya nos están escuchando los de la fiscalía.
Yo quiero reiterar mi confianza al doctor Alejandro Gertz Manero, que es el fiscal y que, si hay denuncias presentadas en el caso de Sonora, estoy seguro que se les va a dar curso.
En el caso del Poder Judicial, que también tenemos que ir concientizando, orientando sobre cómo funciona el gobierno.
Durante mucho tiempo, como dije, todo era el presidente, era el todopoderoso. Entonces, no creían, o sea, nadie, además con razón, de que si el procurador tomaba una decisión no estaba enterado el presidente o si el Poder Judicial actuaba, un juez, un magistrado, un ministro no sabía el presidente; pues no tenía por qué saber, de acuerdo a la Constitución, porque son tres poderes independientes y hay autonomía.
Entonces, yo lo único que hago es: si me llevan pruebas, un funcionario, de que hay presunta corrupción en el gobierno, en un área, o un funcionario está cometiendo actos de corrupción, inmediatamente ordeno que se presente una denuncia a la fiscalía.
Pero es un asunto hasta de autoridad moral. Imagínense, si llega un funcionario, Leti, que es de Atención Ciudadana, que me ayuda tanto, y me dice: ‘Me trajeron este expediente en donde la secretaria o el secretario de equis secretaría está pidiendo dinero para entregar obras, y aquí están las pruebas, incluso, además de pruebas escritas, están las grabaciones.’
Entonces, si Leti me presenta esto, lo que le digo es: De inmediato con el secretario de la Función Pública, con la consejera jurídica, con el secretario de Gobernación, que se presente la denuncia ante la fiscalía. Si yo le digo a Leti: Mira, no te metas en eso, déjalo, Leti se me queda viendo y me diría: ‘Bueno, lo que usted diga’, pero en sus adentros se quedaría pensando, y como Leti es una mujer con principios a lo mejor no se queda sólo pensando, sino que me dice: ‘Oiga, no podemos ser cómplices, no llegamos al gobierno para ser tapadera de nadie, no llegamos al gobierno para tolerar la corrupción’.
---
INTERLOCUTORA
Esa fue la promesa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro.
Entonces, en ningún caso, en ningún caso dejo de decir: Que se actúe. Por eso, cuando me preguntas: ‘¿Sabía que o hay algún trato o algún acuerdo?’ Pues no.
---
INTERLOCUTORA
Porque se está paseando libremente por Sonora, así como Lozoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero eso tiene que ver…Ya le dije, ya te comenté y tú debes como periodista saber que todavía hay influyentismo que viene de tiempo atrás y que los jueces… Bueno, te acabo de decir que en el gobierno de Zedillo como pago político -porque se entendían muy bien, porque eran lo mismo, como ahora ha quedado de manifiesto, porque ya se quitaron la máscara-, Zedillo le entregó la Procuraduría General de la República. Esto, por los jóvenes, porque el que tiene ahora 18 años no lo sabe, a lo mejor no había nacido.
A ver, saquemos cuentas. ¿Cuándo fue Zedillo? Fue 94, fue 94-2000, sí. El que tiene 18 años ahora, 20, no había nacido, entonces no está de más recordar eso. Termina la elección -vamos a recrear, para no caer en la amnesia- termina la elección del 94, fíjense, la elección del 94 por la Presidencia, asesinaron al candidato del PRI, Luis Donaldo Colosio, lo sustituyen por Ernesto Zedillo, hay un debate, está de candidato el ingeniero Cárdenas y del candidato Diego Fernández Cevallos, tres candidatos, después del asesinato de Colosio.
En ese debate gana Diego Fernández de Cevallos. No había tantas empresas encuestadoras, pero se fue a las nubes ¿y qué hace?, desaparece un mes, a lo mejor más tiempo, pero eso ya es cuestión de que ustedes lo investiguen, no se vuelve a saber nada y viene la elección y barre Zedillo, aplanadora; con esos antecedentes, no quiero mencionar otros, que asesinan al candidato del PRI y el sustituto pierde el debate, nada más que el que gana el debate, el que se va para arriba en popularidad, desaparece.
Luego se sabe de otras cosas, pero ya, luego se enoja mucho este señor y no quiero que se…
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más para terminar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, permíteme. O sea, yo te tengo paciencia a ti.
---
INTERLOCUTORA
No yo también, yo también, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, gana Zedillo y como si fuese en pago le da al PAN la procuraduría, Lozano Gracia. Y ahora sí que me consta, porque iba yo a presentar ahí mis denuncias cuando nos hicieron fraude a la procuraduría cuando se gastó Roberto Madrazo 70 millones de dólares en su campaña para la gubernatura de Tabasco y se encontraron las cajas con todos los documentos y se probó, y claro, imagínense si iban a hacer justicia o a anular la elección, no.
Entonces, iba yo ahí a denunciar y me encontraba yo a Diego, ahí lo conocí, ahí estaba sentado. Ya no quiero decir más porque luego se enoja mucho conmigo, pero debe tener sentido del…
---
INTERLOCUTORA
Del humor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del humor, claro.
¿Por qué no pones el último tuit de Diego, para que vean cómo está enojado? Ojalá lo tome a bien y no se vaya a enojar más, pero puso un tuit hace como dos días y díganme si no es de una persona enojada. Y no hay que perder el sentido del humor. ¿Para qué nos vamos a estar peleando así?, nada más es aclarar las cosas.
Bueno, el caso es que ellos dos, ellos, Diego y el señor Lozano, más que nada el señor Lozano, fueron los abogados de Padrés; entonces, pues tienen mucha influenza todavía en…
---
INTERLOCUTORA
En el Poder Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el Poder Judicial.
Les daban, así como les entregaron la procuraduría, les daban manga ancha para poner jueces, magistrados, ministros. Diego proponía ministros, o sea, no estoy inventando nada.
Entonces, por eso… Me dices: ‘¿Cómo le hace Padrés o cómo le hizo?’ Pues ya lo estoy explicando.
Miren lo que puso. ¿Hace cuándo fue? El 15 de octubre.
‘¿Loco, cínico o todo junto? ¡Qué poca vergüenza!’
Pero este es uno, pero hay otro que tiene de la Conquista, ese es buenísimo.
‘Sólo los imbéciles y resentidos pueden decir que los mexicanos fuimos conquistados, -entre comillas- porque sin los espermas europeos de hace 500 años no habrían nacido Tartufo -es decir, ya saben quién-; además, desciende de un abuelo español’. O sea, está muy enojado.
---
INTERLOCUTORA
Pues sí, ni valor tiene de mencionar su nombre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, toda esta negra historia que estás mencionando pues debe de convertirse en impartición de justicia en las autoridades correspondientes.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, qué bueno que menciona el caso de Diego y de Lozano, porque justo es lo que está haciendo Durazo ahorita y es lo que se pretendería que no pasara en Sonora, o sea, si le está dando espacios a un panista, a un padresista, porque le ayudó en la campaña… Por ejemplo, hay una denuncia contra Cristina Caballero, 07682012, por fraude, por robar créditos educativos y la tiene en Alcoholes, y luego está poniendo gente de Agustín Rodríguez, exdiputado federal, que pesa sobre él y otros 20 funcionarios de Padrés, un caso de tortura que sigue dormido también en la fiscalía, presidente.
Si le está dando poder otra vez a estas personas, va a pasar lo mismo que con estos, en seis años van a tener tanto poder que van a poder manipular a los poderes judicial para mantener su impunidad.
Entonces, justo eso es lo que se pretende, que si usted puede evitar eso, haciendo contra la corrupción y la impunidad que está pasando en Sonora justo que estas personas tengan su castigo y efectivamente tuvieron un delito, que se resuelva, por ejemplo, este caso, 0768 del 2012, falsificó créditos para robarse el dinero.
El crédito educativo lo dejaron en la ruina en tiempos de Padrés, todas las dependencias las dejó en la ruina, sin un lápiz, se robaron hasta las escobas, presidente, y resulta que ahora Morena, Durazo les está abriendo las puertas poniéndoles donde están los recursos. O sea, ¿de qué se trata?
Y es justo lo que se trata de evitar, que lleguen y alcancen tanto poder, guardando las debidas proporciones, como Lozano, como Diego y después ellos en seis años ¿qué?, ¿siguen en la impunidad?, ya llevan seis años en la impunidad ¿cuántos más, dirían?
Y nada más para… Eso se lo dejo ya ahí. Aprovechado que está Meyer y hablando lo que usted hablaba de la pavimentación la semana pasada, que el alcalde quiere seis mil millones de pesos, si él nos puede explicar dónde quedaron los 500 millones de pesos que usted le dio, que ya habíamos hablado aquí, que usted le dio al municipio de Hermosillo para la pavimentación justo para que no se vendieran los estadios de béisbol. Porque decía el alcalde ya en entrevista que sólo se le dieron 170 millones y el resto se fue a otras obras. Si lo puede explicar Meyer.
Y también la pregunta es del alcalde de Hermosillo y de otros alcaldes a raíz del comentario de usted, es que si -lo de la nieve, me refiero- es que si se va a hacer un programa tripartita que usted ya había ofrecido antes con los tres niveles de gobierno para que se pavimenten las calles y poder resolver este problema, que es uno de los más graves de Sonora justamente, porque tuvo lluvias muy atípicas.
Entonces, si va a haber este programa, si se va a hacer, y cuándo se haría. Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, muy bien, Reyna.
Primero, decirte que, aun con el tiempo que nos lleve tu participación, contribuyes, ayudas a que no haya corrupción y que se tengan medidas preventivas, y que todo esto nos lleve a vivir en una sociedad mejor. Porque ya lo que estás aquí planteando, esta polémica, este diálogo circular ayuda bastante, porque quienes han sido mencionados van a saber de que no hay impunidad y que…
---
INTERLOCUTORA
Hasta ahorita hay impunidad, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
En Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay impunidad, no.
Y que el hecho mismo, porque la impunidad tiene muchas connotaciones, puede ser impunidad jurídica y puede ser también pública o política; entonces, el hecho de que tú puedas hacer una denuncia aquí es algo importante; es decir, no hay impunidad, aquí no se protege a nadie, no somos tapadera. Entonces, sí contribuyes.
Entonces, ya vamos a que nos vamos a seguir viendo, nos vamos a seguir encontrando, vamos a seguir hablando de estos temas, que son muy importantes.
Acerca de lo de la pavimentación de las calles en Hermosillo, le contesté así al nuevo presidente municipal porque me pareció una desproporción de su parte, el presupuesto del municipio de Hermosillo debe ser de cuatro mil millones ¿y cómo va a pedir seis mil millones nada más para tapar los baches o mejorar las calles de Hermosillo?
---
INTERLOCUTORA
Nada más, presidente, no sé si usted sepa o si le contaron completo, esos seis mil millones él lo saca de un estudio que hizo el Implan justamente en la administración de Célida López, la padresista, que hoy es secretaria de Turismo, y ella dijo que se requería ese dinero, es lo que dicen pues, de ahí lo saca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero él puede, sí, pues todo mundo hace estudios así, o sea, más las consultorías, ‘a ver, hazme un proyecto para construir una unidad deportiva, pues, a ver, mil millones’ porque se está considerando el moche y todo lo demás, entonces, pero, a ver…
---
INTERLOCUTORA
Habría que ver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, son mil millones, la unidad deportiva puede hacerse con 50.
Pero si una gente que está llegando a la presidencia y se atreve a decir que quiere seis mil millones para las calles cuando el presupuesto, a lo mejor ni lo sabía, es de cuatro, de cinco mil millones, de todo el municipio, pues me pareció una exageración.
Entonces, sí vamos a ayudar. Ahora, ayer, antier, ya firmé un decreto para que se regularicen los carros que no tienen papeles y ese dinero va a quedar en estados como Sonora, lo que se cobre de derecho, la cooperación que dé la gente que tiene estos carros se va a quedar y se está planteando en el decreto, va a quedar etiquetado de que ese dinero es para mejorar las calles. Entonces, es una forma de ayudar.
Acerca de lo que nosotros le transferimos a la presidenta municipal, yo creo que sí, tú podrías explicarlo, Román.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN
Gracias, señor presidente.
En relación a los trabajos que se realizaron en la ciudad de Hermosillo, se transfirieron más de 170 millones de pesos de recursos federales para llevar acciones de pavimentación y bacheo. Hoy en día están concluidas, el gobierno municipal entregó toda la comprobación física, documental, del ejercicio de ese recurso.
Y, asimismo, las dos academias de béisbol, que son de alto rendimiento, nunca fueron vendidas, siguen siendo propiedad, digamos, del gobierno estatal y hoy en día, al término de este mes, en octubre, y a más tardar en el mes de noviembre estarán ya, digamos, operando al 100 por ciento, que son clínicas de alto rendimiento operadas por la Secretaría de Educación Pública.
Asimismo, en lo que corresponde a Hermosillo se realizaron seis obras también por parte del Programa de Mejoramiento Urbano, por parte de la secretaría, las cuales incluyen, digamos, temas desde mercados públicos, digamos, centros de atención infantil, centros culturales, avenidas, digamos, que conectan estos equipamientos y podríamos decir que es la acción completa que se realizó en el municipio de Hermosillo.
Sería cuanto.
---
INTERLOCUTORA
Nada más, el programa tripartita ¿podría ser posible para el próximo año para la pavimentación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más, como complemento, Román te va a entregar toda la documentación.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué creen?
Sí, ya, ya me voy porque, si no, no llego.
Mañana, mañana, mañana estamos aquí, porque no hay salida, no hay viaje. Tenemos que ir a Villahermosa y de Villahermosa a Palenque; no es exactamente en Palenque, es un ejido cerca de Palenque. Y luego es una reunión en la zona arqueológica.
Entonces, vamos y regresamos hoy mismo y mañana estamos aquí. Entonces, si les parece mañana… Ah, pero mañana es también salud, les iba yo a decir que no iba a haber exposición, pero va a haber salud y vamos a tratar de hacerlo breve para que tengamos tiempo y contestar preguntas.
Muchas gracias.
