Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 19 de octubre de 2021
Presidencia de la República
19 de octubre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, es martes, vamos a informar, como lo hacemos cada semana, sobre la situación de la pandemia, el plan nacional de vacunación. En general vamos bien afortunadamente; desde luego, todavía sigue haciendo estragos la pandemia, pero ya están disminuyendo los contagios y, lo que más, más nos importa, hay una disminución en fallecimientos, porque eso es lo más doloroso.
Y hacer el llamado a todos de que se vacunen, todavía es posible vacunarnos y es necesario, muy importante, se protege el que está vacunado frente a la pandemia. Los casos de hospitalización, de fallecimientos, tienen que ver mayoritariamente con personas no vacunadas, está demostrado. Entonces, sí es importante vacunarnos.
Es de sabios cambiar de opinión. Si antes pensábamos que no nos íbamos a vacunar porque nos afectaba, está demostrado que no hay reacciones que afecten. Entonces, si hace falta la vacunación.
Y vamos a cumplir para que a finales de este mes pues ya estén todos vacunados los mayores de 18 años. Estamos cerrando fuerte, nos quedaba pendiente Guanajuato, de aplicar alrededor de 800 mil dosis. La Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina se han hecho cargo de aplicar estas dosis y ya en cuatro, cinco días, se lleva un avance del 65 por ciento, se han aplicado más de 500 mil de las 800 mil dosis. Entonces, vamos a terminar esta semana en Guanajuato.
Queda el estado en donde teníamos más rezago, porque no se habían enviado todas las vacunas; ya se enviaron, ya tienen todas las dosis y ya se está vacunando en todos los municipios de Guanajuato, lo está haciendo el Ejército y la Marina las Fuerzas Armadas y estamos avanzando.
Entonces, para finales de esta semana, para el martes de la próxima, en ocho días, yo espero ya decirles que se cumplió con la meta. Esto es lo que podemos comentar.
Pero bueno, vamos a escuchar al doctor Alcocer, luego al doctor Hugo López-Gatell y luego a Marcelo Ebrard y luego al general Luis Cresencio Sandoval González.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Como es de su conocimiento, seguimos en el importante tema con la actualización de los medicamentos adquiridos por el sector salud para nuestra población en total. Y de acuerdo a la demanda del sector, que ustedes recuerdan que consta de mil 840 claves, lo podemos ver en la primera imagen, se han recibido 157.8 millones de piezas.
En esta segunda tabla se presentan las órdenes de suministro correspondientes a este periodo de insumos médicos para cada una de las instituciones. En la última semana se agregaron 30 millones 802 mil 218 piezas derivadas de cuatro mil 378 órdenes para su suministro generadas en esta semana.
En la tabla de la izquierda, que ustedes pueden ver, la meta a alcanzar en diciembre de este año, en que se llagará al total de 550 millones 903 mil 21 piezas.
Y en la siguiente lámina les presento los porcentajes de piezas entregadas, en esta en particular por el Insabi a los almacenes estatales, que son 42 millones 221 mil 636 piezas, de las cuales los estados han reportado de recepción sólo 24 millones 771 mil 356 piezas. Y aquí es un punto donde tenemos que tratar, reflexionar sobre este tiempo, uno de recibir y otro de reportar.
La notificación por parte de los estados ha sido lenta. Por ello, estamos trabajando en ello, en esto. En el inventario ­-¿me puedes pasar la siguiente, por favor?- en el inventario en tránsito de los operadores es de 20 millones 427 mil 849 piezas. Y aquí ven el porcentaje que cubre cada operador.
Como ustedes saben también, en la siguiente imagen, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, abreviado Cofrepris, asegura la calidad, la seguridad y eficacia de los medicamentos que se reciben a través de la compra, dispositivos médicos y vacunas también los incluye e insumos que requieren ser autorizados para su uso, no cualquier cosa que llega, que se compra, se debe utilizar.
Son analizados por la Comisión de Control Analítico y Ampliación de Cobertura, el famoso CCAyAC, que es el laboratorio de referencia dentro de esta institución. Las pruebas que se realizan en este laboratorio son de identidad, de conocer que son los medicamentos que llegan de acuerdo a su estructura química, de los que se están recibiendo, la calidad y sobre todo la esterilidad, pues deben estar libres de microorganismos contaminantes.
Ahora bien, en la siguiente imagen podemos ver lo que sucede en cuanto al abasto de oncológicos de la empresa Medimex del Norte S.A. de C.V. a través del Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, y les informo los siguientes detalles:
Del embarque que llegó a México proveniente de Corea del 20 de agosto de 2021, ingresaron al laboratorio de CCAyAC el 30 de agosto cinco medicamentos para su análisis, en CCAyAC los aprobó el 17 de septiembre -ustedes pueden ver en la parte superior de la tabla- y Cofepris liberó el mismo día los oncológicos que detallo en la tabla.
Asimismo, en un segundo embarque proveniente también de Corea el pasado 3 y 5 de septiembre llegaron otros 11 oncológicos que están completando la lista y, por lo tanto, desde que ingresaron del 22 de septiembre al 11 de octubre los 16 medicamentos restantes han sido aprobados y liberados por Cofepris para su uso en México.
En conclusión, en México en nuestro gobierno cumple con medicamentos gratuitos de amplia calidad, seguros y eficaces para la población que los requiere.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días, secretarios; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Brevemente vamos a compartir el estado que guarda la epidemia de COVID-19 en México y cómo estamos progresando con el programa de vacunación.
En esta gráfica, espero que ya muy conocida, que nos muestra los casos estimados, vemos que abrimos la semana 40 de información cuando vivimos en la semana 42 con una reducción de 24 puntos porcentuales, 24 por cierto. Recordar que ya llevamos 11 semanas con reducciones aproximadamente de esta magnitud.
Y como pueden ver en este momento, ya la incidencia de casos es menor al punto mínimo que estuvimos entre la primera y la segunda ola. Si esto se mantiene para la siguiente semana, seguramente ya estaremos en el punto mínimo absoluto de la epidemia.
Menos del uno por ciento de los casos estimados son casos activos y estos representan 32 mil 136 casos.
En la hospitalización, que es otro indicador muy importante, sobre todo en la parte grave de enfermedad COVID, vemos que también hemos ido con una reducción sostenida. Y si comparamos con el punto máximo de toda la epidemia en México, tenemos una reducción de 81 por ciento en el índice de hospitalización, el índice de camas COVID ocupadas.
Noten también que -esto no lo habíamos mencionado en otras ocasiones- que la segunda ola es más grande que la tercera cuando vemos la hospitalización, cosa que no pasa con los casos, pero que obviamente es consistente con la idea que sí hemos explicado muchas veces de que, a pesar de que haya casos, la proporción de casos graves que requieren hospitalización o que desafortunadamente pierden la vida es mucho, mucho menor, 80 por ciento menor.
Respecto a vacunación seguimos avanzando, se sigue atendiendo con gran entusiasmo en los puestos de vacunación. Efectivamente, el fin de semana estuvo muy activa la vacunación en todo el país, en especial en Guanajuato, donde las Fuerzas Armadas han estado coordinando el operativo y hubo gran entusiasmo y ya toda la República tiene todas las dosis para terminar de vacunar a las personas adultas mayores.
Y esto lo seguimos llevando por muy buen camino, arriba de 620 mil dosis fue el promedio de dosis diarias aplicadas la semana pasada, de ayer para hoy, o más bien, de anteayer para ayer, 404 mil 836 dosis.
En forma acumulativa tenemos 112.6 millones de dosis que ya se han aplicado y que corresponden con 69.3 millones de personas mayores de 18 años que han sido vacunadas, tres cuartas partes ya tienen el esquema completo y aproximadamente una cuarta parte todavía es el esquema inicial, el esquema reciente, particularmente las personas del segmento 18 a 29 años de edad.
Hemos logrado ya una cobertura de 77 por ciento de las personas adultas mayores, esto ya supera la expectativa que teníamos con base en los datos de aceptabilidad de la vacuna que provienen de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición, en donde se estimaba que sólo el 70 por ciento de las personas estarían deseosas de recibir la vacuna; ahorita ya lo superamos, tenemos 77 por ciento de esta cobertura y prácticamente en todos los municipios ya se ha ofertado la vacuna. Esto estaremos informándolo cuando logremos ya la meta el 31 de octubre.
Finalmente, tenemos la cantidad de vacunas que hasta el momento hemos recibido, 130.6 millones de estas siete clases de vacunas.
Y en la última imagen vemos el calendario programado. Si se concreta este calendario, tendremos la semana con el mayor abastecimiento de vacunas contra el COVID, 9.3 millones de dosis de vacunas. Hoy en el aeropuerto de Toluca estaremos recibiendo las dosis que provienen de un donativo reciente de los Estados Unidos de América de vacunas AstraZeneca.
Muchas gracias. Esto es todo, presidente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Actualización breve. Como ya se explicó aquí, vamos a cumplir la meta que fijó el presidente de la República para el mes de octubre, tendremos, como ya se dijo esta semana, el suministro más amplio.
¿Por qué llegamos a este punto?
Bueno, AstraZeneca va a entregar o estará entregando 16 millones de dosis, CanSino cerca de tres millones, Sputnik 8.5 millones, Pfizer tiene una entrega constante cada semana y estamos recibir a las 8:00 de la mañana una donación de 3.4 millones de dosis de vacunas, estas son AstraZeneca que donó los Estados Unidos.
Al término de este mes aproximadamente el 35 por ciento de las vacunas aplicadas en México durante este año habrán sido envasadas en territorio nacional, ese porcentaje seguramente o muy probablemente vaya creciendo en los próximos meses.
Como ya dije, a las 8:00 de la mañana llega esta donación, que es fruto de una llamada del presidente de la República, una conversación del presidente López Obrador, especialmente con el presidente Biden y la vicepresidenta Kamala Harris. Esto será a las 8:00 de la mañana que llegue esta donación a Toluca.
Por último, decirles que estamos avanzando para que pueda darse la reanudación de actividades regulares a lo largo de la frontera con Estados Unidos a partir del día 8 de noviembre, no hay cambio, estamos avanzando a eso.
Estas vacunas que están aquí son las aprobadas por la Organización Mundial de la Salud. Originalmente Estados Unidos solamente iba a reconocer las fabricadas en Estados Unidos, finalmente accedieron a reconocer todas las que están autorizadas por la Organización Mundial de la Salud, que son estas.
Y Sputnik y CanSino están ya en proceso de la Organización Mundial de la Salud, esperamos que en las próximas semanas les concedan la autorización correspondiente.
Sería cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Continuamos con el informe de distribución de vacunas. Arribaron las vacunas entre el 13 al 17, fueron cuatro millones 402 mil 70 dosis, se organizaron, se lotificaron y se distribuyeron un millón 709 mil 730 dosis de la siguiente manera:
El día 14 y el 15 de octubre, jueves y viernes, 810 mil dosis, que fueron destinadas para el estado de Guanajuato, se integraron tres rutas cada uno de estos días.
La ruta 1 atendió León, Guanajuato, para dos municipios.
La ruta 2, Celaya.
La ruta 3, Irapuato.
El día 15 repetimos esta misma distribución, estas mismas rutas para poder tener disponible la vacuna e iniciar el propio 15 toda la tarea que tenemos asignada para poder vacunar a rezagados y de 18 a 29 años.
En cuanto al sábado y lunes, 16 y 18 de octubre, se distribuyeron 899 mil 730 vacunas, 539 mil 370 por vía aérea en siete rutas con aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana.
La ruta 1 atendió Baja California Sur, Baja California, Sonora, Sinaloa.
La ruta 2, Chihuahua, Durango y Coahuila.
La 3, Oaxaca, Chiapas, Yucatán y Quintana Roo.
La 4, Aguascalientes y Zacatecas.
La 5, Guerrero, Michoacán, Colima, Nayarit y Jalisco.
La 6, San Luis Potosí, Veracruz, Tabasco, Campeche.
La 7, Nuevo León y Tamaulipas.
Se atendieron 24 estados.
En distribución terrestre, 360 mil 360 dosis para atender ocho estados que acudieron al Incan a recibir sus dosis y se les proporcionó seguridad por parte del personal de Sedena, Semar o Guardia Nacional. Estos estados fueron Ciudad de México, Estado de México, Tlaxcala, Puebla, Morelos, Hidalgo, Querétaro y Guanajuato.
En resumen, lo que se realizó 14, 15 y 18 de octubre en la distribución, por vía aérea 539 mil 370 dosis, vía terrestre un millón 170 mil 360. El total de la distribución, un millón 709 mil 730.
Se atendieron las 32 entidades federativas, se hicieron 67 movimientos terrestres con sus respectivas escoltas de seguridad, como ya cité, de la Guardia Nacional, del Ejército o de la Armada, 32 movimientos aéreos con el mismo número de operaciones áreas y haciendo un total de 33 horas con 15 minutos de vuelo de las aeronaves, empleando un total de dos mil 38 elementos, 201 vehículos y siete aeronaves para hacer la distribución correspondiente.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a preguntas. Empezamos contigo, la compañera allá, dos, tres, compañera, cuatro, cinco.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Urbano Barrera, del diario Ovaciones.
Buenos días, secretarios, subsecretario.
Quisiera actualizarle algunas informaciones y plantearle dos preguntas. En la primera actualización, me contactaron personas de la Organización Campesina de la Sierra del Sur allá en Guerrero. Me dicen que va avanzando muy bien el programa de la revisión de las libertades anticipadas, le dan las gracias.
Y también le pide que si se puede revisar el caso de Orlando Ávila Mesino y Jerónimo Hernández Refugio, son dos luchadores sociales. Dicen ellos que están presos, porque les arrancaron la declaración por medio de tortura. Son las causas penales 27 del 2020 del juzgado 3º de Tavares, Guerrero y la carpeta judicial EJ58, del 2020, del juzgado 3º de primera instancia de Los Bravos en Guerrero. Esa es la petición de la actualización de la información.
Y la primera pregunta, señor presidente es que no sé si usted ha visto que se está dando un fenómeno muy particular, que están cambiando administraciones y gobiernos, pero se están quedando funcionarios del pasado, algunos cuestionados; por ejemplo, en las revisiones que hicimos de la prensa nacional e internacional aparecen, por ejemplo, en el SAT, Oscar Moreno Villatoro, funcionario ligado a Genaro García Luna, que incluso ya se había manejado el nombre, pero ahí sigue y no se ha hecho nada.
En Zacatecas, Arturo López, exdirector de la Coordinación de Gendarmería; en San Luis Potosí, Osmar Ángel González; en Baja California Sur, Javier López; en Baja California, Carlos Alberto Flores; en Michoacán, Luis Navarro García, en la Secretaría de Finanzas; en Sinaloa, Cristóbal Castañeda, este último caso llama la atención, señor presidente, porque está publicado que usted lo habría recomendado o que sigue ahí a petición suya.
Entonces, la primera pregunta es decirle a usted si usted recomienda o usted postula a algunos servidores públicos, a funcionarios o a jefes para áreas claves o áreas de seguridad. No sé qué comentario tenga.
Esa es la primera, señor. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya informaste, es cosa que los gobiernos estatales revisen los antecedentes de estos servidores públicos.
Yo hago una recomendación siempre cuando se trata de los secretarios de Seguridad Pública, siempre les recomiendo respetuosamente a quienes van a gobernar que cuiden ese cargo, que cuiden a la persona que va a ocupar ese cargo.
Y también les recomiendo que consulten tanto al almirante Ojeda, secretario de Marina, como al general Sandoval, para que se tengan personas honestas, íntegras, honestas, repito, incorruptibles y que se evite lo que era muy común antes, que la delincuencia tenía el control de las policías en los estados y en los municipios. Entonces, eso es lo que hago.
En el caso de Sinaloa, si te refieres al secretario de Seguridad Pública, es una recomendación que se le hizo al gobernador porque este secretario de Seguridad Pública ha venido trabajando bien y está respaldado tanto por la Secretaría de Marina como por la Secretaría de la Defensa Nacional, así de claro.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto.
La segunda actualización en el tema laboral, señor presidente. No se lo había planteado, porque no me ha tocado el turno. Ya se levantó el plantón en la mina de Cosalá. El pueblo de Cosalá está muy agradecido con usted porque después de 20 meses ya se destrabó el conflicto, ya se levantó el plantón, ya ingresaron más de 300 trabajadores a la planta y a la mina, se están subsanando ya las 200 observaciones que hizo la Secretaría del Trabajo y tanto la empresa como los mineros dicen que van a alcanzar su máximo productivo para los meses de noviembre y diciembre.
Le agradecen la dirigencia sindical, el señor Gómez Urrutia, el líder de la Sección 333, Yasser Beltrán, los delegados especiales, los 14 delegados y le piden que si se puede vigilar que se cumplan los convenios que hubo en la Secretaría de Gobernación y que siga la revisión del contrato colectivo. Va muy bien, pero querían enterarlo de esta situación.
En el tema laboral también ¿se acuerda que habíamos planteado aquí el tema de la cooperativa Cruz Azul? También le piden que si los puede recibir o contactarlos, es para que le entreguen toda la información que tienen sobre las cuestiones que se están dando ahí porque están en riesgo algo así como 17 mil familias.
Acusan a la dirigencia. No quisiera yo hacer comentarios ni calificar a José Antonio Marín Gutiérrez y a Víctor Manuel Velázquez, ellos quisieran presentarle toda la información para que no se preste a malos entendidos, porque dicen que siguen las mismas anomalías.
Esas son las actualizaciones.
Y la segunda pregunta es que si usted tiene avances de la investigación en el sindicato ferrocarrilero. ¿Se acuerda que estaba pendiente lo de los descuentos irregulares a pensionados, lo de la escrituración de unidades de Infonavit que tuvieron problemas con documentos, que usted conoció también cuando fue jefe de Gobierno, la fraudulenta administración de los deportivos?
Y que si hay alguna acción contra el líder, contra Víctor Flores, porque sigue diciendo que en esta administración no se le va a tocar, porque ya está arreglado.
Entonces, no sé qué comentarios tenga, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya nos presentas todas estas denuncias. Le vamos a pedir a la secretaria del Trabajo para que nos informe de cómo van todos estos casos.
Tenemos que seguir avanzando para que haya democracia sindical, que se represente con dignidad, como lo merecen los trabajadores, que se les defienda, que se acabe el charrismo sindical, ese es el propósito.
Ya que está pasando la pandemia o hay menos contagios, ahora tenemos que llevar a cabo los procesos de democratización de los sindicatos, eso es muy importante. La Secretaría del Trabajo tiene que auspiciar estos procesos.
Y uso la palabra o el término ‘auspiciar’ porque no podemos nosotros meternos a la vida interna de los sindicatos, pero sí podemos auspiciar, promover el que haya la democracia sindical en todos los sindicatos del país.
Entonces, vamos también a pedirle a Luisa María que esté pendiente.
Ahora que estuve en Baja California los maestros me pidieron que se cuidara el proceso de elección interna para la renovación de la dirección de la sección sindical del magisterio en Baja California.
Y ayer, todavía anoche, una de las trabajadoras de aviación que está en el sindicato de sobrecargos me entregó un papel, ya se va a dar cuenta que lo leí, porque me dijo: ‘Lo lee, por favor’, y era sobre la necesidad de democratizar el sindicato de sobrecargos, el sindicato que tiene que ver con los trabajadores de las aerolíneas. Entonces, es un tema que se tiene que atender.
Y qué bien que ustedes plantean todo esto porque ayudan a que estemos constantemente pidiendo a los responsables de que se apliquen y de que haya democracia.
Y no hay arreglo ¿no?, con ninguno de los sindicatos o dirigentes. Ya no es el tiempo de antes, de los sectores corporativos o que aquí se decidía quién iba a ser dirigente o a quién había que hacer a un lado, eso ya no, se respeta la voluntad de los trabajadores y queremos que haya democracia sindical. Lo que es importante es que estos asuntos se transparenten, como lo estamos haciendo, que se conozca todo.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto. Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
La compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Buenos días.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Quisiera saber si ya tienen fecha en la cual va a iniciar la jornada de vacunación contra la influenza de este año.
Esa sería mi primer pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya se tiene información. A ver, Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto, Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Efectivamente, el 3 de noviembre vamos a iniciar la vacunación contra la influenza. Y brevemente aprovecho para comentar la razón por la que empezamos en noviembre y no en octubre, situación que debe quedar muy clara.
Durante la temporada de influenza 2021-2022 se ha notado en todo el hemisferio norte lo mismo que ocurrió durante la temporada anterior 2019-2020, perdón, 2020-2021, que es una reducción casi absoluta, casi completa de la circulación de los virus influenza.
El fenómeno no se ha terminado de explicar por qué ocurrió, pero la idea general es que la gran mayoría de las intervenciones preventivas para el COVID-19 tuvieron un impacto en reducir la circulación del virus influenza, es uno de los planteamientos que se ha hecho. Y esto nos permite ir con mayor tiempo, tenemos mayor oportunidad de no iniciar en octubre.
Ahora, ¿cuál es la motivación de diferir de octubre a noviembre?
Que estamos terminando la vacunación contra COVID y no queremos, ni confundir a la población teniendo dos esquemas de vacunación al mismo tiempo, ni tampoco distraer al personal en dos operativos de vacunación.
No hay ningún problema con que se puedan usar las dos vacunas por las mismas personas, eso debe quedar muy claro. Quien se vacunó contra el COVID se puede vacunar contra la influenza y se puede incluso usar las vacunas simultáneamente. Entonces, si hubiera alguien que quedó rezagado de vacuna COVID y durante noviembre o diciembre se está vacunando también se puede vacunar contra la influenza.
Pero el operativo masivo no quisimos combinarlo y, dado que existe mínima circulación de los virus influenza en todo el hemisferio norte, preferimos hasta inmediatamente después de terminar la vacunación contra COVID, que será el 31 de octubre.
Entonces, 3 de noviembre estaremos arrancando la campaña de vacunación contra la influenza. Recuerden que la campaña contra la influenza va destinada a la población de más alto riesgo de complicaciones, personas de 60 y más años de vida, de seis meses a cinco años de vida, y también personas que tienen ciertas enfermedades crónicas que son muy semejantes o casi idénticas a las que se consideran como riesgo en COVID-19.
---
INTERLOCUTORA
Doctor Gatell, ¿y con esto que nos explica podremos pensar entonces que no va a haber una sindemia?, ¿eso se podría descartar o la posibilidad siempre estará vigente de los dos virus circulantes?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En epidemiología, en salud pública siempre estamos expectantes, nada se puede garantizar, nada se puede afirmar que ocurra o no ocurra, lo que estamos es expectantes.
Hasta este momento en el hemisferio norte existe circulación mínima de los virus influenza y monitoreamos todos los días cómo es la circulación en el país de los virus respiratorios, monitoreamos más de 15 virus respiratorios, tanto en la vigilancia clínica, como en la vigilancia por laboratorio.
---
INTERLOCUTORA
Y en una segunda pregunta, quisiera saber qué está pasando, señor presidente, con el tema de los certificados de vacunación de la COVID-19, porque mucha gente hace alusión a que tiene error su certificado al momento de descargarlo, que no lo han podido descargar y este es un requisito que han estado pidiendo las empresas para poder volver a trabajar de manera presencial y algunos de ellos todavía no lo tienen. No sé si nos pudieran platicar qué se puede hacer al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, también.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con gusto. Gracias, Liliana.
Primero, qué bueno que menciona que en las empresas están pidiendo el certificado. En la legislación mexicana no existe justificación para ello. Si a alguien le están pidiendo un certificado como requisito -certificado de vacunación contra COVID- como requisito para incorporarse a sus labores se está cometiendo una falta, no es legal condicionar el acceso al trabajo, a las personas que no tengan esta condición, la Secretaría de Salud no ha establecido como requisito que se deba tener comprobación de vacunación para poder regresar al trabajo.
Entonces, esto es muy importante, seguramente la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde y todo su equipo tomarán cartas en el asunto.
Y recuerden que existe la Profedet, la Procuraduría Federal de Protección de las Personas Trabajadoras, ahí lo puede denunciar si es que su empresa privada o la entidad pública donde trabaje le está requiriendo el certificado de vacunación.
El certificado de vacunación lo establecimos con el propósito de facilitar el tránsito de personas viajeras hacia otros países, desafortunadamente en muchos países se estableció un requisito de comprobantes de vacunación como mecanismo para permitir la entrada de las personas.
Esto tiene sus grandes hoyos en términos de la solidez científica de una medida de esta naturaleza, pero algunas naciones han establecido este tipo de requisito.
El certificado no tiene errores una vez que se obtiene, lo que ha ocurrido y ha ocurrido en grandes cantidades es que las personas no sean capaces de obtener el certificado completo o que no venga la segunda dosis principalmente. La razón es un rezago en la captura de los registros en la plataforma nominal y esto hace que el certificado no pueda producirse de manera completa.
Estamos ya analizando alternativas, una posibilidad que estamos explorando es un mecanismo rápido de certificación en donde las propias personas puedan contribuir a aportar directamente en una plataforma las pruebas de su vacuna, de su papeleta y esto con un mecanismo automatizado pueda incorporarse al certificado. Esta es una de las posibilidades que ya estamos explorando y en breve daremos a conocer.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y, finalmente, señor presidente, ¿ha recibido alguna respuesta de la Organización Mundial de la Salud referente a estas vacunas que todavía no están reconocidas por ellos y que impiden que no sólo mexicanos, sino que ciudadanos de otros países puedan transitar libremente a otros países como Estados Unidos y de pronto las situaciones de trabajo se complican. ¿Hay alguna respuesta al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No todavía. Yo originalmente pensé en enviar una carta a la Organización Mundial de la Salud solicitándoles respetuosamente que aceleraran el proceso de certificación, de aprobación de las vacunas, porque es de dominio público que han ayudado, que no perjudican; al contrario, que protegen. Sin embargo, llevan mucho tiempo sin aprobar algunas vacunas en la Organización Mundial de la Salud.
Yo entiendo que en Palacio las cosas caminen despacio, pero no lo acepto en ninguna otra parte. Además, aquí ya no se está caminando tan despacio, ya estamos empujando al elefante, pero en la Organización Mundial de la Salud, además tratándose de la salud, es, con todo respeto, una ineficiencia, y ya llevamos una semana diciéndolo y no hay respuesta.
Le pedí al doctor Alcocer y a Hugo que me elaboraran un formato de carta y están por entregármelo, creo que el día de hoy me van a entregar ya la carta que voy a enviar, la voy a revisar y voy a firmarla para que formalmente se solicite a la Organización Mundial de la Salud que aprueben.
Puede ser que no aprueben. Sería muy improbable, porque estamos hablando de la salud, no estamos hablando de cuestiones políticas, cuestiones ideológicas.
Entonces, yo espero que, enviando la carta, se apliquen, con todo respeto, y resuelvan.
Porque, en efecto, Marcelo lo comentaba, primero el gobierno de Estados Unidos decide que solo van a ingresar quienes se hayan vacunado con las vacunas que producen las farmacéuticas estadounidenses o las vacunas que ellos autorizan.
Luego, se logra algo importante, que ellos permiten otras vacunas a partir de la autorización de la Organización Mundial de la Salud y el cuello de botella está en la Organización Mundial de la Salud.
Entonces, sí esperamos que pronto ya resuelvan, lo pueden hacer en 72 horas. Llevan ya muchísimo tiempo con esto y no puede haber de por medio ninguna justificación de carácter político o ideológico. Sería un absurdo que la Organización Mundial de la Salud actúe a partir de criterios políticos, yo pienso más que es desidia. Entonces, vamos a recordarles sobre esto.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Dalila Escobar, A tiempo.tv.
Bueno, pues ya en la Cámara de Diputados avanza este paquete fiscal para el próximo año; sin embargo, algunas de las discusiones que seguramente hoy seguirán pues serán sobre el tema de la obligatoriedad para mayores de… mexicanos mayores de 18 años al Registro Federal de Contribuyentes y también el asunto de las limitaciones que se estarían poniendo para la deducibilidad de las donaciones que se den a organizaciones de la sociedad civil.
¿Qué respondería el Ejecutivo federal en torno a estas propuestas y cuál sería el objetivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nosotros presentamos la iniciativa y consideramos que es lo más conveniente lo que se está proponiendo, tanto como Ley de Ingreso como presupuesto, es lo que consideramos le conviene al país y a todos los mexicanos, es poner por delante el interés general, el interés del pueblo.
Desde luego, hay grupos que buscan sacar algún provecho o consideran que sus planteamientos son relevantes, pero ya está establecido como norma de política que lo más importante es el interés general, el interés público, esa es una característica distinta a lo que significó durante mucho tiempo la política neoliberal, que predominaban los intereses de grupo, el interés particular; ahora no, ahora por encima del interés personal o de grupo, por legítimo que sea, está el interés del pueblo y de la nación, el interés de la colectividad. Entonces, en función de eso es que se envió la iniciativa de ingresos y de presupuesto.
Lo cierto es que no se aumentan los impuestos. Vamos a hablar en términos generales, pero con claridad, para que no haya manipulación. Llevamos ya tres años sin aumentos de impuestos en términos reales, tres años sin gasolinazos, no es como antes, y tres años con una política de austeridad y anticorrupción.
Entonces, el presupuesto y la Ley de Ingresos van en ese sentido, y ojalá y llegisladores aprueben tanto la Ley de Ingresos como el presupuesto.
Si hubiese aumentos… ¿Se acuerdan cómo era antes de que aumentaba el IVA, de que aumentan el Impuesto Sobre la Renta, de que había que pagar por depósitos? Estaban constantemente inventando cómo bolsear a la gente, cómo sacar más dinero de la gente.
Ahora no, ahora es distinto, es nuestra palabra, no aumentan los impuestos, porque era una gran injusticia el que el gobierno permitiera la corrupción o que el gobierno se caracterizara por la corrupción, por el derroche, por los gastos superfluos, por las extravagancias y se atrevieran a aumentar los impuestos, así era antes; ahora imagínense el esfuerzo que hacemos para que no aumente el precio de los combustibles.
Es muy sencillo. Cuando entró el presidente Peña, para no irnos más atrás, el litro de gasolina costaba 10 pesos y cuando terminó el presidente Peña lo dejó en 20. Nosotros lo agarramos en 20 y está en 20 en términos reales y ya llevamos tres años; claro, tenemos que destinar un estímulo.
Y lo voy a decir, aunque no le gusta a la tecnocracia porque les produce salpullido la palabra, porque engañaron mucho con eso de que era muy malo el subsidio. Pues la palabra es subsidio. ¿Se acuerdan cómo estigmatizaron el subsidio? Quitaron todos los subsidios, se mantuvieron subsidios en los países del mundo y se quitaron en México; claro, menos para los de arriba, nada más que a eso no le llaman subsidio, sino fomento o rescate.
Ahora el IEPS, por ejemplo, para la gasolina, porque como está aumentando el precio del petróleo crudo y no queremos que aumente el precio de la gasolina estamos bajando el IEPS, ya se cobra sólo el 10 por ciento de lo que debe de cobrarse para que no se refleje el IEPS en el aumento al precio de la gasolina. Ayer Ricardo Sheffield trató el tema.
Y yo aprovecho para pedirles a los gasolineros que si pagan menos de impuesto es para que mantengan el precio, que no se queden ellos con este subsidio, sino que se le traslade al consumidor. Lo está haciendo la mayoría, y hay que reconocerlo, porque, si no, no podríamos nosotros mantener la estabilidad en los precios, porque un mecanismo para que no aumente el precio de las gasolinas es el control del IEPS.
Entonces, si los gasolineros se quedaran con el subsidio, no se reflejaría en el consumidor y tendríamos problemas. Afortunadamente están actuando muy bien, muy responsablemente los distribuidores, y lo reconozco, y esto nos ayuda mucho.
Entonces, lo de la Ley de Ingreso está bien.
Sobre la devolución de impuestos, nosotros no estamos de acuerdo con eso. ¿Cómo se le va a devolver impuesto a una gran empresa bajo el supuesto de que ellos van a invertir en beneficio de la gente, en obras sociales, en filantropía, en fomento a la cultura? No, esa no es la función de las empresas, la función de la empresa básica -y lo hacen muy bien la mayoría- es invertir, producir, crear empleos y pagar sus contribuciones.
¿Y cuál es la función del gobierno?
Pues atender al pueblo con esas contribuciones.
¿Cómo una empresa no va a pagar sus impuestos, porque va a destinar esos impuestos a programas sociales si esa no es su función? Eso lo inventaron, ¿y saben para qué lo inventaron? Para no pagar impuestos o para presumir o saludar con sombrero ajeno; o sea, yo pongo una galería de arte, nada más que todas las pinturas las compré porque no pagué impuestos, fueron deducibles de impuestos y es la asociación civil de arte ‘Rufino Tamayo’, pero es porque no pagaron los impuestos. No.
Nos ayudan muchísimo las empresas con lo que están haciendo, invirtiendo, creando empleos, pagando sus contribuciones. Y para que haya fomento a la cultura y al arte, pues para eso está la Secretaría de Cultura, para eso están ahora las exposiciones que se pueden admirar, los museos, todo eso que está financiando con el presupuesto público.
---
INTERLOCUTORA
¿Eso no limitaría la labor que pueden hacer algunas organizaciones de la sociedad civil? Sería como ahorcarlas de alguna manera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Es que no hace falta y, además, el que quiere ayudar y tiene dinero, pues ¿cómo va a ayudar no pagando impuestos?, si deberían de contribuir un poco más.
Porque claro que es importante la filantropía, pero es a partir de que yo tengo mis ganancias y de mis ganancias voy a aportar.
Hace poco un multimillonario de Estados Unidos planteó que iba a entregar todas sus ganancias para el bienestar de la gente. Buffett.
De eso voy a hablar en la ONU, de esos temas, o sea, porque tiene que haber una dimensión social cívica, no es acumular, acumular y acumular dinero; puede convertirse hasta en pecado social, habiendo tanta pobreza.
Entonces, si además de que son empresas exitosas quieren mantener un asilo de ancianos o una asociación dedicada a la educación, a la cultura, pero que sea de los impuestos; pues no les conviene, digo, no les corresponde, ya es otra cosa.
A lo mejor ni debió haberse aprobado eso nunca, pero bueno.
Podrían manejar: ‘Es que yo prefiero darle a la gente y no entregarle los impuestos al gobierno porque se lo roban’, esa podría ser una excusa o justificación, pero yo les garantizo que nadie se roba el dinero de los impuestos, que ya no es lo mismo, que ya no hay ladrones en el gobierno.
---
INTERLOCUTORA
¿Y sobre el tema de la obligatoriedad para los jóvenes? La oposición ha llamado terrorismo fiscal a esta…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se busca de que no haya fraudes utilizando el hecho de que son menores de edad, pero eso no afecta en nada, eso es bueno también, es lo mismo. Lo que pasa es que los opositores están muy ofuscados, muy nerviosos, no saben cómo cuestionar, critican por todo.
Ayer, antier leía yo un artículo. A ver si lo pones, porque nada más quiero destacar una cosa ¿no? Para que vean en qué andan.
Y me pasó también ayer en el avión, de que llego al avión, me siento y veo enfrente a unos señores. Ya los conozco ¿no?, de lejos ya los identifico. Vienen unos muchachos y se toman la foto conmigo en el avión, y el señor enojado, el que tenía yo enfrente, un señor fifí. Y todavía estos muchachos, llegamos a Villahermosa, se paran en bolita y dicen: ‘¡Viva AMLO! ¡viva la 4T!’ pero gritan ahí, y ‘ya dejen de estar diciendo porque enojan a otros’. Entonces, existe esto.
Pero es un artículo de Sin Embargo que escribe el director, me llamó la atención, a ver si lo encuentran, donde dice: ‘Hoy domingo -dice él- voy a hacerle como le hace López o López Obrador, me voy a levantar tarde, me voy a dormir varias siestas, me voy a ir a comer a la primera fonda y me voy a sacar una fotografía’ y ja ja ja, o sea, dando a entender de que yo ando de fonda en fonda tomándome fotografías.
Y sí lo creo porque influye tanto esto y hay personas, pues que por su conservadurismo se cierran, porque a veces me dicen, cuando me insultan: ‘Póngase a trabajar’; les digo: Oiga, yo trabajo todos los días. ‘Ya póngase a trabajar’. Pero es parte de la misma campaña.
Entonces, es lo que está sucediendo, hay ese ambiente del conservadurismo que está muy molesto, porque además en el artículo lo que se plantea es cómo toda la oposición, sin argumentos, se dedica nada más a atacarme o atacarnos; y los medios, todos.
Entonces, lo que les da más coraje -dice el artículo- es que estamos bien calificados por el pueblo, entonces no sé explican por qué la gente nos apoya, porque ellos se regodean en sus propias invenciones, no quieren saber nada que no esté de acuerdo con su pensamiento conservador. Entonces es eso, un problema que tienen.
Sí, es este. Pero hay algunas partes, no voy a leerlo todo.
‘Con 33 meses en el cargo podría convertirse en las siguientes pocas semanas en el presidente con mayores niveles de aceptación desde que hay datos comparables’. Ya saben quién, ¿no? Es lo del promedio de las encuestas.
Pero, a ver, las encuestas, esta es de las encuestas, aquí está.
‘Las reflexiones que desatan estos números son muchas. Pasan por preguntarse, de entrada, por qué una mayoría de la prensa mexicana dibuja un gobierno fracasado y un presidente desnudo paseando como loco en Palacio Nacional sin darse cuenta que, afuera, una multitud ha encendido antorchas para derrocarlo y pasa por analizar qué ha pasado con el poder otrora irrefutable de los medios -que tenían tanto poder, era el cuarto poder- y de buena parte de la intelectualidad.
‘Hablan -nuestros adversarios- del fin de las libertades, mientras pueden llamar al presidente dictador o como les venga en gana; dedican su esfuerzo diario en reseñar a un viejo autoritario -chocho, diría yo- y flojo, y los obliga a levantarse todos los días más temprano.’
A ver, pásale, hay otro párrafo ahí.
‘Hay muchas variables para explicar el fenómeno, por supuesto, pero cualquier reflexión debe pasar por una primera: -es lo que dice el articulista- ¿soy honesto cuando lo mido?, es decir, ¿si analizo a AMLO soy frío, voy a los datos o me gana el deseo de destruirlo?’
Pues es eso, les gana el deseo de destruir políticamente.
‘Y yo pienso que la oposición -medios, periodistas, empresarios, partidos, etcétera- pierde justamente en esa primera pregunta. No quiere la verdad, quiere acomodar la verdad a lo que siente por él y todos sus análisis salen chuecos, a juzgar de los resultados. Ven a un hombre que no existe y se ponen los guantes para golpear la sombra que genera su propio análisis torcido. En mi manera de ver las cosas, su menosprecio al presidente nubla sus estrategias.’
Esto es lo que sucede. Y fíjense que yo toco este tema y no es por los adversarios, ¿qué puedo hacer a estas alturas por Diego Fernández Cevallos o por Felipe Calderón o por Fox, o por Claudio X González o por los dueños de los medios de información? No puedo hacer nada, o sea, quisiera, pero es muy difícil de que ellos cambien.
Cuando toco el tema, lo hago, aunque se enojen, para buscar la reflexión, el análisis, la toma de consciencia de sectores que se dejan manipular, que además hay gente por lo general de buen nivel económico, que uno supondría que están informados, pero no, son los más susceptibles a ser manipulados.
Y otro sector que me importa mucho, y a ese le tengo mucha confianza y es al que le tengo que invertir más tiempo, es a los jóvenes, porque puede ser que los padres ya tienen una forma de pensar, pero si eso se va transmitiendo y el joven no tiene otra opción, o sea, nace en una familia conservadora y él tiene que ser conservador hasta el último día de su vida, como antes nos decían, ‘yo nací priista y voy a morir priista’, cuando estábamos en la oposición; o es como el absurdo del conservadurismo cuando trata el tema de la pobreza, el decir ‘el que nace pobre tiene que morir pobre’. No, no, no.
Las ideas son cambiantes, existe en lo económico, en lo social, la movilidad social. El hijo del campesino, del obrero, del comerciante, puede con el trabajo, con el estudio, ascender en la escala social, nada de que ‘soy de una familia pobre y ya estoy condenado a morir pobre’ o ‘es un asunto de la suerte, de la fortuna, hay quienes por fortuna les va bien y hay quienes, ni modo, resígnense, tiene que sufrir, les va a ir mal’. No a ese destino manifiesto.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero bueno regresando también al tema legislativo, también sobre el asunto de la reforma eléctrica, el director de la CFE ha dado algunas conferencias en las que habla, por ejemplo, de que se cancelarán o no se darán indemnizaciones a quienes se les cancelen contratos, etcétera, ha dado varias declaraciones que se han sido tomadas por el Legislativo, incluso por personas de Morena, como una especie de adelantarse a lo que todavía ni siquiera se ha discutido.
¿Usted considera que Bartlett se ha adelantado en estas declaraciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, él está informando, como todos, y hay que seguir informando para que la gente sepa el porqué de la reforma eléctrica, que sea distinto a como lo hacían antes.
¿Cómo aprobaron la pasada reforma energética?
Pues en silencio, nadie supo, la gente ni se enteró, no había información y lo que hubo fue un arreglo cupular muy burdo, se pusieron de acuerdo arriba y dijeron: ‘A ver, a ti no te conviene porque tú siempre has estado defendiendo a los empresarios, que no aumenten los impuestos. Entonces, tú no votes conmigo, con el partido del gobierno, la reforma fiscal, porque eso es aumento de impuestos; pero sí votas conmigo la reforma energética, porque tú siempre has estado pidiendo que se privatice el petróleo, es más, nacistes así, en 1939, un año después de la expropiación petrolera te fundastes para oponerte a la política del general Cárdenas. Entonces votas conmigo en la reforma energética y no votas en la fiscal y no quedas mal.
Ya los otros, supuestamente de izquierda: ‘tú no puedes votar la reforma energética porque es el general Cárdenas, pero sí puedes votar conmigo la reforma fiscal, porque tú eres partidario de que hay que cobrarle más impuestos a los ricos’.
Entonces, así la armaron y, claro, usaron otros métodos, pero eso está en la fiscalía.
Entonces, con los votos de uno y de otro sacaron la mayoría que necesitaban, toda una maniobra. La gente no se enteró.
Además, pedimos en aquel entonces que se hiciera una consulta y lo negaron, era para preguntarle a la gente: ¿Estás de acuerdo que se privatice el petróleo, la industria eléctrica? No hubo consulta, argumentaron de que no procedía, los ministros de la Corte, porque afectaba las finanzas y que las consultas no se podían realizar cuando se trata de las finanzas públicas, como si la entrega del petróleo a particulares no tuviese que ver con las finanzas públicas.
Entonces, ahora es importantísimo que se sepa todo y que se esté informando cómo fue que se apoderaron de la industria eléctrica.
Estaba yo viendo ayer un tuit de Lorenzo Meyer -a ver si lo pones- sobre las empresas eléctricas españolas, su modus operandi, de cómo contrataban como empleados a los funcionarios públicos, pero no solo en México, en el mundo, creo que a tres expresidentes y no sé a cuántos funcionarios. Pero a ver vamos a compartir el tuit. Miren, lo voy a leer, porque sí está muy bueno.
‘Esto es cooptación en grande’. Pero como la palabra ‘cooptación’ es especial, no común, cooptación es compra, para que se entienda mejor, es comprar, cooptar es comprar, nada más que Lorenzo es cuidadosísimo.
‘Esto es cooptación en grande -compra en grande- las empresas eléctricas españolas han contratado a 20 exministros -esto no sólo es México- las empresas españolas han contratado a 20 exministros, no sólo en España, sino en América Latina y donde operan, y tres expresidentes.’ Aquí sí estoy seguro que está Calderón entre los tres y debe de haber uno o dos españoles o un español, Calderón y otro.
‘En México en 2018 Iberdrola -a la que están defiendo los que se oponen a la reforma eléctrica que estamos proponiendo, están defendiendo a esta empresa Iberdrola- dio 503 mil euros a Georgina Kessel, exsecretaria de Energía con Calderón’, de acuerdo a esta fuente.
Dice Lorenzo: ‘Con razón la furia contra la reforma eléctrica’. Son los billullos.
Entonces, se tiene que informar bien sobre la reforma eléctrica, que todos sepan y ahí vamos a ver a los legisladores, si son representantes del pueblo -como algunos se hacen llamar- representantes populares o son representantes de los partidos y, peor aún, de las empresas, si representan al pueblo o representan los intereses de grupos.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente. Gracias.
Finalmente, si pudiera hacer una pregunta, aprovechando que está el secretario de Relaciones Exteriores, en torno al tema que se ha estado dando, bueno, en estos días. Sabemos de la información que ha estado dando la fiscalía capitalina en torno al tema de la Línea 12. Sabemos, bueno, en las últimas horas se ha hablado de que se busca imputar a 10 exfuncionarios, entre ellos quien fue director del Proyecto Metro cuando era jefe de Gobierno el canciller Marcelo Ebrard, Enrique Horcasitas.
Pero está el tema de la crítica de por qué únicamente no tan altos mandos, no quienes estuvieron tan responsables, de alguna manera. Señalan incluso también al secretario que fue quien inauguró esta Línea Dorada, llamada en ese entonces así.
Y saber también en este sentido, bueno, pues qué tanta responsabilidad se tiene y se siente en torno a este tema de la Línea 12, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que Marcelo puede contestar.
Yo nada más decirles de que es una investigación que está haciendo la fiscalía de la Ciudad de México, a esta institución corresponde la investigación, y depende esta fiscalía de Claudia Sheinbaum y ellos son los que están sacando estos resultados, y no hay en ningún caso el propósito de proteger a nadie. Y Marcelo puede también explicarles sobre eso.
Es parte también de lo mismo ¿no? A lo mejor estaban esperando que la fiscalía de la Ciudad de México, como es Claudia o depende de la jefa de Gobierno, le iban a hacer juicios a Marcelo.
---
INTERLOCUTORA
Una confrontación política.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, a lo mejor están esperando eso y se quedaron con las ganas y de todas maneras pues están enojados.
De veras que deben respirar profundo, ejercicios de respiración son buenísimos para no enojarse, estar sereno siempre, tranquilo, o sea, no te calientes, granizo.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque parte también de lo que se mencionaba es que la jefa de Gobierno, o bueno, que la fiscalía buscó que precisamente no se tocara del todo la actual jefatura de Gobierno, pero sí a la que fue del ahora secretario Marcelo Ebrard, parte de lo que por supuesto está en el debate.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, con su permiso, señor presidente.
Mire, el día de ayer estuvimos concentrados en la visita del enviado especial del presidente Biden, John Kerry, me hizo favor el presidente de invitarme al recorrido en Palenque, que, por cierto, fue un éxito muy, muy buena reunión de trabajo; se logró, a mi modo de ver, una espléndida conversación que da cuenta del acercamiento de México y Estados Unidos.
Ahora, respecto a lo que tú me preguntas, bueno, lo que sí vi con detalle fue la semana pasada lo que se dio a conocer, que se daría una especie de reparación del daño, lo que atribuye la fiscalía a la construcción por los constructores.
De lo ocurrido el día de ayer, que tengo apenas ahorita una visión somera de lo que dicen los medios, pues me voy a enterar a fondo porque no me gusta opinar superficialmente.
Y yo lo que diría es: pues simple y llanamente que seguramente a quien se impute se va a defender; muchas de esas personas ya pasaron procesos en la época del actual senador Mancera, hubo 134 causas, el gobierno de la ciudad perdió 124 y, de los mencionados, todos o casi todos ganaron muchísimos casos.
Pero entonces, no me meto en ese detalle, que está a la luz pública. Conforme se vaya avanzando podré darles una opinión fundada y motivada, pero, como dice el señor presidente, tenemos que partir de la base de que se está haciendo un trabajo profesional.
Entonces, ese sería mi comentario.
---
INTERLOCUTORA
Y sólo una última situación, y parte de lo que ha surgido también en torno a las preguntas que se dan, es si usted no se siente responsable por esta mala construcción de la Línea 12.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, mire usted, lo que vi la semana pasada es que se pusieron o no se pusieron pernos o que estaba mal una soldadura, yo creo que el jefe de Gobierno es muy difícil que pueda supervisar eso personalmente, para eso se creó un organismo muy grande que se llama Proyecto Metro, que tenía autonomía técnica y financiera, e intervino un consorcio con muchísimas empresas y el encargado de la supervisión de la obra fue el Premio Nacional de Ingeniería, intervino hasta el Instituto Nacional de Ingeniería de la UNAM en ese tramo.
Entonces, yo hice lo que tenía que hacer; si no, no estaría aquí, no podría yo dar la cara. Actué profesional y de una manera íntegra.
Ahora, ya los imputados, si es el caso, seguramente presentarán sus defensas y, como ya le dije, muchos de ellos ya ganaron los juicios; es más, el consorcio le ganó un juicio al gobierno de la ciudad, creo que en 2015. Entonces, bueno, eso ya le corresponderá a la autoridad correspondiente.
¿Cómo me siento yo?
Yo cumplí con mi deber en ese momento, es lo que tenía que hacer.
El Instituto de Ingeniería de la UNAM, el Instituto Politécnico Nacional, ICA, que ganó una licitación internacional, que había construido casi todo el metro; supervisión a cargo de uno de los ingenieros más destacados de México, que fue el ingeniero Alejandro Vázquez Vera; constructoras o empresas reconocidas, certificación a cargo de unos grupos internacionales más importantes. Pues es lo que tenía que hacer el jefe de Gobierno.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
A usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién sigue? El compañero y luego tú.
---
PREGUNTA
Presidente, secretarios, subsecretario, buenos días.
Marco Fragoso, del diario 24 horas.
Presidente, ¿qué información tiene usted sobre la presunta denuncia que prepara la Fiscalía General de la República contra el expresidente Enrique Peña Nieto, Luis Videgaray y Ricardo Anaya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información.
---
INTERLOCUTOR
Nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada. Es que la fiscalía es independiente. Voy a aparecer disco rayado, pero ya he dicho varias veces que, a diferencia de los escritores, que no deben de repetirse, un dirigente tiene que repetir y repetir porque su labor es pedagógica, es hacer conciencia, es orientar, es informar.
La fiscalía es autónoma, que ese es otro asunto que poco a poco se va a ir internalizando, son procesos, estamos hablando de siglos en que el presidente era el procurador en los hechos, de facto, no de jure. Legalmente dependía del Ejecutivo, pero había una persona ahí, un procurador; pero en los hechos, de facto, en realidad, el procurador era el presidente, era el que decía ‘así o así’. Esa es la historia, pero viene de lejos. Entonces, ya no es así.
Entonces, sí cuesta trabajo. En esto no hay problema con los jóvenes, pero sí la gente mayor no puede imaginar que si se le acusa de corrupción a alguien no tenga que ver con el presidente o si sale alguien de la cárcel no tenga que ver con el presidente, es increíble.
Entonces, son procesos que se tienen que ir dando, pero la fiscalía es autónoma.
Yo lo que he planteado es que no debe de haber persecución política, que no se deben de fabricar delitos; justicia, no venganza.
Y desde que tomé posesión definí que en el caso de los expresidentes había que preguntarle al pueblo, como se hizo una consulta, si quería que se les enjuiciara. Y dije también en mi toma de posesión que yo era partidario de ver hacia adelante, que lo que teníamos que pensar era en no repetir lo mismo y que se debía castigar con más severidad, sobre todo a los que estábamos llegando si cometíamos los mismos errores o si había desviaciones o presuntos actos de corrupción. Y eso es lo que hemos hecho.
Entonces, es la fiscalía la encargada de hacer eso. Y le tengo confianza, eso sí, al fiscal, si no, lo diría, porque siempre digo lo que pienso, entonces le tengo confianza y sé que se va a actuar con rectitud.
A veces, y aquí lo he expresado, me gustaría que se avanzara más, que no se tardaran tanto en todos los casos que se están ventilando en la fiscalía, pero bueno, también son procedimientos, hay que esperar a ver qué resuelve.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien.
Y en otro tema: ¿cumplirá su administración con la suspensión definitiva que ganó Greenpeace contra la reducción de metas ambientales del gobierno o apelara ante la Suprema Corte de Justicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál suspensión?
---
INTERLOCUTOR
La suspensión definitiva que ganó Greenpeace contra las metas ambientales del gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se va a respetar la legalidad y se va a ir a todas las instancias.
---
INTERLOCUTOR
O sea ¿sí planea apelarla ante la Suprema Corte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro. Nosotros no somos iguales.
Le voy a dar un repaso. Nosotros estamos extrayendo menos petróleo que antes y tenemos reservas, y podríamos apostar a achicar los yacimientos petroleros y no lo estamos haciendo por consciencia y estamos rehabilitando, modernizando las refinerías para que no contaminen, y estamos modernizando -es un plan importantísimo- para cambiar turbinas y producir energía limpia y barata en las hidroeléctricas, y no hemos dado ni un solo permiso para la explotación minera.
¿Dónde estaba esta asociación de medio ambiente cuando entregaron 120 millones de hectáreas del territorio nacional para la explotación minera?
¿Cómo se llama la organización?
---
INTERLOCUTOR
Greenpeace.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, pues ya lleva tiempo, yo pensaba que se había creado ahora, no, ya es desde hace tiempo.
No hemos dado un solo permiso, no se permite el maíz transgénico, no se permite el fracking, estamos llevando a cabo el programa de reforestación más importante del mundo.
Entonces, por eso no vamos a aceptar cualquier pronunciamiento que no tenga fundamentación.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien.
Y ya para finalizar, presidente, si me lo permite. ¿Nos puede dar un balance sobre su reunión de ayer con el enviado del presidente Joe Biden, John Kerry? ¿Cómo le fue? ¿Cómo se siente? ¿Se siente feliz, feliz, feliz por esto de que ya se va a extender, como usted lo ha planteado, el programa de Sembrando Vida a Centroamérica? ¿Considera que en verdad esto va a reducir los flujos migratorios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, fue una muy buena reunión. John Kerry es un personaje. Lo dije ayer, fue muchos años senador en Estados Unidos, fue jefe del Departamento de Estado durante el gobierno del presidente Obama, fue candidato a la presidencia de la república, es un político experimentado, yo diría que con prestigio en Estados Unidos, por eso lo nombró el presidente Biden como su representante en el tema del clima y en especial para llevar a cabo acciones en contra del cambio climático. Entonces, es una gente muy importante; además, inteligente, profesional, amable, con gran respeto hacia México, a los mexicanos.
Y fue un buen encuentro. Nos pusimos de acuerdo, Marcelo Ebrard tiene la encomienda de elaborar una propuesta con compromisos que formalmente va a presentar México en la cumbre de cambio climático que se va a realizar en noviembre y vamos a puntualizar cuáles son esos compromisos, que son cosas que ya estamos haciendo, pero para que no haya ninguna variación. Entonces, acordamos eso, los equipos van a trabajar sobre el documento. Y fue muy buen encuentro.
No sé si tu tengas que… ¿Puedes agregar algo sobre esto, por favor, Marcelo?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, como ustedes saben, en el mes de diciembre de 2020, México presentó lo que denominamos la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
¿Qué fue lo que presentó México?
Que su compromiso es reducir entre esta fecha y el año 2030 el 22 por ciento las emisiones de gases de efecto invernadero -esto puede sonar muy teórico, pero es un esfuerzo inmenso el que hay que hacer, hay que hacer muchísimas cosas-, así como los contaminantes de vida corta; en particular, el 51 por ciento de las emisiones de carbono. Es el compromiso que hizo México.
El presidente López Obrador no ha querido que los compromisos se hagan a plazos muy largos, porque acaban en declaraciones políticas y no en algo efectivo. Entonces, lo que pidió el presidente de la República a varias secretarías de Estado y la cancillería es que presentáramos estos compromisos, que son serios, que son importantes, son de gran alcance y que se van a llevar a cabo desde ahora, no dentro de 20 años.
También debo mencionar que México está participando en una iniciativa que presentó, promovió precisamente John Kerry junto con otros países para lo que tiene que ver con las emisiones globales de metano.
¿Por qué el metano?
Porque es un gas que tiene una capacidad de hacer daño o tener el equivalente a otros gases muy por encima de los otros gases que estamos tratando de reducir sus emisiones, es decir, pueden ser entre 26 y 34 veces más dañino que otros gases, por eso se hizo esta iniciativa.
Y México la acaba de apoyar, fue de los primeros nueve países que apoyamos esta iniciativa, que también implica otra serie de compromisos muy relevantes, porque se tiene que hacer entre 2021 y 2030.
Estos compromisos de México dieron como resultado que se interesara el enviado especial del presidente Biden, John Kerry, en tener una conversación con el presidente respecto a esto que acabo de describir muy resumidamente.
Y una iniciativa que ha llamado la atención a nivel mundial de México es la de Sembrando Vida por el impacto, estamos hablando de más de un millón de hectáreas, más de medio millón de personas hoy trabajando en eso. Es, sin duda, el proyecto más importante en el mundo para recuperar selvas o reforestar zonas que antiguamente tenían ecosistemas complejos, es la iniciativa más importante del mundo hoy, que además ya se está llevando a cabo y que además se está llevando a cabo con recursos propios de México, es una inversión de más de mil 300 millones de dólares.
Esto, nosotros estamos habituados a tener un reporte del avance de este programa y lo que el señor presidente está exponiendo con cierta frecuencia, y a veces no nos damos cuenta de la importancia o la trascendencia que tiene a nivel global.
Entonces, para el enviado especial de Estados Unidos resultaba muy relevante visitar, presenciar, testimoniar y dialogar con las personas que están participando y por eso el presidente lo invitó a ir a Palenque en vez de hacer una reunión aquí en México, poner un PowerPoint.
Él tuvo oportunidad de presenciar una reunión, yo diría única de las que hemos tenido hasta ahora, no habíamos tenido una reunión de esta naturaleza, en donde hubo oportunidad de conversar y que también se dé cuenta de la grandeza de las civilizaciones que son nuestro origen, porque muchas veces no lo tienen presente.
Entonces, él tuvo una impresión muy relevante también porque visitó, el presidente mismo le explicó cuál es el origen de la civilización maya y por qué es tan importante para México.
Bien, entonces ¿el resultado cuál fue, de esta visita? Bueno, el resultado es que vamos a tener un trabajo conjunto, como en otras materias, estamos haciendo con Estados Unidos para la COP26 que va a tener lugar en Glasgow. México va a respaldar lo que ya aquí señalé.
El presidente acordó para el 2022 el poder ampliar incluso las metas sobre la base de la seriedad, insisto, o en plantear objetivos que les correspondan a otros gobiernos, sino empezar desde ahora para aumentar nuestra meta, nuestro compromiso como país y tratar de acelerar el paso.
¿Cuál es el punto de encuentro? y ahí concluyo
Hay un reporte de IPCC de agosto de este año muy relevante que nos dice que ya en este momento va a ser muy difícil evitar el calentamiento global que se está tratando de evitar entre todos los países, que es lo que se hizo en París, el Acuerdo de París, es decir, no llegar a los dos grados centígrados de incremento en la temperatura de la tierra, porque eso se traduce en huracanes, sequías y una serie de cosas que ya estamos viviendo, alteraciones importantes en el clima que puedan poner en peligro la vida o comunidades completas o ciudades completas; por ejemplo, que se eleve el nivel del mar, que tengas mucho más huracanes, que las sequías sean más prolongadas. Esto que llamamos cambio climático hay que enfrentarlo.
Entonces, ¿cuál es el punto al que se llegó?
Tanto México como Estados Unidos vamos a trabajar juntos para acelerar las contribuciones que podamos hacer, para reducir las emisiones de gas butano, que ya lo mencioné, para reducir y cumplir con todas las metas que nos hemos propuesto y para reducir todo lo que son gases con efectos invernadero.
Y México y Estados Unidos van a ver también cómo podemos desarrollar juntos nuevas iniciativas y financiar también o encontrar el financiamiento adecuado para lo que va a hacer la economía verde, porque todas estas medidas provocan grandes cambios en la economía. Por ejemplo, la electromovilidad es un ejemplo. O sea, cada decisión de esto que acabo de decir que se toma tiene implicaciones inmensas en la economía, creas nuevos sectores en la economía, y en eso México va a participar junto con Estados Unidos.
Entonces, yo diría en síntesis que el resultado es una cercanía, un acuerdo, un compartir metas y objetivos, cada quien de acuerdo a sus posibilidades y siempre respetando, subrayo esto, el gobierno de los Estados Unidos de la administración Biden, respetando las decisiones de México, o sea, no se trató de una visita para decir: ‘Oigan, queremos que hagas esto, sino vengo a conocer qué es lo que tú estás haciendo’, es muy diferente, es toda la diferencia.
Yo diría que es la síntesis, señor presidente.
---
INTERVENCIÓN
Canciller, pero ¿cuál es la agenda para el despliegue de Sembrando Vida?, si es que se pudo plantear.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, el presidente de la República planteó ahí que sería muy importante ampliar este proyecto a Centroamérica porque la región es muy similar en cuanto a ecosistemas, orígenes, comunidades étnicas, toda nuestra realidad entre Centroamérica y México es muy similar, entonces, decía el presidente: ‘Es muy relevante que ustedes lo consideren ahora que van a discutir financiamiento para este tipo de actividades, para que si hoy está en México se pueda extender a Centroamérica’ y sin duda sería una iniciativa de impacto mundial, creo que ese mensaje se lo llevó el secretario Kerry a Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, y es buena la relación porque desde las primeras pláticas, creo que fue en Valladolid, que conversamos por teléfono con el presidente Biden, él me expuso que no veía a México como patio trasero de Estados Unidos.
La agradecí, le dije: Esto allana las cosas porque esta actitud es lo que nosotros estamos obligados a hacer valer. México es un país independiente, un país soberano.
Entonces, vamos a ponernos de acuerdo, tiene que haber cooperación con respeto a nuestras soberanías.
Y por eso nos hemos entendido muy bien y todos los que han venido, el asesor para asuntos de seguridad del presidente Biden, Sullivan, fue también muy respetuoso, muy amable; la vicepresidenta Kamala Harris, lo mismo; el jefe del Departamento de Estado, que acaba de estar hace relativamente poco, Blinken, igual; estuvo el fiscal del gobierno de Estados Unidos, una persona muy respetable, no sólo abogado, sino una gente con mucho prestigio, además sus antepasados trabajaron con el presidente Roosevelt, es gente progresista, el fiscal del gobierno de Estados Unidos; y ahora John Kerry, lo mismo.
Entonces, es muy buena la relación, hay condiciones inmejorables para que se lleve a cabo una integración económica con dimensión social, respetando nuestra soberanía.
Me lo planteó el señor Kerry ayer, hoy creo que iba a viajar a Londres, pero le importaba mucho estar en México, estar con nosotros.
Y también algo que considero muy importante es que podamos mostrar más, exponer más sobre la grandeza de México a quienes nos visitan, porque México no nació hace 500 años, esa es la idea, México es uno de los países con más tradición cultural en el mundo, somos herederos de grandes civilizaciones.
Entonces, cuando el señor Kerry ve Palenque ayer, pues, aunque él es una gente preparada, es muy impactante recordar ese pasado, lo que fueron capaces de hacer desde hace siglos quienes fundaron nuestra gran nación.
Entonces, todo esto ayuda mucho a fortalecer el prestigio de México y creo que en términos económicos comerciales y diría culturales y también políticos, México está en uno de sus mejores momentos, es un momento estelar para nuestro país.
Y nos da mucho orgullo, la gente se siente muy orgullosa, los campesinos, los ejidatarios, los obreros, los transportistas, los trabajadores, los mexicanos, todos. Estamos saliendo de una situación muy triste, muy dolorosa de pérdidas de vidas por la pandemia, y la gente está entusiasmada, esperanzada. No se cayó en la frustración, no perdimos la fe.
Hoy nos dieron un adelanto, nada más que no lo puedo mencionar porque van a dar a conocer oficialmente los datos del Inegi, de la encuesta de seguridad. ¿Ya la dieron a conocer? Y la gente está mostrando entusiasmo y tiene esperanza, y tiene mucha fe, una inquebrantable fe en que vamos a salir adelante.
Ya nos vamos a ir a desayunar, ya. Quedas pendiente mañana, sí, mañana. Número uno, número uno, de honor.
---
PREGUNTA
El programa de Biden (inaudible) que usted lo apoya, porque la corte (inaudible) a las personas que están cruzando la frontera a partir de noviembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a informar Relaciones hoy.
---
INTERLOCUTORA
¿Y si estos diálogos, le preocupa que se hayan cancelado, los diálogos por lo menos en esta ronda, los diálogos de Venezuela?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te escuché.
---
INTERLOCUTORA
Los diálogos de Venezuela se cancelaron en esta ronda que estaba programada, oficialmente se canceló.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora les informan sobre eso, mañana también vamos a estar aquí.
