Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 22 de octubre de 2021
Presidencia de la República
22 de octubre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo están? Buenos días. Se nos hizo tarde, pero ya estamos aquí. Se tardó la reunión de seguridad, muchos temas. Además, vamos a salir de gira, vamos a La Montaña de Guerrero.
Pero no tenemos ninguna exposición, de modo que vámonos a las preguntas. Tenemos a Amir, ah, sí, nada más uno.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Muy buenos días.
El día de ayer mencionó que en el viaje que hará del Consejo, para participar en el Consejo de Seguridad de la ONU uno de los temas relevantes iba a ser el combate a la corrupción. En México tenemos el Sistema Nacional Anticorrupción, que se supone que coordina a los actores sociales y a las autoridades de los distintos órdenes de gobierno a fin de prevenir, investigar y sancionar la corrupción; sin embargo, este órgano ha estado digamos un poco olvidado y desocupado por la exsecretaria Irma Eréndira.
Y pues bueno, señor presidente, preguntarle si no cree que echar a andar este sistema de manera correcta y fuerte sería un gran instrumento para ayudarlo en el combate a la corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, existe la Secretaría de la Función Pública, que tiene esa tarea, cuidar que no haya corrupción. Y lo mismo en el Poder Judicial, más que nada en el Ejecutivo, pero en la fiscalía existe una fiscalía anticorrupción, que tiene autonomía, que es independiente y están trabajando, tanto la Función Pública como la fiscalía anticorrupción de la Fiscalía General de la República.
---
INTERLOCUTOR
¿Y sobre el sistema específicamente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, creo que podría iniciarse.
Todo esto es herencia todavía del periodo neoliberal, de cuando se simulaba que se combatía la corrupción y se pensaba en crear aparatos se creó este consejo anticorrupción, incluso, la misma Fiscalía Anticorrupción, pero cuando se crearon estas oficinas, estos organismos, la corrupción no se consideraba como delito grave, porque en el gobierno de Salinas se reformó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave.
Una de nuestras reformas fue orientada a que la corrupción sea considerada un delito grave y que quien lleva a cabo actos de corrupción no tenga derecho a fianza, eso ya está en la Constitución, no estaba. Pero ya habían hecho los órganos y no había sanción para quienes cometían ilícitos, quienes se robaban el erario. Entonces, nosotros estamos trabajando básicamente con la Función Pública, que es lo que corresponde al Ejecutivo.
---
INTERLOCUTOR
Pero esa corrupción, presidente, se sigue generando mucho en los municipios y en los estados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Digamos, se escudan mucho en que es recurso municipal, en que es recurso propio y de repente, ahorita que vimos salir muchos alcaldes de sus administraciones y entran nuevos alcaldes, empezamos a ver destapes de los cinco mil aviadores y las obras mal hechas y cosas por el estilo. Sin embargo, señor presidente no los castigan y eso es, a mi punto de vista, creo que al punto de vista de muchos, algo que afecta demasiado a la credibilidad de que se está combatiendo la corrupción.
Y por eso traigo el tema del Sistema Nacional Anticorrupción, en donde participan ciudadanos con las autoridades y que se supone que el fin es investigarlos y sancionarlos y si no funciona ¿para qué está ahí también?
Entonces, saber, señor presidente, aunque sea un delito grave en este momento, por ejemplo, si hay algún dato de algún funcionario que ya haya sido castigado por corrupción y que le hayan aplicado esta reforma que ha impulsado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que primero se tiene que tomar en cuenta que existe independencia de los poderes, en los estados hay autonomía; existen en los estados también fiscalías anticorrupción, se crearon en el sexenio pasado, pero pues no han dado resultado. Hay que buscar que funcionen y esto es labor de los ciudadanos, que tienen que denunciar cada vez más.
En el caso de los delitos federales, nosotros todo lo que es corrupción se combate y se presentan denuncias a la fiscalía y hemos presentado pues yo creo que unas 200, 300 denuncias a la Fiscalía Anticorrupción, a la Fiscalía General. No se protege a nadie.
Ahora, si me dice: ‘¿Quiénes han sido sancionados por corrupción?’ podríamos darlo a conocer, podríamos informar, porque no sólo es el castigo a servidores públicos -hay órdenes de aprehensión contra actuales servidores públicos- sino también de particulares.
Por ejemplo, los factureros, los que cometen delitos fiscales. Se presentan denuncias porque, si no, nosotros seríamos cómplices.
Pero sí podemos presentar -y es muy buena tu pregunta, precisa- quiénes han sido sancionados o quienes están acusados por corrupción en lo que corresponde a nuestro gobierno, en lo que corresponde a delitos federales. Entonces, le voy a pedir a Jesús que con la Secretaría de la Función Pública se dé a conocer sobre todas las denuncias que están en la fiscalía.
---
INTERLOCUTOR
En mi otro tema, señor presidente, usted ha referido al aspiracionismo que padecen algunos sectores como una fórmula falsa que genera individualismo ramplón, egoísmo, clasismo y racismo, ese desprecio que se ve muy seguido hacia las personas que tienen menos oportunidades, que incluso hasta satanizan los programas sociales dirigidos a impulsarlos y ayudarlos, en lugar de darles la mano y ser solidarios.
Hace unos días atrás, en redes sociales vimos un claro ejemplo de esto con un famoso conferenciante de nombre Carlos Muñoz, él se autodenomina ‘el master Muñoz’. Vende cursos de emprendimiento y de cómo hacerse millonario. Y, bueno, durante una conferencia empezó a humillar y denigrar a un mesero que trabajaba en el salón y me gustaría, si me lo permite, poner el audio de cómo lo hizo.
---
CARLOS MUÑOZ
Este güey que está ahí parado, que está trabajando aquí, que le agradezco mucho el trabajo, está ahí y no está aquí sentado porque no tiene el hambre, güey, porque si él hubiera ahorrado en los últimos tres meses, hubiera pedido el día de hoy y se hubiera sentado aquí.
No, él no tiene hambre, él está cómodo donde está y puedo regresar dentro de 20 años y puede estar en el mismo puesto ahí. Y esa es la vida, la vida es así.
---
INTERLOCUTOR
Y, bueno, esta clase de actitudes y que incluso se imparten como pare ser millonario, como si fuera un requisito ser déspota, soberbio y humillar a otras personas para ser millonario, me llama la atención que en este sentido, presidente, no haya todavía actuado la Conapred.
Y, bueno, pedirle su opinión al respecto y si hay manera de alertar, que a lo mejor ya lo está haciendo ahorita, de este tipo de personas que venden una clase de cursos o de humo, digamos así, en donde en el lugar se imparte también discriminación y este tipo de actitudes a la gente que trabaja y que sostiene al país, porque al final son los que realmente sostienen al país y los que menos oportunidades han tenido, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puessí, es toda una corriente de pensamiento.
Cuando hablo de Quadri o de Calderón, o de Salinas o de Diego, de Fox, etcétera, etcétera, pues no estoy obcecado en cuestionarlos a ellos; es que, así como ellos piensan -y son libres, y también esto aplica para los periodistas e intelectuales, académicos- así piensan muchos. Es un pensamiento extendido, histórico, que viene de lejos, es el pensamiento conservador. Tienen un fundamento. O sea, ‘unos nacen para hacer fortuna, son afortunados y otros para vivir en la pobreza, esa es la ley de la vida’, sostienen. Es un poco esto que estás planteando.
Pero no es esta persona, o sea, es mucha gente que piensa así y se alimenta de este discurso y pueden hasta pagar para irlos a ver o a escuchar, y se sienten muy bien, pero está en todos los niveles.
Acuérdense de Jorge Castañeda cuando se refiere a Putla, Oaxaca;Estamos hablando de una gente que yo creo que tiene doctorado, que se formó en el extranjero, que fue secretario de Relaciones Exteriores. Entonces, ofende a un pueblo llamándole no sé cómo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Arrabalero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Arrabalero.
Pero se da en todos lados. Yo una vez platiqué aquí de que cuando era jefe de Gobierno, el gobernador de Veracruz, Miguel Alemán, decidió entregarle a la ciudad una réplica de una cabeza olmeca de la zona de los Tuxtla y se pensó colocar la cabeza olmeca en la entrada de Santa Fe, ahí hay como una glorieta, un crucero, había un espacio.
Entonces, sabiendo de este pensamiento, de cómo son, porque los tengo estudiados, los conozco, el que se ofenden de todo, se irritan, di la instrucción: Vamos a que nadie se estacione ahí, vamos a caminar y vamos a hacer el acto nada más donde está la cabeza olmeca, porque es un cruce, y bueno, con todo respeto, pasan muchos fifís por ahí y no les va a gustar ni la cabeza olmeca ni el que yo esté ahí, y menos si se afecta el tráfico. Entonces, di instrucciones.
Entonces, empieza la ceremonia, empieza el gobernador de Veracruz, Miguel Alemán, a hablar sobre la importancia de la pieza y por qué la entregaba a la ciudad la réplica y todo, pero se tardaba y se tardaba y yo ya quería que terminara el acto, porque pasaban los carros. Y ya íbamos terminando cuando de repente pasa una señora con una camioneta de lujo, baja el cristal y me ve así, lejos, y me grita: ‘Andrés Manuel, eres un naco’.
Es eso, es un pensamiento extendido. Lo que hay que hacer es entenderlo, no engancharse en pleitos, ser tolerantes y como decía Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. O sea, eso es así.
Que los vayan a castigar, pues son muchos; además, tienen derecho.
Miren, después de toda la tragedia que significó que perdimos la mitad del territorio por culpa de Santa Anna y los conservadores, se va Santa Anna al exilio y lo van a buscar para que regrese, y a los 10 años estos mismos conservadores van a buscar a Maximiliano para que domine México.
Imagínense cómo le fue al presidente Juárez en aquel tiempo. Se triunfa, se restaura la República y se pensó: ‘Ya se alejó para siempre la amenaza del conservadurismo, se aleja la amenaza de la intervención extranjera’. No, no, eso no desaparece, ahí se mantiene el pensamiento conservador.
Estamos hablando de su peor momento, es cuando Juárez pronuncia esa frase de que el triunfo de la reacción es moralmente imposible, por todo lo que habían hecho en contra del país.
Acabo de ver en las redes a un sacerdote igual que este conferencista. No son así todos los sacerdotes, porque no podemos generalizar, ni son así todos los pastores.
Pero, a ver, busca lo del sacerdote, hablando de Juárez, lo mismo, de manera racista.
Pero es hoy. Entonces, tenemos que seguir haciendo consciencia, sobre todo los jóvenes, porque ya la gente mayor ya es muy difícil. Puede ser que se vuelvan prudentes, que se sientan de sangre azul y no lo digan, no presuman, no hablen de que hay razas inferiores o de que hay indios, que se reserven, pero al interior van a seguir con lo mismo.
Yo también he comentado aquí de un intelectual hasta vinculado a nosotros que en un artículo en La Jornada llegó a usar la frase lamentable de que ‘no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre’. Imagínense, escritor, académico del más alto nivel, supuestamente progresista, de izquierda, en un periódico tan comprometido con la lucha social como La Jornada en un artículo.
Bueno, el presidente del INE. Es que es interesante el tema, ¿para qué lo tocas?
¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Lorenzo Córdova.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lorenzo Córdova, que recibe a un grupo de indígenas y empieza a burlarse de ellos por sus orígenes, por su cultura.
Y aquí dijimos ayer o antier de que está demostrado de que no hay razas, científicamente; hay culturas. ¿Y cómo, si no hay razas, se va a actuar de manera racista? Es un absurdo. Tiene que ver con este pensamiento conservador de buscar ser superiores.
A eso me refiero cuando hablo de aspiracionismo, no es para ofender a nadie. ‘Es que tú tienes que salir adelante, tú tienes que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Y el que tiene, vale; el que no tiene, no vale nada’.
Y la verdad, la verdad, en donde está la mayor reserva de valores culturales, morales, espirituales, es en los pueblos, en las familias, no es en la academia, no es en los medios de comunicación, desde luego no es la política, no es en las cúpulas de poder económico, es el pueblo.
Se burlan cuando digo: El pueblo bueno. Sí, el pueblo bueno. Si no fuera, si no tuviésemos esa gran reserva de valores culturales que heredamos de grandes civilizaciones quién sabe qué sería de México, si lo que nos ha ayudado a enfrentar todas las calamidades ha sido la cultura o las culturas, o el predominio de las grandes civilizaciones.
Entonces, hay que verlo. ¿No lo encontraron? Bueno, además ¿para qué?, ya con esto es suficiente.
A ver, para adelante, usted y luego dos compañeras, una y otra.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente. ¿Cómo está? Buenos días.
Por principio de cuentas, me gustaría pedirle su opinión respecto a lo que usted comentaba ayer del tema de la UNAM. Ayer se hizo una polémica tremenda con eso.
Acudimos al Senado de la República a la entrega de la Medalla ‘Elvia Carrillo Puerto’, platicamos con Clemente Castañeda, de Movimiento Ciudadano, platicamos con Kenia López Rabadán, platicamos con Antares Vázquez Alatorre, hacía la defensa de usted allá en la Cámara Alta, que le llamamos el ‘chacalódromo’, pero sí me gustaría la opinión de usted respecto a toda la polémica que se generó con el tema de la UNAM.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, yo respeto las opiniones y también siempre digo lo que pienso.
No solo la UNAM, todas las universidades fueron sometidas por el pensamiento neoliberal, todas. Es lamentable que la UNAM se haya derechizado como sucedió en los últimos tiempos.
Ejemplos hay muchos. Imagínense, un exrector, que todavía tiene mucha influencia, Narro, se va de secretario de Salud y en ese tiempo habla de los ninis, de los jóvenes, exrector de la UNAM, que ni estudian ni trabajan. Algo ofensivo.
Pero no sólo eso, siendo secretario de Salud acepta ser delegado del PRI en Ecatepec. Estamos hablando del rector.
Claro, no todos los maestros afortunadamente están así, pero bueno. ¿Dónde están los economistas de la UNAM que defienden un modelo alternativo al neoliberal? Se quedaron callados, los silenciaron. Y así en general. Entonces, sí, se requiere una sacudida.
Y es una gran universidad, pero no estuvieron a la altura de las circunstancias, la crítica al neoliberalismo no surgió de la UNAM, de todas las atrocidades que se cometieron durante el periodo neoliberal, del saqueo del país, el saqueo más grande en la historia de México ¿y que la universidad no haya jugado un papel fundamental, determinante? Al contrario, muchísimos académicos e intelectuales de la UNAM se dedicaron a legitimar la privatización, Salinas los cooptó a casi todos.
Siempre voy a decir que hay honrosas excepciones. El movimiento de los jóvenes del 2012…
---
INTERLOCUTOR
O del 99, ¿no?, presidente. El 132, Yo Soy 132.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 132.
¿Dónde surge?
---
INTERLOCUTOR
En la Ibero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la Ibero.
---
INTERLOCUTOR
Supuestamente una universidad bien ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Y dónde estaba la UNAM?
¿Quién era rector entonces?
---
INTERLOCUTOR
Narro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, que no se enojen.
Además, qué bueno que hay polémica sobre esto, porque ni modo que vamos a caer en la autocomplacencia, no. Y no todos -también aclarando- son así, pero nos cuesta muchísimo trabajo.
Yo quisiera que hubiese más economistas de la UNAM en el gobierno, más abogados de la UNAM en el gobierno. No hay, están en los despachos, se perdió la emoción social.
Entonces, hay que polemizar también sobre esto.
Y pues no, no actúo yo de mala fe. Que la prensa vendida o alquilada use esto ¿no?, para decir que ahora estoy ya en contra de la UNAM y todo, han dicho tantas cosas. Tengo mi consciencia tranquila.
---
INTERLOCUTOR
Dos temas. Usted comentaba hace algunos días, por ahí se le hacía una denuncia respecto a la Marina Armada de México, supuestamente había por ahí casos de discriminación, de violación. También nos denuncian en el caso de la Escuela Naval Militar ubicada aquí en el sur de la Ciudad de México que también hay casos de acoso hacia los alumnos en la Escuela Naval Militar. No sé si tenga algún reporte de eso.
Y también comentarle, el fin de semana acudíamos a la gira de la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, a Milpa Alta. La jefa de Gobierno, tomando palabras de ella, menciona que usted quiere a esa alcaldía, a esa delegación.
Hay un conflicto ahí por temas de que no se ha podido elegir al representante comunal. En Milpa Alta regularmente se rige por usos y costumbres, es distinto a la Ciudad de México, no hay como tal una propiedad privada sino es propiedad comunal, hay una posesión.
Hay un tema que es el tema educativo, seguramente le ha comentado la jefa de Gobierno. Hay una universidad, si no mal recuerdo es del Bienestar, que está buscando sede, que por un conflicto, que no hay representante comunal no tiene sede.
Acudimos, incluso la jefa de Gobierno tuvo que conciliar entre varias facciones, hay que decirlo claramente, unas facciones identificadas con el PRI, otras con Morena, que usted, el partido que usted representa, que no permiten el tema del consenso para instalar esta universidad y un centro educativo que se va a ubicar en Atocpan, Milpa Alta, que seguramente usted ha platicado el tema con el señor Baillères, es un tema importante, porque es un complejo educativo que incluye una secundaria que se va a reubicar y una preparatoria que no tiene este poblado.
De esos dos temas, presidente, finalmente preguntarle.
Y también del tema de la ONU... de la OMS, perdón. Ayer una reportera, periodista mexicana, le cuestiona al director de la OMS el tema de la carta y le dice que si usted puede enviar a especialistas que tenga para que le digan cómo funciona el proceso de autorización de vacunas de la OMS.
Serían los temas, presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el caso de la naval ya lo está atendiendo el almirante, aquí se planteó, él va a informar y yo le tengo confianza al almirante Ojeda.
Acerca de la escuela en Milpa Alta, pues yo creo que la jefa de Gobierno nos va a ayudar para que se concilie, se logre un acuerdo para que se tenga la escuela en Atocpan.
---
INTERLOCUTOR
San Pedro Atocpan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Hay un compromiso de una escuela también para la enseñanza del náhuatl, creo que a eso te refieres.
---
INTERLOCUTOR
Sí, son tres, es el tema de la escuela de la… Perdón que me lo quite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya estamos en verde.
---
INTERLOCUTOR
Es el tema de la Universidad del Bienestar, que va a estar ubicada en el centro de Milpa Alta, es el tema de la universidad de lengua náhuatl, que estaría ubicada en Tlacotenco, y es el tema del complejo educativo Atocpan, que seguramente usted platicó con el señor Baillères, que le ofreció apoyo para construir una secundaria y una preparatoria, un tecnológico, un bachillerato tecnológico que está ubicado en un deportivo que se le denomina El Polvorín, que hay un grupo que dice que ellos lo adquirieron y la jefatura de gobierno, que menciona que tiene un título de propiedad de ese predio, es justamente por la cuestión comunal que no se ha definido.
Y también el tema de los límites que hay entre Xochimilco y Milpa Alta, incluso hay una antena de transmisiones ahí que es ilegal, que está ubicada en el límite, aprovechando de que hay indefinición en ese pedacito.
Pero sí es el tema de la cuestión comunal que no, digamos, no se ha resuelto y no permite el tema de la construcción de las escuelas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo creo que se va a resolver con la jefa de Gobierno, ahí se lo encargamos. Y la gente de Milpa Alta es muy participativa y todo lo que tiene que ver con la educación lo apoya.
El otro asunto es…
---
INTERLOCUTOR
De la OMS.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí. Ya envié la carta, ya la recibieron y vamos a esperar la respuesta formal.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted enviaría especialistas, como le respondió el director de la OMS?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es el trabajo de ellos, es que es increíble que se esté aplicando una vacuna, o dos o tres, masivamente por millones de dosis y que no tengan un reconocimiento, porque no están en fase de prueba; sino ¿por qué la aplica México o cualquier otro país?
¿Y cuánto tiempo lleva reunir los datos para otorgar el registro o no otorgarlo?, porque la gente necesita tener el certificado, porque muchos trabajan y tienen que ir a Estados Unidos y si en Estados Unidos dicen: ‘Aquí solo van a poder ingresar quienes se hayan vacunado con vacunas autorizadas por la Organización Mundial de la Salud’, y la Organización Mundial de la Salud lleva mucho tiempo sin autorizar algunas vacunas que porque no le han mandado todo el expediente. ¿Qué, no pueden ellos hacer una denuncia pública contra una farmacéutica, contra un país y decir: ‘Esta vacuna se está aplicando sin la autorización de la Organización Mundial de la Salud?
Porque les estamos pidiendo desde hace seis meses que nos manden todos sus protocolos, sus pruebas y no lo han hecho. ¿Por qué se quedan callados?
¿Qué? Es muy fácil decir, ‘es que no me mandan la información que les estoy solicitando; ya les envié un oficio y fíjense que no me mandan lo que les estoy pidiendo’.
No se deberían de enojar, deberían de apurarse y resolver, eso es lo que yo respetuosamente les planteo y eso es lo que les digo en la carta, es decir, ya resuelvan, porque son millones de personas que han sido vacunadas y que ahora resulta que la Organización Mundial de la Salud no les ha dado el visto bueno a esas vacunas, pero además vacunas que han demostrado en los hechos que ayudan, que protegen.
Nosotros tenemos muestras de personas que han sido vacunadas en México, qué tipo de vacunas y si se vuelven a infectar y si se hospitalizan, incluso si fallecen, vacuna por vacuna, y en ningún caso -son muestras ¿no? - hemos tenido problemas de que una vacuna no autorizada por la Organización Mundial de la Salud haya causado un daño mayor, no tenemos eso.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya dije, es desidia, es que en todos lados hay burocracia, son elefantes reumáticos, hablando en términos médicos, que hay que estarlos empujando.
¿Encontraron el video? No todos los sacerdotes son así, ni todos los ministros.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
O sea, a partir del siglo XIX, 1800,va a aparecer este personaje, el indio Benito Juárez, presidente de México. Ya se imaginarán por qué le decían ‘el indio’, no hace falta explicar demasiado ¿no?
‘El indio’ Benito Juárez, el presidente Juárez, hoy por hoy en México hay un montón de avenidas con el nombre de ‘El indio Juárez’, fue un presidente que perteneció…’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y es mexicano el señor?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, suena como argentino.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como argentino o español ¿no?, o colombiano.
Sí, sí, vamos con la compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
¿Cómo sigue de su lesión de ayer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya estoy mejor. Es un desgarre. Es que para el deporte en general, antes de entrar al campo, antes de un partido, antes de ejercitarse, hay que calentar y hay que estirarse, eso en general, todos, los jóvenes, incluso los deportistas profesionales porque, si no, entra uno en acción y puede haber desgarres, es que el músculo no está ejercitado, más cuando ya tiene uno cierta edad.
Entonces, llegué y calenté nada más. Lo más recomendable es correr un poquito en el béisbol y luego estirarse y ya luego jugar.
¿Qué pasó?
Que me puse a jugar primera base. Todo muy bien, anoté una carrera, luego vengo la segunda vez al bate y toco la bola y sale de fault, pero ahí por el instinto, porque eso no se olvida, el esfuerzo, y ahí me desgarré un poquito aquí. Y todavía bateé y macaneé, pero ya llegué a primera y ya no pude seguir. Y en estos casos lo que recomiendan es hielo y reposo. Pero ya está bien todo.
Además, estoy contento, primero, porque jugamos con el equipo de veteranos, todos de la misma edad; o más o menos, porque es de 60 a 70, y no es lo mismo en el béisbol y en ningún deporte el que tiene 61 al que tiene 68, ahí el que tiene 61 y es pícher le camina la bola, o sea, tira duro todavía, pero es una generación.
Y es muy interesante, hace uno deporte, se quita uno un poco de tensión y ve uno a amigos.
Además, que me sentí muy bien, cogí un fly también difícil, y ahí no había desgarre. Salió, se le llama en el béisbol un palomón, y lo agarré.
Pero lo que más me compuso, lo que más me alivió fue el juego de los Dodgers, porque fue dirigido a ellos.
---
INTERLOCUTORA
Qué bueno, presidente, que todo bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo bien. Vamos ahora ya a La Montaña.
---
INTERLOCUTORA
Dos cosas, presidente. Preguntarle, hace unos momentos el Inegi da a conocer que la inflación anual se ubica en 6.12 por ciento. Con este último reporte preguntarle: ¿qué podría hacer el gobierno? Se reporta en parte que es porque se acabó el subsidio en 18 ciudades como parte de estas tarifas eléctricas de verano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
Sé que es una tarea del gobierno, perdón, del Banco de México, pero ¿el gobierno qué podría hacer para evitar que siga incrementándose la inflación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos procurando que no aumente la inflación, porque eso afecta la economía popular.
Esto tiene que ver más con dos fenómenos:
Uno, el que se redujo la producción mundial y se encarecieron alimentos, productos, por ejemplo, el maíz, el acero, el transporte de mercancías por barcos. Esto es mundial, han aumentado los precios.
Y lo otro que también nos impacta, aunque tiene su parte buena, es de que se soltó bastante dinero en Estados Unidos para reactivar la economía, entonces se calentó la economía, hay circulante, hay dinero, hay mucha demanda y hace falta más oferta.
Entonces, creo yo que es lo que está impactando, es general, está sucediendo lo mismo en Estados Unidos.
Los economistas nuestros de Hacienda sostienen que es transitorio. De todas formas, vamos a seguir cuidando que no haya aumentos de precios sin justificación.
Lo que hicimos con el gas ayudó, porque el gas es un insumo que aumenta los precios si se descontrola su costo, lo mismo en el caso de las gasolinas.
Y no es cierto de que no haya subsidio a la luz.
---
INTERLOCUTORA
Me refiero a este programa de tarifas eléctricas de verano en 18 ciudades, si se concluyó el programa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todos lados, no se quitó, en todos lados.
¿Quién dio esa información?
---
INTERLOCUTORA
El Inegi.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues no tiene los datos, pero nosotros estamos apoyando a todos los estados, se les mantiene un subsidio.
O sea, la luz no ha aumentado -y lo puedo probar- en términos reales, ni las gasolinas ni el diésel, donde tuvimos el problema fue en el gas y ahí es donde estamos interviniendo.
Pero yo considero que va a ser un asunto transitorio, pasajero y que vamos a tener pronto una disminución en inflación.
El peso está muy bien, ha resistido. No hay devaluación desde que estamos en el gobierno, nunca se había visto esto en la historia reciente.
Ya estamos recuperando los empleos que perdimos por la pandemia, ya los recuperamos, ya estamos como en 20 millones 700 mil empleos de trabajadores inscritos en el Seguro Social, o sea, ya hay más empleos inscritos ahora en el Seguro Social, más trabajadores inscritos que los que habían antes de la pandemia.
¿Por qué no pones el dato de ayer? A ver si lo tienen, del Seguro.
Entonces, vamos bien y se mantiene el pronóstico de crecimiento de seis por ciento anual.
---
INTERLOCUTORA
Y le quería preguntar la situación en la refinería de Tula. Se reportó hace unos días que había bloqueo de maestros y había parado la refinería. Si ya se normalizó la actividad o continúa este bloqueo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no tenemos reporte de problemas, a lo mejor es por el combustóleo, por el bloqueo que hay en Michoacán, sí, y eso impide que el combustóleo que se produce en Tula se pueda llevar al puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán, por tren.
Entonces, como existe este bloqueo de los maestros, que ya se está resolviendo, porque decidimos pagarles las quincenas que se les quedaron debiendo, ya di la instrucción de que se les pague todo. Ya se empezó a pagar, pero eran creo cuatro o cinco quincenas, ya les empezaron a pagar, ya di la instrucción de que la semana próxima a más tardar se termine de pagarles todas sus quincenas.
Nada más que quiero, y se lo pido a los maestros en Michoacán, que nos ayuden para que no vuelva a pasar lo mismo, porque se manda el dinero y lo usan los gobiernos para otras cosas y no pagan a los maestros.
Entonces, ¿qué propongo?
Si nosotros pagamos de manera directa, si hay una nómina como existe para pagarle a los maestros federales, ya no habría problema, porque no tendríamos que mandar el dinero al gobierno del estado y que en un apuro se use ese dinero como se hacía con el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, porque ese enviaba el dinero y lo usaban para otras cosas.
Entonces, les mando a decir, convoco, hago un llamamiento respetuoso a los maestros de Michoacán de que se acepte -eso es a todos- que se les entregue una tarjeta, un monedero electrónico del Banco del Bienestar, personalizado, va a su cuenta, así ya no hay intermediarios.
Y no voy a dejar de decir que existe una oposición a que se pague de esta manera y que no sólo es de las autoridades estatales, también de una red que hay que paga en efectivo a maestros. Entonces, ya no queremos eso, el dinero en efectivo es una tentación, entonces no queremos eso, porque no queremos la corrupción.
Y también no queremos que haya… ¿Cómo se le llama a los que cobran su trabajar?
---
INTERVENCIÓN
Aviadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aviadores. Los que tienen una, dos, tres, cuatro plazas, eso no. Y así ya no va a haber el problema.
Imagínense, llega la quincena y no hay pago. Eso es ilegal, es inmoral, es hasta pecado social.
---
INTERVENCIÓN
Un delito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un delito.
Entonces, vamos a resolver todo esto, pero se requiere…
---
INTERLOCUTORA
¿Pero ya está llegando el combustóleo a Tula o todavía no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es que hay un paro de 60 días, de las vías.
---
INTERLOCUTOR
¿La refinería sigue parada entonces, la de Tula?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no; se produce y se saca por pipas, pero no es lo mismo, no es igual.
Hicieron el paro porque no les pagaban y dijimos: Pues hay que hacer justicia primero, o sea, hay que pagarles.
Ahora, si se les paga y dicen: ‘No, quiero más’, ya así es otra cosa, pero no se puede tomar ninguna medida… Es como cuando los neoliberales decían: ‘Hay que apretarse el cinturón, ni modo, ahí vienen más impuestos, ahí vienen los gasolinazos, hay que apretarse el cinturón’, nada más que ellos no se apretaban el cinturón, aplicaba aquello de que ‘no te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’. Apretarse el cinturón para el pueblo ¿no? No, el ejemplo lo tiene que dar el gobierno, el que se tiene que apretar primero el cinturón es el gobierno.
Así estamos. Sí, este era antes de la pandemia, 20 millones 614 mil en febrero del 20 y en marzo 20 483. Y aquí ya viene la caída, estamos hablando de más de un millón de empleos perdidos para julio, un millón 200, 19 millones 496. Y ahí fuimos recuperando poco a poco.
Y aquí se volvió a caer, pero este es diciembre, miren, es lo de la subcontratación, que ahora vamos a ver qué va a pasar en este diciembre porque ya entró en vigor la nueva ley y ya empezó a subir, y estamos en lo que les decía, 20 millones 713.
Y así es más o menos el comportamiento de la economía informal, porque esta información es de los inscritos al Seguro Social y hay un promedio, a ver si no hay un promedio de sueldos, que ha crecido también, afortunadamente. Es una gráfica que va para arriba, a ver si… Bueno, lo vemos, pero así estamos. Entonces, sí vamos a seguir adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todos.
Para Canal 14, del SPR.
Preguntarle, presidente, su opinión sobre el reconocimiento que hace la Organización Panamericana de la Salud sobre la estrategia implementada por México ante la pandemia de COVID-19, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué dijeron?
---
INTERLOCUTORA
Reconocen la estrategia que implementó México para atender la pandemia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la verdad es que se aplicaron los trabajadores de la salud de México, ayudaron mucho, enfermeras, médicos, camilleros, choferes de ambulancia, todos, todos, todos los trabajadores de la salud. Ellos merecen siempre nuestro reconocimiento.
Ahora estuve en Tijuana, en la rehabilitación de un hospital general y ahí estaban todos los trabajadores de la salud, y les hicimos un reconocimiento y muy contentos por lo que hicieron.
Fíjense, en circunstancias muy difíciles, porque no sólo es enfrentar la pandemia, sino todo el bombardeo de desinformación, y no tuvimos un paro en un hospital, no dejaron de trabajar.
Y pudieron haber argumentado, y con razón, al principio de que no tenían equipos para protegerse, porque no podíamos conseguir los equipos, nos llevó tiempo. Por eso le agradecemos mucho al gobierno de China, porque fueron los primeros en enviarnos equipos de protección para médicos, para enfermeras, eso no se debe de olvidar. Y no teníamos ventiladores, no teníamos camas, no había médicos especializados, tuvimos que formar médicos generales para atender enfermos de COVID.
Y agradecerles a los gobiernos de China, de Rusia, de Cuba, de Estados Unidos.
Recuerdo que estábamos tratando un problema de petróleo, porque se iban a caer los precios, como sucedió, que llegó a no tener precio el barril de petróleo, cero, porque por la pandemia andaban los barcos cargados de combustible, los buquetanques, como almas en pena, no podían atracar porque no había demanda.
Entonces, me habló el presidente Trump -eso lo cuento en el libro- porque nos asignaron una disminución los de la OPEP y los de la no OPEP de 350 mil barriles, y no podíamos, porque nos quebraban. Entonces, se pudieron de acuerdo y fijaron esas cuotas de disminución.
México dio sus argumentos y resistimos; entonces, por eso la llamada del presidente.
Acordamos de que íbamos a aportar 100 mil barriles, se iba a reducir nuestra producción en 100 mil barriles y ellos, yo digo que de manera generosa, asumieron una disminución de 250 mil barriles para cubrir la cuota que le asignaron a México.
Pero estábamos terminando eso, porque era el único país que faltaba, porque resistimos, y empezó el presidente Trump. Nada más escuchaba yo, porque ya ven que no hablo inglés, nada más castilla, pero escuchaba yo que decía: ‘México, México, México -por el teléfono- México, México, México’; y la traductora: ‘México’.
Ya después se escucha por todos lados: ‘México, México, México’, en Arabia Saudita, en Rusia, que México falta, que no acepta.
Y ya le expliqué por qué no podíamos aceptar y él comprendió esta situación. Bueno, me dice: ‘Aportamos los 250 nosotros, pero le pido un favor, infórmelo ya, que se pronuncie México’. Le hablé por teléfono a Rocío Nahle para que informara a la OPEP sobre el acuerdo y ya.
Aun así, se redujo la producción a nivel mundial en nueve millones de barriles y se cayó el precio, no de inmediato, a los 10 días, y como lo planteó o como lo estaba previendo el presidente Trump, a nada, porque me dijo: ‘Si no tomamos este acuerdo se va a caer el precio.’
Y ya ven cómo se habla de las diferencias entre las grandes potencias. Cuando se trata de estos asuntos hay arreglo, Estados Unidos, Rusia, Arabia Saudita, los principales productores, y qué bueno que nunca se pierda o se rompa el diálogo.
Terminando eso, le digo: Oiga, le quiero pedir un favor, no tenemos ventiladores para los enfermos de COVID. Hizo el compromiso de mandarnos mil y cumplió, porque no teníamos equipo.
Hace dos días todavía, ya con el presidente Biden, y no es la primera vez, nos entregaron donativos de vacunas el gobierno de Estados Unidos, nos entregaron millones de dosis para vacunar en la frontera de la vacuna Johnson y ahora nos acaban de llegar tres millones 500 mil de AstraZeneca de Estados Unidos, donadas. Entonces, agradezco mucho.
La India nos ayudó, después ellos tuvieron un problema serio, pero nos ayudó enviándonos vacunas también.
Y la gente que se cuidó. De todas maneras, hubo muchos fallecidos, todavía están perdiendo la vida personas. Nos duele muchísimo, nos duele mucho lo que pasó, fue tremendo.
Ahora, acerca de resultados, pues en América, si lo vemos en… Aunque son muy feos los comparativos, fallecieron más en otros países que en México, en relación con la población.
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
Se fortalece con las vacunas
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ahora con las vacunas se fortalece.
No, es muy importante lo de las vacunas. O sea, si vemos esta tercera ola, el número de hospitalizados y de fallecidos, es menor a la segunda, que fue la más fuerte, y a la primera, pero es porque ya se avanzó en la vacunación.
La semana que viene se cumple el plazo que dimos para vacunar a todos los mayores de 18 y sólo nos van a quedar los que no quieren; pero somos muy perseverantes nosotros, somos muy tercos y tenemos muchas razones para convencerlos de que se vacunen.
Pero ya aquí en la ciudad, que la jefa de Gobierno ha hecho un trabajo extraordinario, aquí ya es probable, ella va a venir a informar, junto con todo el Gabinete de Salud, vamos a informar la semana próxima, pero ya aquí en la ciudad, según avances, ya se van a tener vacunados todos con segunda dosis y estamos hablando de un porcentaje mayor al 90 por ciento. Esto ha ayudado muchísimo.
Y no voy a dejar de estar invitando a que se vacunen y estamos, por ejemplo, en Chiapas, está Zoé Robledo ahora dedicado a la vacunación, porque no sólo son los municipios o las cabeceras municipales, hay que ir hasta la comunidad más apartada y vacunar a todos.
Entonces, sí vamos a poder informar sobre eso.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, también hay sectores que continúan cuestionando lo que es la Estrategia Nacional de Vacunación difundiendo desinformación e infodemia.
La pregunta sería: ¿cómo se puede revertir esta constante campaña en contra de los avances de la vacunación? Y si usted considera que son intereses políticos o económicos detrás de esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, hay intereses políticos, pero es normal eso; más en una transformación.
A veces nos preocupamos más de la cuenta de lo que hacen nuestros adversarios, los opositores, pero, primero, están en su derecho. Imagínense que sean paleros, ya no estamos en el tiempo de antes, que había una oposición palera, no, pues tienen que oponerse, nada más que tienen hacer críticas constructivas, pero ejercer su libertad.
Y yo tengo que agradecerles mucho a los opositores de que no se ha optado por la violencia, que son columnas en periódicos, programas de radio, de televisión, insultos en medios convencionales, en las redes sociales, pero no pasa de ahí, y esto es muy bueno porque cuando ya hay odio, violencia, pues ya hay descomposición.
Eso no existe en México, sí hay unos corajudos ahí, pero no pasa del cuestionamiento, de la crítica.
Y la transformación va y es profunda. Imagínense cómo cae. Pónganse a pensar, si había 100 corporaciones que dominaban y que mantenían privilegios, y de repente ya no los tienen, no se les afecta en nada, pero ya no pueden hacer los jugosos negocios que hacían al amparo del poder público, o tienen que pagar impuestos que no pagaban, o el aceptar de que existen los pobres y que hay que ayudarlos. Chocan.
El que se entreguen becas, el que se tengan programas como Jóvenes Construyendo el Futuro, que se atienda a los jóvenes, pues eso les molesta muchísimo.
Cuando empezó lo del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, otros jóvenes de familias conservadoras, diciendo: ¡Cómo se va a regalar el dinero!, ¡cómo se le va a dar apoyo a estos flojos! Con la misma idea ¿no?, ‘si eres pobre es porque no trabajas’, un poco el ejemplo del conferencista.
Entonces, todo eso los sacude y, sin embargo, no pasa a mayores, no sucede nada. El que hablemos aquí de racismo, de eso no se hablaba antes, y existía y sigue existiendo desgraciadamente, pero soterrado, oculto, porque imperaba la hipocresía. Pero se portan muy bien.
Miren, aquí -ternuritas- aquí enfrente vienen con una mantita. ¿No puedes poner la foto de la manta que saca Claudio y el que era de la Coparmex? Les prestaron ahí los de la oposición una manta, digo, un espacio para tomarse una foto, la van a ver ahora. Pero eso está bien, hasta lo del Frenaaa, nada más que no aguantaron, pero se portaron bien, vinieron aquí, instalaron sus casas de campaña y ya, o sea, y no…
A ver si no tienen la foto, que nos van a ganar en el 24. Si viene la revocación del mandato en marzo, ¿para qué esperan tanto tiempo?
Miren, este es. Pero no es Claudio X, no, ah, no, es otro, es…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y es Beatriz Pagés.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Su papá era un gran periodista, Pepe Pagés, el de la revista Siempre. Tenía esa revista articulistas, Paco Martínez de la Vega, Alberto Domingo, o sea, Carlos Monsiváis. Tenía la sección de cultura era en el Siempre ¿no?, la de Carlos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Suplemento cultural.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Suplemento cultural. Pero digo, ya son otros tiempos.
El primo, que no era el hermano, era primo, del papá de ella, de Pepe Pagés, don Regino Llergo, Regino Hernández Llergo fue el creador de las primeras revistas Hoy, mañana y siempre, y don Regino le hizo una entrevista a Pancho Villa que fue histórica, ahí se las recomiendo, porque le preguntó muchas cosas interesantes, ya cuando estaba en Canutillo, Villa, retirado.
Pero hay otra manta, yo vi otra manta sobre el 24, o a lo mejor es esa.
---
INTERVENCIÓN
No, sí hay otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Verdad que sí?
Pero están en su derecho de oponerse.
---
INTERVENCIÓN
¿No le preocupa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que eso es la democracia, me preocuparía que no hubiese protestas.
---
INTERVENCIÓN
Que se unan los partidos también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que también siempre ha sido así. Como ya no hay simulación, ahora son dos bloques, como ha sido la historia siempre, liberales y conservadores.
Entonces, engañaban de que eran distintos, pero como ahora estamos viviendo tiempos de definición, como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para donde hacerse’, es tiempo de definición.
Entonces, el que se agrupe el conservadurismo es normal y es fuera máscaras, porque se suponía que estaban en partidos distintos, el partido de la Revolución y el partido que surge para oponerse a la Revolución, en particular a la política popular y patriótica del general Cárdenas, se unen, pero es la defensa de intereses creados, pero están en su derecho.
Y yo estoy contento porque vamos avanzando, porque se está consolidando el proceso de transformación y entre más tiempo pase más se va a consolidar, y va a ser muy difícil retrogradar, va a ser muy difícil dar marcha atrás.
A ver, si llevamos a cabo -por eso se están oponiendo también- la revocación del mandato, que ya está en la Constitución -toco madera- se unen todos los conservadores con todo su dinero y se vuelven a apoderar del gobierno y vuelven a poner al gobierno al servicio de una minoría, pero ya está en la Constitución la revocación del mandato, entonces estoy seguro que van a haber ciudadanos que van a pedir que se revoque el mandato. Son cambios casi irreversibles.
Y el cambio más irreversible es el cambio de mentalidad, la toma de consciencia, porque pueden acabar con el Banco del Bienestar, podrían -toco madera, no quiero- privatizar el aeropuerto 'Felipe Ángeles', privatizar el Tren Maya, volver a dar concesiones para la explotación minera a diestra y siniestra, seguir con las rondas para seguir entregando la riqueza petrolera de la nación a particulares; no va a ser fácil, no va a ser fácil, pero podrían hacerlo, que vuelva a predominar la corrupción, como era antes, pero ¿el cambio de mentalidad, cómo?, ¿cómo echan para atrás eso? Eso es lo más importante.
Por eso todos tenemos que ayudar a fortalecer la nueva corriente de pensamiento y darles atención a los jóvenes, y no dar por hecho de que ya los jóvenes tienen conocimiento de lo que sucedió en otros tiempos. No. La mayoría, millones de jóvenes, no saben qué pasó cuando Salinas tomó la decisión de entregar Teléfonos de México, los bancos, las minas, no tienen conocimiento de eso, las empresas, todo. Hay que informar, orientar, concientizar.
Ya me tengo que ir, ya es la tercera llamada. Quedas pendiente para el lunes. Mi palabra. Ya, pendiente. Voy lejos. Quedas tú también pendiente.
Nos vemos.
