Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero
Presidencia de la República
22 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador nacional de programas de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Apoyos para la Producción Agrícola y coordinadora del programa de Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo.
El presidente municipal de Metlatónoc, Idelfonso Montealegre Vázquez.
El presidente municipal de Cochoapa El Grande, Bernardo Ponce García.
La presidenta municipal de Xochistlahuaca, Aceadeth Rocha Ramírez.
La presidenta municipal de Tlacoachistlahuaca, Yareth Saraí Pineda Arce.
El presidente municipal de Alcozauca, Sebastián Ortiz Sayaz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Gracias, muchas gracias.
Me da mucho gusto dar el recibimiento a esta, su casa, donde lo recibimos siempre con los brazos y el corazón abierto a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Nuestra Montaña es su casa, querido presidente, este Guerrero que siempre lo recibe con los brazos abiertos.
También quiero agradecer a quienes hoy nos acompañan a todos los miembros del gabinete federal que siempre están con la mejor disposición de apoyar a Guerrero, con la mejor actitud.
Muchísimas gracias por todo su apoyo a nuestro estado de Guerrero, queridos delegados, subsecretarios, secretarios. A todo el gabinete federal un fuerte aplauso, porque siempre están al pie del cañón apoyando a nuestro estado de Guerrero.
A nuestras presidentas de Xochistlahuaca y Tlacoachistlahuaca, muchísimas gracias, y a nuestros presidentes de Metlatónoc, Cochoapa y Alcozauca. Muchas gracias, querido presidente y presidentas municipales.
Bueno, pues, le agradecemos a nuestro presidente iniciar esta gira de trabajo en lo que es La Montaña, un lugar maravilloso, de gente trabajadora, de gente que siempre está ahí luchando y al pie del cañón. Cochoapa, Metlatónoc, siempre en las grandes luchas, siempre en las grandes transformaciones y en esta Cuarta Transformación no se podían quedar atrás.
Muchas gracias a todos.
Gracias, presidente, por los programas sociales.
Ahorita pudimos ver en el camino cómo la gente iba a gradeciendo y cómo estaban las pancartas de agradecimiento para nuestro presidente por los programas sociales, sobre todo, aquí en Yuvinani donde estaba el programa de Sembrando Vida y están muy contentos con el programa.
Así que muchas gracias, presidente.
Decirle que aquí en Guerrero vamos a abrazar y vamos a fortalecer los programas sociales y la estrategia nacional de bienestar, siguiendo el ejemplo de nuestro presidente. Vamos a hacer una política en donde el centro sea el humanismo, procurar al prójimo y atender a nuestro pueblo.
Aquí en La Montaña ya se siente la mano de la Cuarta Transformación, hemos sido testigo de ello y ahora nos toca sumar esfuerzos. Tenemos un compromiso muy fuerte con nuestra Montaña, ustedes lo han dicho, tenemos un compromiso y una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, con nuestros pueblos indígenas y con nuestros pueblos afromexicanos. Nuestro presidente siempre ha tenido ese compromiso y el día de hoy refrenda ese compromiso con esta visita que realiza aquí a Metlatónoc.
En el tema de seguridad vamos a tener la perfecta coordinación. Todos los días estamos en la evaluación de la Mesa Estatal de Coordinación para la Construcción de Paz, donde se traza la ruta diaria para avanzar en la pacificación de Guerrero.
Aquí en Metlatónoc venimos a hacer a hacer compromisos, porque la gente quiere más recursos y menos discursos. Por eso, habrá una inversión histórica para nuestra Montaña, la atención integral, que ahora también estamos viendo en infraestructura y sobre todo en programas sociales, para ir desterrando esa pobreza extrema, la marginación, eso que ha lastimado durante tantos años a las y los guerrerenses.
Con su ayuda, señor presidente, señoras, señores secretarios, vamos a reforzar los programas sin precedentes que ha creado su gobierno, este gobierno de la Cuarta Transformación, porque se está demostrando que aquí primero los pobres, esa es una promesa de nuestro presidente y es una promesa cumplida.
Con esta gira, de la cual estamos muy agradecidos, vamos a iniciar esta nueva era, esta nueva etapa para La Montaña de Guerrero. Una época de paz, de prosperidad, de bienestar para todas y para todos los guerrerenses.
Cuente con todo el apoyo, con todo el respaldo, señor presidente, y con la perfecta coordinación que vamos a tener a nivel federal, estatal y municipal, porque hemos dicho que más allá de los colores partidistas se tiene que gobernar para todas y para todos por igual.
Presidentas y presidentes, cuenten también con todo el apoyo, porque vamos a ponernos la camiseta de Guerrero, no la camiseta de los colores de partido, aquí vamos a trabajar juntas y juntos de la mano para transformar a nuestro estado, de la mano de nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador.
Así que viva Guerrero y que viva nuestra Montaña.
Muchas gracias.
Bienvenido, presidente.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo a la gobernadora Evelyn Salgado Pineda, a mis compañeras y compañeros del gabinete federal, a las y a los presidentes municipales de la región de La Montaña y al pueblo de Metlatónoc.
El programa Sembrando Vida en Guerrero es prioritario. El programa llega a mil 668 localidades de 56 municipios, participan 30 mil sembradoras y sembradores.
Actualmente se invierte 150 millones de pesos cada mes en el programa, donde se están reforestando 75 mil hectáreas con 56 millones de plantas.
Sembrando Vida no sólo genera empleo, también mejora el medio ambiente con la plantación de mil millones de árboles en gran parte del país, con lo que atendemos la degradación ambiental. Se construye comunidad, se reactiva la economía local, se garantiza el relevo generacional en el campo y la felicidad de los campesinos.
En el caso de la región de La Montaña de Guerrero tiene presencia el programa en 12 municipios, incluidos los cinco que se agregaron este año conforme a sus instrucciones, señor presidente, de ampliar el programa en la entidad.
Actualmente, Sembrando Vida da empleo a cinco mil 847 campesinas y campesinos de La Montaña, pues inicialmente había tres mil 489, se agregaron dos mil 358 más con la ampliación.
Del total de sembradores y sembradoras, 56 por ciento son hombres y 44 por ciento son mujeres. El porcentaje de mujeres de sembradoras en La Montaña es superior al que existe a nivel nacional, esto significa que en esta región se fortalece la participación de las mujeres en el trabajo del campo.
Por el trabajo realizado se paga un jornal de cinco mil pesos al mes, esto significa que aquí en La Montaña de Guerrero actualmente se invierten 29 millones de pesos mensuales en pago a las sembradoras y sembradores.
En los tres meses que restan del año, todavía se van a invertir 87 millones de pesos para las campesinas y campesinos y todo el 2021, esta región de La Montaña habrá recibido recursos por 242 millones de pesos, tan sólo por el pago del trabajo en sus parcelas.
Le informo, señor presidente, que en esta región se están reforestando 14 mil 767 hectáreas con 13 millones de plantas, de lo cual se lleva un avance del 36 por ciento.
En La Montaña, las sembradoras y sembradores trabajan en 239 comunidades de aprendizaje campesino, tienen 238 viveros comunitarios e igual número de biofábricas.
Es cuanto, presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Metlatónoc y de municipios de esta región de La Montaña:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Metlatónoc. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México y todos los municipios de Guerrero, y los he visitado más de una vez.
Y Metlatónoc es emblemático, es para nosotros un municipio especial, como Cochoapa, que antes pertenecía a Metlatónoc, porque aquí comencé la campaña del 2006, en Metlatónoc. En ese entonces estaba considerado como el municipio más pobre de México.
Y luego regresé también, a la siguiente campaña y ahora regreso, porque tenemos, como lo ha dicho la gobernadora Evelyn Salgado, tenemos un compromiso, una deuda con la gente humilde, con la gente pobre del país. Atendemos a todos, escuchamos a todos, respetamos a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde porque, como también lo mencionó la gobernadora, por el bien de todos, primero los pobres.
Vamos a seguir ayudando, y a eso vengo, a darles la noticia de que vamos a intensificar todos los Programas de Bienestar para sus municipios, que vamos a atender todavía más a la gente y vamos a invertir más en La Montaña, y ya tenemos establecido el mecanismo de cómo dar respuestas a las necesidades, a las peticiones, a las demandas del pueblo.
Desde el principio elaboramos un programa integral y en todos los municipios de México, en los cerca de dos mil 500 municipios hay un Programa de Bienestar, y me llena de orgullo poder decir que en el 70 por ciento de los hogares de México llega cuando menos un programa de Bienestar, que en la pirámide son de los más pobres hacia la clase media.
No desatendemos el 30 por ciento de arriba, porque si le va bien a la gente, si le va bien a los pobres, si no hay crisis económica de consumo, se beneficia el comercio y se beneficia la industria.
Un pueblo empobrecido que sólo tiene para lo indispensable, y a veces ni siquiera eso, pues no contribuye al fortalecimiento de la economía nacional, del mercado interno. Entonces, a los de arriba les conviene que le vaya bien a los de abajo. Por eso digo: Arriba a los de abajo, que nos preocupemos por los pobres.
Si llegan apoyos a las comunidades, pues se benefician los dueños de las tiendas, el transporte, los que se dedican a la construcción, se ayuda, pero además ese 30 por ciento se beneficia también porque la paz es fruto de la justicia. Si se atiende al pueblo, si se combate la pobreza, estamos también combatiendo la delincuencia. Si le damos opción a los jóvenes, si se les da la posibilidad de trabajo, de estudio, pues entonces ya no se verían en la necesidad de tomar el camino de las conductas antisociales, ya no los enganchan, ya no se los llevan.
Por eso el programa Jóvenes Construyendo el Futuro es importantísimo, el programa de las becas. No abandonar a los jóvenes. La lucha con las bandas de la delincuencia es esa, quitarles el semillero, quitarles el ejército de reserva, que no se lleven a los jóvenes. Por eso decimos: becarios, no sicarios. Y esto se traduce en paz, en tranquilidad, para todos.
Y desde luego hay otros beneficios, porque se están haciendo obras en el país y las empresas constructoras pertenecen a ese 30 por ciento, los dueños, los ingenieros, los profesionales.
Logramos la firma del tratado, o la ampliación, ratificación del tratado y eso significa que llega inversión al país, que está llegando como nunca inversión extranjera para crear empleos y se ayuda al 30 por ciento.
Pero no es nada más el bienestar material, lo más importante es el bienestar del alma y ser cada vez más humanos, más fraternos, más solidarios. No se le puede dar la espalda al que sufre.
Siempre recuerdo lo que decía un filósofo alemán famoso, decía: ‘Quien tenga como vocación ser un animal puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’. Ya no se puede decir así, esta frase la pronunció este filósofo en el siglo XIX, porque ahora ya se sabe que los animales tienen sentimientos y que hay cuidarlos, pero da la idea de que no podemos estar pensando nada más en nosotros.
Se molestan mucho los fifís, los conservadores, cuando lo planteo, pero y entonces ¿por qué decimos que somos religiosos?, ¿y a qué vamos al templo, se practique la religión católica o cualquier denominación de la religión evangélica, si olvidamos los mandamientos? ¿Y dónde queda el amor al prójimo, que es la esencia de la filosofía cristiana, y también para los laicos, los no creyentes? Aristóteles decía que todos debíamos de procurar la felicidad de nuestros semejantes. Entonces, por eso estamos aquí.
Tenemos la convicción de apoyar, tenemos la posibilidad de hacerlo, o sea que tenemos la voluntad y tenemos cómo hacerlo, en cuanto a recursos, porque como no permitimos la corrupción tenemos presupuesto. Cuando hay corrupción no alcanza nada, es un barril sin fondo, porque los que llegan a los cargos llegan con el único propósito de enriquecerse, de hacerse grande con la riqueza mal habida.
Cuando no hay corrupción rinde mucho el presupuesto. La corrupción, siempre lo he dicho, hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque es muchísimo, demasiado, lo que se va por el caño de la corrupción.
Nosotros luchamos durante muchos años y siempre hablábamos de combatir la corrupción y yo he escrito libros sobre eso, de cómo saquearon a México durante el periodo neoliberal, cómo Salinas entregó los bienes de la nación y del pueblo a sus allegados y conformó un grupo compacto, una oligarquía y pasaron a formar parte de la lista de los hombres más ricos del mundo un grupo selecto.
Y sostenía yo que se había saqueado más en los últimos tiempos, en el periodo neoliberal, que durante los tres siglos de dominación colonial, saquearon más. Todo el oro y la plata que se llevaron los españoles en tres siglos equivale a dos años de explotación de oro y plata en nuestro tiempo.
Entonces, hablábamos de eso, pero llego a la Presidencia y me encuentro de que era más de lo que yo imaginaba, que me quedé corto de cómo se dedicaron a saquear al país entregando los bienes de la nación: el petróleo, la industria eléctrica, las minas, los bancos, todas las empresas públicas, el presupuesto, el erario.
Entonces, como eso ya se acabó, porque ya no hay robadera, tenemos presupuesto para que les llegue a la gente que lo necesita.
Ya no es que el presupuesto esté al servicio de una minoría ni que el gobierno esté también al servicio de un grupo. El gobierno está al servicio de todo el pueblo y el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Entonces, vamos a apoyar con el presupuesto para que mejoren las condiciones de vida, las condiciones de trabajo.
Aquí nada más lo que tenemos que resolver, que tiene que ver también con la corrupción, es cómo aplicamos los programas porque, si entregamos los apoyos a intermediarios, no llegan, se quedan en el camino.
En el sexenio pasado, y de tiempo atrás, se entregaba dinero a organizaciones campesinas, organizaciones sociales, las llamadas organizaciones de la sociedad civil y no le llegaba el apoyo a la gente. Por eso se resolvió que ahora todos los apoyos deben entregarse de manera directa, sin intermediarios, pero nos falta avanzar más en ese propósito.
Aquí en Guerrero tenemos que, como lo dije, aplicarnos más, apoyar más.
Qué bien que Evelyn va a gobernar, está ya gobernando el estado, porque ella nos va a ayudar para que todos los programas de Bienestar funcionen bien, eso es muy importante.
Ustedes deben de saber que hay tres estados a los que les estamos dedicando más apoyos: Guerrero, Oaxaca y Chiapas. En estos tres estados hay más beneficiarios que hogares, casi en todos los hogares llega un apoyo.
Hablaba que a nivel nacional es el 70 por ciento, aquí lo podemos ver, Metlatónoc tiene tres mil 890 viviendas y hay 10 mil 553 beneficiarios; y así Xochistlahuaca, tiene, es grande, siete mil 710 viviendas, hogares, pero tiene nueve mil 639 beneficiarios. El que no le llega el programa adulto mayor, le llega una beca, o está en el Sembrando vida o recibe fertilizante, y así en los cinco municipios.
Cochoapa, cuatro mil 166 viviendas, ocho mil 981 beneficiarios. Y aquí he estado yo viendo, venía revisando que no se incluye el Sembrando Vida, que de los cinco municipios es el único que no está y que hay que aplicarlo, en los otros sí. Entonces, esto ya está.
En Jóvenes Construyendo el Futuro es cosa de consolidarlo.
Las becas para los que están estudiando en el nivel superior, aquí en esta región del país tiene que ser a todos, todo el que esté estudiando el nivel universitario debe de recibir una beca, o sea, para que ya empecemos. Y Evelyn va a estar pendiente.
En estudiantes de bachillerato, todos tienen que recibir su beca.
Para preescolar, primaria y secundaria, si se puede, todos. Ahora hay dos mil 765 familias en Cochoapa, por ejemplo, pero procurar que se amplíen.
La Escuela es Nuestra, Cochoapa tiene 131 escuelas y se está apoyando en 116, hay que llegar al 100.
Y una cosa que me plantearon en el camino, por eso también llegué tarde, porque me estuvieron parando, sí, de que están recibiendo lo de La Escuela es Nuestra, pero hace falta construir un aula, dos, entonces hay que buscar la forma de ampliarles lo de La Escuela es Nuestra, adelantarles para que hagan su aula.
Me decían también en una comunidad: ‘Nos dieron 150 mil pesos porque teníamos 50 niños, ahora tenemos 70, ya nos tocan 200 mil’. Entonces tienen que estar revisando.
La pensión a adultos mayores, pues ya sabemos, hay que aplicar el incremento. Aquí ya la mayoría recibía su apoyo a partir de los 65 años, porque son comunidades indígenas, pero se tiene que revisar y ver que nadie se quede sin la pensión.
La pensión para niñas, niños con discapacidad, lo mismo. Y aquí aplica para todos, o sea, pensión para todos los discapacitados, o sea, no solo niñas y niños. Y esto lo vamos a ver con Evelyn, ya lo platicaron.
Continuar con el programa de apoyo a madres solteras, lo que tiene que ver con las estancias infantiles.
Lo de Producción para el Bienestar, ahí tenemos pendiente, ahí Evelyn nos va ayudar a hacer un censo con Carlos, que es el coordinador de los promotores o servidores de la nación, hacer un censo para ver quiénes están recibiendo el apoyo, porque este programa viene de tiempo atrás, era el Procampo y había muchas irregularidades, y quiero constatar que realmente esté llegando a la gente.
Tenemos que terminar de construir las sucursales para el Banco del Bienestar. Revisé y en los cinco municipios, incluso hay municipios en donde van a haber dos sucursales. Entonces, hay que ver qué avance hay en los cinco municipios para que se tengan los Bancos del Bienestar.
Ver los otros programas, el Sembrando Vida, que aquí es muy importante para que la gente tenga opciones, tenga alternativas, pueda reforestar, pueda sembrar árboles frutales y desde luego maderables, y ese programa pues va a mantenerse durante todo el tiempo que estemos.
Y hay que decirle nada más a la gente que aproveche, que si está recibiendo este apoyo, que siembre, que no se les pase el tiempo, porque no sabemos qué nos depare el destino. Entonces, si nos quedan tres años, sí así lo decide el pueblo, el Creador, la ciencia, la naturaleza, pues da tiempo todavía de plantar árboles, cítricos, lo que se da en la región, o la reforestación, pero terminar de plantar todos los árboles.
Y luego está el programa de fertilizante. Venía yo viendo también eso. Este año va a estar buena la cosecha, porque cada vez está mejor el programa de fertilización y la lluvia ayudó.
Entonces, este es un programa prioritario que sólo se está aplicando de manera universal en Guerrero, ya lo vamos a ampliar a otros estados, pero este programa va a continuar, el programa de fertilización.
En esto ya vamos avanzando porque ya se tiene una mecánica de trabajo, sólo falta que tengamos las sucursales del Banco del Bienestar para que todos tengan su tarjeta y ya vayan al banco y saquen el dinero de manera directa.
Y nos falta otra cosa, que es un desafío: el que haya internet, que no hemos podido avanzar, y no por falta de presupuesto, existe el recurso, pero no hay tecnología, aunque parezca increíble.
Han hecho mucha propaganda a lo tecnológico y resulta que no se puede o que es complejo. Estamos con la fibra óptica, eso es lo que nos va a permitir y con unas transmisoras especiales que se están comprando, que vamos a colocar en todas las escuelas y en los postes de luz, porque esta empresa ya es de la Comisión Federal de Electricidad y el compromiso que tenemos es que se va a garantizar el internet en todo el territorio nacional.
Pero no está fácil, porque no es: ‘A ver, hablamos con la NASA, hablamos con el Pentágono, con el Departamento de Estado en Estados Unidos, una gran empresa, y a ver, les pagamos una renta para colocar un satélite que alumbre todo el territorio y que de esa manera tengamos el internet’. Pues no, eso funciona para la radio, para el teléfono, para la televisión, pero no para el internet.
Y es una tecnología que todavía está en proceso de desarrollo. Parecería que es pan comido, tamalitos de chipilín, pero no, nada más que es importantísimo, porque cuando tengamos internet en todo el territorio se va a consolidar la transformación de México. Entonces, vamos a seguir avanzando con esto.
Y lo otro que nos falta es consolidar el sistema de salud. Aquí Guerrero tiene la dicha de que va a estar en Acapulco la sede de la Secretaría de Salud. Entonces, casi le diría al doctor Alcocer: Si Guerrero no tiene sus servicios de salud bien establecidos, si no hay buenos centros de salud, buenos hospitales, equipos, médicos, especialistas, medicinas en Guerrero, no sirve nada.
Aquí quiero empezar y en La Montaña, aquí es donde más se necesita. Si además de resolver los servicios de salud de Guerrero, se resuelven también los del estado vecino de Oaxaca y luego se resuelven de los problemas del estado vecino de Oaxaca, Chiapas, pues ya con eso, y otros estados. Pero no puede ser que aquí sea la sede de la Secretaría de Salud y que no haya médicos, que no haya especialistas, que no haya medicinas, sería el colmo. Por eso es un desafío, es un reto.
Todo esto yo creo, estoy consciente de que va a ir convirtiéndose en hechos, en realidad, estos sueños van a ser realidad, y en esto vamos a tener el apoyo de Evelyn, de la gobernadora.
¿Qué es lo otro que me preocupa y me ocupa que tenemos que ver?
Hay muchas otras obras que se requieren en los municipios. Por ejemplo, caminos, ¿cómo le hacemos? Lo ideal sería como en Oaxaca, entregarle a los gobiernos municipales su presupuesto para el camino y que ellos lo hicieron con la gente, caminos de concreto, como lo estamos haciendo en Oaxaca, y se obtiene el efecto multiplicador de que se da trabajo, se hace el camino bien hecho, no con la compañía constructora recomendada, la que entrega moche o soborno, todo esto que vemos, que cada año, cada dos años le ponen una capita de asfalto, de emulsión asfáltica y viene la lluvia y salen los baches y los derrumbes.
¿Qué, no podemos hacer buenos caminos de concreto como esto, como se está haciendo en Oaxaca? Y queda el dinero en el municipio, no se va, se beneficia el comercio, se reactiva la economía en cada municipio.
Ah, pero eso demanda de honestidad. Nada de que se envió el dinero y el presidente municipal hizo lo mismo que hacían los gobiernos estatales o desde el gobierno federal, contrató a una empresa y resulta que a esa empresa le dio un anticipo y se fue, desapareció el empresario constructor, o no se concluyó la obra o se hizo mal, sólo aguantó entrega.
En Oaxaca tenemos la ventaja, y yo pienso que aquí también, en La Montaña, de que hay autoridades honestas, sobre todo las de usos y costumbres, que las elige el pueblo de manera democrática, y se les entrega los fondos y ellos administran, y hasta les sobra dinero. Entonces, como queremos ayudar, vamos aquí en La Montaña a hacer eso con los cinco municipios.
En Guerrero sólo un municipio ha recibido recursos así, Ayutla, y quedaron bien, están haciendo bien las cosas.
Entonces, vamos a confiar en ustedes y que ustedes nos ayuden y se pongan de acuerdo con Evelyn porque, si no, imagínense. Yo tengo que atender 300 mil comunidades; si no cuento con el apoyo de las autoridades estatales, municipales y con el apoyo del pueblo, porque la democracia es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo…. Nosotros les vamos a enviar los recursos y ustedes van a administrarlos con honradez y vamos a avanzar, porque si lo hacemos a través de la secretaría de obras públicas federal, aun cuando ya son otras circunstancias, no podríamos.
Jorge Nuño, subsecretario de Comunicaciones, tiene la responsabilidad de darle mantenimiento a todas las carreteras de México, tiene que ejercer 10 mil millones de pesos nada más en conservación. Estamos haciendo muchos caminos, modernizando obras; entonces, si también a Nuño le encargamos que vea esto… Es más, Nuño y Adelfo están viendo lo de Oaxaca, pero si les cargamos más trabajo, no vamos a salir.
Entonces, vamos a repartirnos el trabajo, vamos a aligerarnos el peso y todos a trabajar en beneficio de la gente.
Lo vengo pensando porque, si no lo hacemos así, no avanzamos. Y puse el ejemplo de los caminos, pero hay otro tipo de obra, hay comunidades que no tienen agua y que hace falta, y ni modo que le pidamos a Conagua.
A ver, Conagua está haciendo los canales de la presa Picacho Sinaloa, está construyendo la presa Santa María en Sinaloa con los canales, está coordinando los trabajos del canal Centenario en Nayarit, está iniciando los trabajos de construcción del Acueducto en La Laguna, estamos atendiendo el problema que heredamos de la presa El Zapotillo y no sé cuántas cosas más.
Entonces, ¿quién puede ayudar?
La autoridad municipal, si cuenta con los recursos. ¿Qué, es mucha ciencia perforar un pozo de agua y poner la tubería para la distribución y construir el tanque el tanque de almacenamiento?
O un camino, esto ¿quién lo hace?
Pues la gente. Se hace una revolvedora con materiales de construcción. Son expertos, son de los mejores constructores del mundo los que viven en La Montaña y en Oaxaca, son los más demandados en Nueva York y en todos lados. Entonces, ¿qué, no van a poder hacer un camino?
Porque ese era el argumento cuando íbamos a tomar, mejor dicho, la excusa cuando se tomó la decisión en Oaxaca, ‘es que no tienen capacidad técnica’, nos decían los ingenieros, como si se necesitara mucha capacidad técnica, lo que se requiere pues es tener vergüenza y querer servir al pueblo y atender a la gente.
Entonces, yo hago ese compromiso con ustedes, por eso quise venir acá. Le pido a Evelyn que hable con ustedes, elaboren un programa que ustedes puedan ejecutar este año de manera realista, cuál es lo más urgente, qué se necesita más.
Acuérdense también de que hay sentimientos, porque se atienden nada más las cabeceras municipales y no se atienden las comunidades, o se tiene preferencia por algunas comunidades, ya conocen ustedes bien eso. Entonces, sean buenos jueces y hay que atender al que más lo requiere, al que más lo necesita.
Y pues, Evelyn, nos da mucho gusto estar aquí y vamos a seguir trabajando. Yo me comprometo a venir en unos meses más, voy a venir a La Montaña, a lo mejor ya no a Metlatónoc, porque también tengo que estar en otros municipios de La Montaña, pero sí vamos a estar y nos vamos a estar reuniendo para evaluar. Así como evaluamos el Programa de Bienestar, vamos a evaluar el Programa de Bienestar Municipal, si les parece.
Y muchas gracias por todo.
