Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero
Presidencia de la República
23 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador nacional de Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Suelos y Agua, coordinadora del programa de Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo.
El presidente municipal de Malinaltepec, Acasio Flores Guerrero.
El presidente municipal de Acatepec, Romualdo Díaz Rosa.
El presidente municipal de Tlacoapa, Amado Basurto Gálvez.
El presidente municipal de Atlamajalcingo del Monte, Camilo Cano Guzmán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Muchas gracias, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. Es un placer para nosotros estar aquí en Malinaltepec. Malinaltepec, que en náhuatl es ‘cerro torcido’, que es una tierra de gente valiente, que es el lugar de las danzas y de las bandas de música con tantas artesanías, con todo lo que producen: la miel, el café, los gabanes, que muy amablemente el presidente municipal de Malinaltepec nos regaló. Muchas gracias por estas bellezas que realizan las manos de aquí de Malinaltepec, son unos verdaderos artistas. Muchas gracias.
Venimos de reunirnos con las autoridades y el pueblo de Tlapa y de Metlatónoc, con quienes hemos estado revisando el avance de los programas sociales, así como los temas pendientes de cada comunidad, porque, como nos lo ha indicado nuestro presidente, la atención tiene que ser directa y sin intermediarios.
Desde este gobierno, que es un gobierno, como ustedes lo han visto, de territorio más que de escritorio, nuestro presidente conoce todas y cada una de las comunidades de nuestro país y de nuestro hermoso estado de Guerrero.
A él le gusta andar en los caminos, es cuatro por cuatro, es incansable, anda en todas las carreteras, en todos los caminos para ver también el estado que guardan las carreteras y ver los apoyos que van a dar para el estado y sobre todo para nuestra Montaña del estado de Guerrero.
Aquí, en este hermoso lugar, este lugar de arte, este lugar de cultura, este lugar de historia, pues desde aquí reafirmamos los compromisos que tenemos con La Montaña, en este trabajo que estamos realizando en una perfecta coordinación con el gobierno federal, a quienes también les damos la bienvenida y un fuerte aplauso a los integrantes del gabinete federal, que están apoyando y respaldando también a Guerrero.
Aquí reafirmamos este compromiso para que existan oportunidades para todas y para todos, el apoyo a nuestras comunidades indígenas y afromexicanas con mejor educación, con mayor inversión en infraestructura para que nuestros niños y jóvenes se preparen, estudien y vivan con bienestar.
Este es un sueño en el que estamos trabajando hombro con hombro para hacerlo realidad, para brindar la atención médica de calidad a todo el estado y a todas y cada una de las comunidades, seguridad, con un respeto absoluto a los derechos humanos.
Este compromiso también es con las mujeres de La Montaña, a quienes les refrendamos todo el apoyo, a decirles que no están solas, que cuentan con el respaldo y el apoyo del gobierno federal y estatal.
Aquí estamos, señor presidente. El pueblo de Malinaltepec lo quiere, lo respeta y el pueblo de Guerrero también está muy contento y muy agradecido por su visita a nuestro pueblo hermano. También aquí están nuestros pueblos originarios indígenas, afromexicanos.
Es un orgullo para nosotros tenerlo aquí de visita. Sea bienvenido, señor presidente, a esta tierra.
Y de la mano, estado, municipios y federación, es como vamos a lograr ese cambio radical y profundo en nuestro hermoso estado de Guerrero, que nuestro hermoso estado sea conocido a nivel nacional e internacional por lo que somos: ese pueblo guerrero, ese pueblo valiente, ese pueblo de gente trabajadora, donde hay muchas cosas, muchas obras de arte que tenemos que presumir a nivel nacional e internacional.
Así que ¡viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador y que viva Guerrero!
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Qué tal, buenas tardes. Con el permiso del señor presidente.
Saludamos a la gobernadora Evelyn Salgado y le agradecemos, como siempre, su hospitalidad. Muchas gracias.
Vamos a platicar y a comentar cómo van los programas de la Secretaría del Bienestar, específicamente las pensiones del Bienestar y el programa de niñas y niños.
Como ustedes saben, la pensión de adultos mayores ya es un derecho constitucional, las personas adultas mayores y las personas con discapacidad hoy ya cuentan con un programa que está constituido en un derecho social, gracias a la iniciativa del señor presidente, para modificar el artículo 4º de la Constitución, que permite que estos programas se conviertan en derechos y que ya sean una obligación para el Estado. Y como ya lo ha expuesto el señor presidente, también la Constitución dice que estas pensiones nunca podrán tener menor presupuesto que el del año anterior.
Este año se planteó, el 21 de marzo en Guelatao, Oaxaca, se planteó un plan especial para la pensión de adultos mayores y este año se tuvo un incremento, a mitad del año, a partir de julio del 15 por ciento de aumento, lo que significó 400 pesos más y pasamos de dos mil 700 pesos a tres mil 100 pesos bimestrales.
Fue una inversión adicional a los 135 mil millones de pesos que teníamos autorizados. Se nos autorizaron casi 10 mil millones de pesos adicionales para darle este incremento a los ocho millones de adultos mayores que ya cobran su pensión.
¿Cómo estamos para este último bimestre septiembre-octubre, que es el bimestre que recién concluimos el pago?
Hemos pagado a ocho millones 109 mil adultos mayores su pensión, igual que a 945 mil 793 personas con discapacidad a nivel nacional y 184 mil niños y niñas.
En suma, en estos programas hay 9.2 millones de beneficiarios y derechohabientes con una inversión bimestral de 27 mil 900 millones de pesos.
En Guerrero tenemos 247 mil 217 pensiones entregadas a los adultos mayores. Como se ha informado, en el estado de Guerrero, particularmente en La Montaña, los adultos mayores, ellos estaban ya incorporados desde los 65 años.
Tenemos 41 mil 485 personas con discapacidad que también reciben esta pensión y 20 mil 652 niños y niñas del programa también están radicados aquí en Guerrero.
En suma, contamos con un apoyo para 309 mil 354 derechohabientes y beneficiarios con una inversión bimestral de 956 millones de pesos.
Y para la región de La Montaña tenemos casi 56 mil adultos mayores que ya cobran su pensión, 11 mil 472 personas con discapacidad. Y que también en la pensión de discapacidad la edad no solamente es hasta los 30 años, se cubre de cero a 64 años en el caso de las zonas de pueblos originarios, de tal manera que ya también están incorporados.
Y el año pasado hicimos un censo en toda La Montaña y de los 20 mil niños que tenemos en el programa en todo el estado, 19 mil 500 están radicados aquí en La Montaña, hicimos un censo e incorporamos a 24 mil niños de inicio de todos los municipios de La Montaña.
Hay que seguir. La semana que entra vamos a hacer el censo de este año para la incorporación y mantener la universalidad de este programa para los niños de La Montaña, los niños de cero a tres años que radican aquí.
En suma, 86 mil 971 beneficiarios y derechohabientes de estos tres programas son quienes reciben sus apoyos por 254 millones de pesos de manera bimestral.
También, como hemos informado, estamos en una estrategia de incorporación de adultos mayores de 65 a 67 años, serán casi 82 mil nuevos beneficiarios para el estado de Guerrero, La Montaña ya estaba incorporada, y sumaremos 328 mil adultos mayores que recibirán esta pensión. Hemos instalado 527 módulos de registro para poder realizar la incorporación a este programa de nuestros adultos mayores aquí en el estado de Guerrero.
El avance que llevamos de registro son 45 mil 559 adultos mayores que se han registrado ya a la pensión que todavía no contaban con ella. Y a nivel nacional hemos registrado a un millón 836 mil 49 adultos mayores que no estaban todavía en el programa, estamos en el proceso de registro y en poco tiempo estaremos entregando las tarjetas en el mes de noviembre.
De tal manera que este es el trabajo que se ha hecho para el estado y la región.
Y muy agradecidos por la confianza y la apertura de la gobernadora, a la que, como ha sido la indicación del señor presidente, le pediremos que encabece los programas y nos apoye en las entregas, y estemos en coordinación.
Muchísimas gracias.
Ese es el informe.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Malinaltepec:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Malina. Estuve la primera vez en Malinaltepec en 1996, a principios, y visité entonces todos los municipios de La Montaña, estuve una semana, me quedaba a dormir en Tlapa y de ahí salía a visitar los municipios.
Y recuerdo que aquí en Malinaltepec desde hace un tiempo, desde entonces, ya había un movimiento muy importante que luchaba por la justicia y por la democracia. Ya se conocía la importancia del cambio, las lecciones del maestro Othón Salazar, que lo recuerdo con cariño, que trabajó mucho aquí en La Montaña y además que fue un líder magisterial ejemplar.
Entonces, me da mucho gusto estar de nuevo por acá.
Estamos visitando La Montaña para constatar cómo vamos. Quiero confesar que estoy contento, porque están funcionando los Programas de Bienestar en todos los municipios, ayer lo constaté en Metlatónoc, hoy en la mañana en Tlapa y ahora en Malina.
Se está ayudando a la gente, a los jóvenes con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, con las becas, se está aplicando el programa de la pensión a los adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, se está aplicando el programa de estancias infantiles, también ayuda mucho, la Producción para el Bienestar en casi todos los municipios y vamos a lograr la meta de que se aplique en todos los municipios de La Montaña y de Guerrero el programa Sembrando Vida, porque hay algunos municipios que todavía no tienen este programa.
También me da mucho gusto saber que se avanza en el programa de La Escuela es Nuestra. Por ejemplo, aquí en Tlacoapa, que está aquí el presidente municipal con nosotros, son 57 escuelas y se ha otorgado el presupuesto en 51 escuelas, que se entrega este apoyo de manera directa a las madres, padres de familia.
En el caso de Malina son 144 escuelas y se han entregado apoyos, presupuesto, a 133 del municipio.
En el caso de Atlamajalcingo del Monte son 33 escuelas y en 32 ya se entregó el presupuesto.
Y en Acatepec, de acuerdo al informe, aquí está, La Escuela es Nuestra, son 180 escuelas y se han entregado apoyos en 164, el 91 por ciento.
Entonces, constatar esto me llena de satisfacción, porque no son decisiones que se toman en el Palacio Nacional y que no llegan a las comunidades, que no se constatan los beneficios. Lo mismo en otros programas que se están aplicando.
Estoy viendo que ya están contemplados los Bancos del Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar, hay municipios donde van a tener hasta dos sucursales en el municipio. Y sí se justifica, aunque sean municipios con poca población, porque son distancias muy largas las que tiene que recorrer la gente para llegar a un lugar donde puedan cobrar, recibir lo que por derecho y justicia le corresponde.
La idea es de que en estas sucursales del Banco del Bienestar se puedan cobrar todos los apoyos. Si consolidamos los Bancos del Bienestar, vamos a llegar a pagar hasta la nómina de los maestros el Banco del Bienestar para que no tengan que ir tan lejos. Van a tener el banco muy cerca de sus domicilios.
Y se está avanzando también en el programa de fertilizantes. También me da mucha alegría, porque vengo viendo todo, vengo viendo las milpas y veo que se va a tener una buena cosecha de maíz, por el agua y también por el fertilizante. Es un programa que tenemos que consolidar bien, el programa de fertilizantes.
Y desde luego que vengo viendo los caminos. Ustedes saben que en el gobierno anterior, como dirían en mi pueblo, no es grilla, pero se compraron un avión presidencial y compraron cinco jets aparte. El avión presidencial, pues lujosísimo, de 25 metros de ancho por 70 de largo, con recámara, comedores, sala de junta; adaptado, porque es un avión para 240 pasajeros, de lo más grande que hay, que ni siquiera debieron comprarlo porque no se recomienda técnicamente que ese avión vuele en promedio menos de cinco horas y en cinco horas se vuela apenas de norte a sur, nuestro territorio; es un avión trasatlántico, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Pero no sólo compraron este avión, que al final se tenía que pagar siete mil millones de pesos, sino compraron seis jets, pequeños, pero modernos, de mil millones cada jet; y compraron también seis helicópteros, igual, lujosos, modernos, de mil millones de pesos cada helicóptero. Ahí están, se han estado vendiendo, pero son tan lujosos que nos cuesta trabajo hasta conseguir comprador.
Bueno, uno de esos podría yo utilizar para venir a La Montaña, pero no me daría cuenta de cómo están los caminos. Por eso vamos nosotros a seguir visitando los pueblos a ras de tierra, para darnos cuenta de todo lo que sufren, de todo lo que padecen los que viven en las comunidades indígenas, en las comunidades rurales de nuestro país, sobre todo en los estados como Guerrero, como Oaxaca, como Chiapas, los estados más pobres.
Vamos, por eso, a fortalecer los Programas de Bienestar y en especial vamos a darle mucha atención a dos grandes demandas, importantes demandas, sentidas:
Una, los caminos. Tenemos que mejorar los caminos de La Montaña, pero hacerlo bien, no como siempre, que se invierte cada año para mantenimiento 50, 60, 100 millones o más, y a los dos años están igual los caminos porque el revestimiento no es adecuado. Entonces, vamos a buscar hacer buenos caminos.
Llueve y no es fácil resolver los problemas de talud, por eso es indispensable hacer buenas obras hidráulicas, para que los caminos se mantengan, duren; pero lo podemos lograr y tenemos el ejemplo de Oaxaca, de cómo las autoridades de usos y costumbres están haciendo los caminos con la misma gente, y eso es lo que queremos, que se les entregue a los gobiernos municipales el presupuesto.
Y, hablando en plata, hay muchos que opinan que no, porque pagan justos por pecadores, porque hay presidentes municipales corruptos y entonces la gente dice: ‘Si les da el dinero para el camino, no lo van a hacer o lo van a hacer mal, o va a haber desvíos de esos fondos’, pero en Oaxaca estamos constatando que no es así, y si en Oaxaca los presidentes municipales están manejando el presupuesto con honestidad, ¿por qué no lo van a hacer de la misma manera en La Montaña?
Es un desafío, es demostrar que ya no se permite la corrupción en ningún nivel de gobierno, que el propósito es desterrar la corrupción y que realmente actuemos como siervos de la nación, servidores del pueblo.
Entonces, a los cuatro presidentes municipales aquí presentes vengo a decirles que les vamos a enviar los fondos para los caminos, para que ustedes los ejecuten con la gente.
Esto ayuda mucho porque tiene un efecto multiplicador, rinde el presupuesto, se hace más con menos, se hace el camino de buena calidad, pueden hacer de concreto con revolvedoras, no es un asunto complicado. Porque los burócratas de arriba siempre dicen: ‘No tienen capacidad técnica las autoridades locales’, como si fuese mucha ciencia hacer un camino.
Además, ¿quiénes son los mejores obreros de la construcción?
Pues los de La Montaña y los de Oaxaca, que hacen edificios ahora sí que inteligentes, entre comillas, hasta en Nueva York. ¿No van a hacer un camino de concreto en su comunidad?
En todas las comunidades ya hay cuando menos un ingeniero o buen maestro albañil, con sentido común, que es el menos común de los sentidos, con juicio práctico. Y la gente, que tiene un conocimiento heredado de las grandes civilizaciones que florecieron en estas tierras, que es un pueblo trabajador, es un pueblo creativo. ¿Cómo no se va a poder hacer el camino? Además, el presupuesto queda en el municipio y se beneficia a comerciantes, se reactiva la economía desde abajo.
Entonces, eso vengo a expresarles, a decirles que vamos a aplicar el mismo programa que se está llevando a cabo en Oaxaca en La Montaña de Guerrero y que les vamos a entregar los fondos para los caminos.
Ahora que venía yo para acá me detuvieron, me pararon para plantearme lo de un camino de Metlatónoc casi a Ometepec, porque hasta por acá llega el municipio de Metlatónoc. Lo podemos hacer si se organizan.
Claro, esto lo tendría que ver el presidente municipal de Metlatónoc, pero los dirigentes de las comunidades, de los pueblos, están muy entusiasmados y con ganas de trabajar para construir ese camino. Y así debe de haber otros a las comunidades.
Y ya ustedes también saben cuáles son los sentimientos de las agencias, en las comunidades, que siempre se piensa -a veces con razón, otras no- de que el presupuesto sólo se aplica en las cabeceras municipales y que no se toma en cuenta las agencias. Es un asunto que viene de lejos, diferencias que se van generando, por eso hay 570 municipios en Oaxaca, porque la principal demanda fue durante muchos años el tener su municipio para que les llegara su presupuesto.
Cuando empezamos la campaña en 2006 estuve en Metlatónoc, que era el municipio más pobre entonces del país, y todavía pertenecía Cochoapa a Metlatónoc, luego ya Cochoapa es municipio aparte y yo considero que pueden ustedes, haciendo un buen trabajo de análisis sobre lo más urgente, porque hay muchas necesidades, pero saber jerarquizar, priorizar, decir: ‘Esto primero’.
Esto, esa forma de gobernar, ese método de trabajo nos ha ayudado mucho. Cuando llegamos al gobierno había mil programas, pero programas que no impactaban, que no beneficiaban a la gente y dispersaban los recursos; eso sí, cada programa, por pequeño que fuese, tenía su aparato burocrático, y todo el presupuesto se quedaba en pagar nómina. El gobierno estaba ensimismado, el presupuesto era para el mismo gobierno, no le llega a nada a la gente.
Entonces, ahora no es así, ahora son pocos programas, pero mejores y de alcance colectivo, general, es adultos mayores para todos los adultos mayores, son becas para bachiller para todos los que estudian bachiller, más de 300 mil estudiantes de nivel universitario con becas, buscando hacer las cosas en grande, que se pueda cubrir más, se beneficie de manera colectiva.
Me llena también de satisfacción, de orgullo, poder decir que México tiene el programa de reforestación más importante del mundo, que estamos sembrando más de un millón de hectáreas y se le está dando trabajo a más de 400 mil sembradores, que estamos ejerciendo mil 300 millones de dólares al año. Ni los países con más recursos en el mundo, con todo respeto, ni Estados Unidos, ni Canadá, ni China Rusia, ninguno tiene un programa como el Sembrando Vida en el mundo.
Entonces, es también lo que ustedes, pienso, pueden aplicar como método: ir viendo qué es lo más urgente. Hay muchas necesidades, pero decir: ‘A ver, lo primero es esto’ y hablar con la gente.
Y están entrando, a Evelyn le quedan seis años; a mí, si lo quiere el pueblo, el Creador y la ciencia, la naturaleza, cerca de tres años. O sea, que vamos a poder avanzar bastante.
Otra cuestión, hablaba yo de los caminos como algo central, y lo otro, que es muy bueno para Guerrero, es de que aquí está ya la sede de la Secretaría de Salud del gobierno federal.
Nos acompaña por eso el secretario de Salud, Jorge Alcocer, que es un profesional de primer orden, una eminencia, Premio Nacional de Ciencias, pero sobre todo un hombre sensible, honesto, comprometido, con dimensión social, y él va a estar en Guerrero despachando, porque ya la Secretaría de Salud se traslada a Guerrero.
Entonces, vamos a que, así como decía Guerrero, la patria es primero, que Guerrero sea primero, que en todo se le dé atención a Guerrero y de manera especial en lo que tiene que ver con salud, que funcionen bien los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, que haya médicos, que haya especialistas, que no falten los medicamentos y que se haga realidad lo que está establecido en la Constitución: el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para todo el pueblo.
Entonces, a mí me da, repito, mucho gusto estar aquí. Vamos a seguir visitándoles. Se ponen de acuerdo los cuatro, porque cuando yo regrese, voy a estar en unos meses más, ya cuando hayan recibido los recursos y estén trabajando vengo a la supervisión, no por desconfianza ni nada, sino porque quiero constatar que tengan ya los fondos y que ya se esté trabajando.
Ya nada más pónganse de acuerdo, repito, para que ya le toque a otro municipio y así vamos a ir reuniéndonos en este tiempo, de modo que podamos visitar los cuatro antes de que yo termine como presidente.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
