Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero
Presidencia de la República
23 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Reunión con autoridades de pueblos de La Montaña de Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador nacional de programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Suelos y Agua, coordinadora del programa de Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo.
El presidente municipal de San Luis Acatlán, Adair Hernández Martínez.
El presidente municipal de Igualapa, Omar González Aguilar.
La presidenta del Concejo Municipal de Iliatenco, Crisantema Reyes Reyes.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos.
Me da mucho gusto saludar a nuestros presidentes de San Luis Acatlán, de Igualapa, de Iliatenco, muchas gracias.
Y obviamente muy contenta de darle la bienvenida aquí a esta cuna de valientes e ilustres guerrerenses, como lo fue el profesor Genaro Vázquez Rojas, la tierra de Genaro Vázquez, a nuestro gran presidente, el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido, presidente, a esta tierra de valientes e ilustres guerrerenses.
Muchas gracias, también agradecer al gabinete que lo acompaña, el gabinete federal que siempre está trabajando de la mano del presidente y que ahora trabaja también en perfecta coordinación con los gobiernos estatales y municipales. Un aplauso para quienes hoy nos acompañan también, parte del gabinete federal, muchas gracias.
Y, bueno, platicarles, venimos de los municipios de Metlatónoc, Tlapa, Malinaltepec, de la región Montaña y nos da mucho gusto ver el apoyo y el cariño que le brindan a nuestro presidente.
Antes de llegar aquí, bueno, llegamos con un poco de retraso, porque tuvimos como 20 paradas ahí en la carretera, agradecimiento de las personas por los programas federales: Sembrando Vida, La Escuela es Nuestra, las becas Benito Juárez y todos y cada uno de los beneficios que se han dado con este gobierno que encabeza nuestro gran presidente.
Estamos en una misma ruta de trabajo, nos estamos unificando y nos estamos fortaleciendo, así que la ruta de traer la transformación a todos y cada uno de los rincones de nuestro estado de Guerrero va en el sentido de reforzar, de abrazar, de complementar los programas de Bienestar, la inversión en infraestructura carretera, médica y educativa, así como la coordinación en materia de seguridad.
Esta gira, sin duda, es muy importante y será recordada con mucho cariño por todas y por todos nosotros, porque nos va a permitir registrar la llegada de la Cuarta Transformación hasta el último rincón de nuestro estado de Guerrero.
Señor presidente:
Le queremos reiterar el agradecimiento del pueblo guerrerense, de La Montaña, de la Costa Chica, por todo su apoyo. Amor con amor se paga.
Y estoy segura que este es un paso muy grande, un avance en el largo camino de entendimiento y resultados que merece la gente del sur de nuestro país, gente valiente, trabajadora.
Como dice nuestro presidente, no se puede escribir la historia de México sin la presencia de Guerrero, Guerrero cuna de hombres valientes y trabajadores, y de mujeres también valientes y trabajadoras.
Muchas felicidades.
Bienvenido, presidente, a su casa, Guerrero. Siempre lo recibimos con los brazos y el corazón abierto. Muchas gracias.
¡Que viva la Costa Chica!
¡Y que viva la Guerrero!
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenas tardes, señor presidente.
Saludo también a la gobernadora, maestra Evelyn, a todas y todos nuestros compañeros del gobierno federal, presidentes y presidenta municipal. Buenas tardes a todos.
Muchas gracias.
Primero que nada, presidente, le quiero agradecer por invitarnos a la evaluación de los programas el día de hoy y el día de ayer.
Hoy pudimos constatar en el camino durante los dos trayectos que hicimos cómo es que la gente percibe en la zona de La Montaña los programas sociales. En el último traslado pudimos verificar y pudimos hablar con algunas personas sobre las necesidades que tienen en cuanto a los temas que cada uno de los programas atienden.
Una de esas necesidades que pudimos ver de manera reiterativa es la necesidad de más aulas en las escuelas y esto, platicándolo en el trayecto, encontramos dos posibles razones de fuerza: una de ellas es el abandono que históricamente ha tenido la infraestructura educativa y otro es el incremento de la matrícula escolar, que es resultado de la aplicación del programa de becas que ha tenido desde el año 2019 en la región que mayoritariamente en esta zona del estado de Guerrero se aplica casi de manera universal.
Este es un trabajo que se ha estado afinando en los últimos meses para que prácticamente y ahora sí podamos decir que en todas las localidades indígenas, no solamente de Guerrero, sino de todo el país, se atienden becas a todas las personas.
Esto es lo que podemos constatar en la evaluación cualitativa en lenguaje técnico.
Y ya en materia de números, el programa de becas consiste en tres programas prioritarios para el Gobierno de México:
El primero de ellos es el de educación básica, que otorga 800 pesos mensuales a todas las familias que tienen niñas y niños estudiando en escuelas de educación pública básica, preescolar, primaria y secundaria.
En el país atendemos a cerca de 3.8 millones de familias en alrededor de 187 mil escuelas y en el último periodo del año que es septiembre, octubre, noviembre y diciembre se realizó una inversión social de 11 mil 752 millones de pesos.
En Guerrero en este estado son 272 mil 741 familias que atendemos cada año; de estas 272 mil, 255 mil 293 son consideradas de continuidad, es decir, ya llevan algunos años en el programa y se atenderán 17 mil 448 nuevas familias a las que les empezaremos a pagar a partir del mes de noviembre y se les depositarán los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre. La inversión social de estos cuatro meses es de 873 millones de pesos alrededor.
En el estado de San Luis, digo, perdón, en el municipio de San Luis Acatlán son seis mil 255 familias y la inversión es de 20 millones de pesos sólo en este último cuatrimestre.
En el programa de educación media superior, que es un programa universal, es decir, atendemos a todas y todos los jóvenes que estudian el nivel bachillerato en escuelas de educación pública escolarizada, atendemos a cuatro millones 100 becarios en todo el país, también se les otorgan 800 pesos mensuales, atendemos alrededor de 13 mil 355 escuelas en todo el territorio nacional. Y en este último cuatrimestre se hizo una inversión de 13 mil millones de pesos.
En el estado de Guerrero son 130 mil 832 becarios en 706 planteles. La inversión para este periodo de tiempo también es de 418 millones de pesos.
Y en San Luis Acatlán son dos mil 80 becarios en 16 escuelas, llevando una inversión social de seis millones 656 mil millones de pesos en este periodo de tiempo.
También tenemos el programa de educación superior que se llama Jóvenes Escribiendo el Futuro. En este programa otorgamos una beca de dos mil 400 mensuales por joven que estudia la licenciatura, son 410 mil universitarios que atendemos en todo el territorio nacional en alrededor de dos mil 190 planteles. La inversión social del último cuatrimestre para este programa fue de 3.9 mil millones de pesos. Sólo en el estado de Guerrero atendemos a 20 mil 827 becarios y becarias con una inversión cercana a los 200 millones de pesos en el último cuatrimestre.
En números generales, durante todo el año 2021 en el programa de educación básica se dispersaron 30 mil millones de pesos. En el estado de Guerrero son dos mil 176 millones de pesos y en el municipio de San Luis Acatlán son cerca de 50 millones de pesos en todo el año que se invierten en este municipio.
En el programa de educación media superior a nivel nacional se han dispersado o se van a dispersar al final del año 32 mil millones de pesos. En el estado de Guerrero son 949 millones de pesos durante todo el año y en el municipio de San Luis Acatlán cerca de 15 millones de pesos.
Por último, en el programa Jóvenes Escribiendo el Futuro a nivel nacional son cerca de 10 mil millones de pesos los que se invierten y en el estado de Guerrero 492 millones de pesos.
También me gustaría darles las cifras de manera general en la zona de La Montaña, en los 21 municipios con los que tuvimos contacto con los presidentes y presidentas municipales en estos días, son alrededor de 132 mil beneficiarios en los 21 municipios y la inversión social anual es de 693 millones de pesos.
Por último, presidente, me gustaría comentarle que hace algunos meses y con base en lo que ayer nos comentó, ya iniciamos en el mes de agosto y septiembre un proceso para dar de alta a todos los beneficiarios de las escuelas en localidades indígenas de muy alto grado de marginación y alto grado de marginación en todo el país.
Sólo aquí en el estado de Guerrero son dos mil 744 escuelas del nivel básico que se encuentran en localidades catalogadas como indígenas, mil 168 escuelas catalogadas en localidades en muy alto grado de marginación y cinco mil tres escuelas ubicadas en localidades de alto grado de marginación.
Ya llevamos un avance considerable. Prácticamente contactamos a todas las familias ubicadas en las localidades indígenas y de muy alto grado de marginación. El reto es el próximo año poder completar con todas las escuelas de alto grado de marginación donde se encuentra el grueso de las escuelas en todo el país. Esperamos el próximo año poder cumplir con esa meta.
Por último, y me gustaría aprovechar la oportunidad para invitar a todas y todos los jóvenes del nivel bachillerato que ingresan este ciclo escolar a la escuela, cerca de un millón y medio de nuevos jóvenes que se registraron en el nivel bachillerato. A partir del 3 de noviembre vamos a abrir en nuestra página de internet, que van a poder ver en pantalla, vamos a abrir la posibilidad de que se registren en nuestra página de internet, que es www.gob.mx/becasbenitojuarez en nuestro sistema de citas para generar una cita en una de nuestras 225 oficinas en todo el país y/o sedes auxiliares en las localidades más alejadas para que podamos identificar a los jóvenes, generar su expediente digital y poder comenzar el proceso de pago para el millón y medio de jóvenes de nuevo ingreso al bachillerato.
Este pago se va a poder realizar a partir del 8 de noviembre y el 3 de noviembre abrimos el sistema para que todas y todos los jóvenes puedan acceder.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Luis Acatlán, este municipio de mucha tradición política que vio nacer a Genaro Vázquez Rojas, de los luchadores sociales que se esforzaron para conseguir un México más justo y más igualitario, por eso me da mucho gusto estar aquí de nuevo en su tierra, en San Luis Acatlán.
Concluimos nuestra gira de dos días por La Montaña de Guerrero y, como aquí lo mencionó el compañero Abraham, que es el responsable del programa de becas, es para nosotros aleccionador el poder convivir, escuchar a la gente. Siempre se aprende y esto es lo que debe de prevalecer en el gobierno.
Como lo menciona la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado, territorio, no escritorio; además, las oficinas no son muy buenas para la salud, lo ponen a uno con un color amarillo burócrata, es necesario el sol, el tener comunicación con la gente porque, si no, nos alejamos de la realidad. Es una burbuja la oficina, todos son oficios, autorizaciones, estudios de factibilidad, de costo-beneficio, burocracia.
Así, entre otras cosas, se da el divorcio del pueblo con el gobierno, y nosotros tenemos que estar siempre cerca del pueblo, eso es la democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Si caminamos a ras de tierra, a ras de suelo, pues vamos a entender cuál es la realidad, qué queremos transformar, porque no se puede transformar lo que no se conoce. Por eso es muy importante el que estemos haciendo estas giras para evaluar los Programas de Bienestar.
Yo comentaría de manera objetiva que vamos bien, no hay reclamos, en los dos días no hubieron protestas por los programas de Bienestar, la gente está muy contenta con todos los programas.
Por eso de Tlapa para acá nos pararon como 30 veces y nos entregaron frutas y comida, y mucho café y arreglos florales, collares. Y la gente muy cariñosa, muy fraterna, muy amorosa, y son correspondidos, porque amor con amor se paga.
Nos dio mucho gusto estar en La Montaña, hacer esta gira.
Y tenemos que seguir fortaleciendo los programas. Ya sabemos cuál es el método, ya sabemos cómo funciona el programa Sembrando Vida, hay que consolidarlo y ampliarlo, porque todavía hay municipios en donde no está el programa Sembrando Vida y la gente lo quiere. Tenemos que terminar de ampliar el programa Sembrando Vida y yo autorizo, porque me lo planteó Javier May, que se requiere un apoyo para 10 mil sembradores más para Guerrero.
Entonces, ahí le encargo a Victoria que vea cómo conseguimos los recursos, porque yo prefiero eso que cualquier otra cosa, prefiero que la gente esté cultivando la tierra, que esté sembrando, plantando café y apenas si nos alcanza el tiempo, porque el café empieza a dar a los dos años, pero se extiende y da a los tres, y ya estamos nosotros también con menos tiempo, menos de tres años.
Entonces, tenemos que consolidar ese programa y hacer mucha consciencia en la gente para que no se pierda el tiempo, que se aproveche ahora que hay esta oportunidad, porque no sabemos qué nos depare el destino.
Y ahora hay esta voluntad de apoyar a la gente, de apoyar a los productores, pues que se aproveche, pensando en las nuevas generaciones, en los hijos, en los hijos de los hijos, en los nietos.
También ya está aprobado el programa La Escuela es Nuestra. Es muy bueno porque se entrega el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia, sin intermediarios.
¿Cómo era antes?
Bueno, antes, antes, porque últimamente no había nada, pero antes, antes era la SEP con la delegación en el estado; había un organismo que se llama CAPFCE, que era el encargado de construcción de escuelas, ampliación de escuelas, mantenimiento con gobiernos estatales y bajaba el recurso, pero no llegaba. Todavía heredamos del sexenio pasado un programa de bebederos públicos para escuelas, 10 mil millones de pesos; no hicieron los bebederos, se fugó el dinero, se desvió el dinero.
Entonces La Escuela es Nuestra es entregarle a la sociedad de padres de familia lo que corresponde para mantener la escuela y es donde estudian sus hijos, entonces ese dinero lo administran bien, no hay desvíos y no hay intermediarios, es nada más radicar o dispersar fondos a la sociedad de madres, de padres de familia.
Y ese comité es el que maneja los recursos y se orienta para que el tesorero de ese comité sea una mujer, la mayoría de los comités de madres, de padres de familia tienen tesoreras, porque la mujer es más honrada que el hombre, entre otras cosas. Son muy pocas las mujeres banqueras, por ejemplo.
Entonces, así se maneja con honestidad el dinero para la escuela y rinde, y es increíble lo que hacen, hay testimonios de cómo cargan la piedra al lomo, en burro, para subir el material hasta lo más alto y ahí consiguen al maestro albañil, a los ayudantes, hacen el aula con 150 mil pesos.
¿Cuándo, con el sistema de corrupción, se va a hacer un aula con 150 mil pesos?
Nunca.
Entonces, si ya tenemos 60 mil escuelas que están recibiendo este apoyo y son como 180 mil, ¿qué es lo que tenemos que hacer?, pues ampliarlo, pero ya está definido el método de trabajo.
Adulto mayor, llevamos aplicando este programa 20 años. Nosotros lo creamos cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México. Ya sabemos, lo mismo, no hay intermediarios. Es una subsecretaría, claro, bien representada por Ariadna, que maneja otros programas, pero resulta que adulto mayor son 150 mil millones de pesos al año y no hay aparato burocrático, es mínimo, porque todo va a la gente, es lo que le corresponde al adulto mayor, es directo, sin intermediarios.
Lo mismo lo de niñas, niños con discapacidad, ya nada más es cosa, y veníamos platicando con Evelyn, de atender de 19 a 64 años porque todos los niños con discapacidad están recibiendo esa pensión, los niños pobres, pero la gente mayor no.
Entonces, aquí en Guerrero, que estamos invirtiendo alrededor de 500 millones en ese programa, si lo ampliamos para que sea universal, es decir, que sea para todos los discapacitados, nos puede significar otros 500 millones, y ya llegamos aquí al acuerdo con Evelyn de que el estado aporta 250 y nosotros 250, la federación, y va a ser universal en Guerrero.
Y así ya se tiene la experiencia del programa de fertilizantes que viene de tiempo atrás el programa aplicándose en Guerrero, pero tenía muchos vicios, no se aplicaba bien, no era universal, no les llegaba a todos y había corrupción; entonces, ahora ahí va, ya son tres años de entrega de fertilizantes a todos los productores de Guerrero, fertilizante gratuito.
El primer año hubo resistencias, también nosotros no operamos adecuadamente, no se tenía la experiencia suficiente, pero a esto se sumó el que había intereses con el anterior programa y no les gustó que se manejara el programa de fertilización en Guerrero también con esta idea de entregar directamente al productor su fertilizante. El primer año hubo protestas, bueno, nos bloqueaban las carreteras, tuvimos que apoyarnos con la Guardia Nacional.
El año pasado también hubo un poco de problemas, ya menos, y este año ya no hubo problema, y estoy muy contento porque con la lluvia, porque ha llovido suficiente y con el fertilizante están muy bien los maizales, las milpas y va a haber una buena cosecha de maíz en Guerrero como no se veía en mucho tiempo, por el apoyo que significa el fertilizante. Ya es nada más seguir con el programa y consolidarlo.
Tenemos también que terminar de apoyar el programa de becas, que funcione bien, ampliarlo para comunidades indígenas en educación básica, que lleguen los apoyos para educación media superior y atender a todos los estudiantes pobres de nivel universitario, las más de 300 mil becas que tenemos y las que se vayan a ampliar que sigan destinándose a estudiantes de familias humildes, de familias pobres, que son los que más lo necesitan.
Y así vamos a continuar trabajando para consolidar los Programas de Bienestar. Y acabo de hacer el compromiso con Evelyn Salgado, la gobernadora de Guerrero, de que vamos a destinar dos mil 100 millones de pesos para caminos de concreto hidráulico, de cemento, en La Montaña.
Quiero que Evelyn y su secretaria de Obras Públicas vayan a Oaxaca. Le voy a hablar al gobernador de Oaxaca y quiero que acompañen a Evelyn y a su secretaria de Obras Públicas, Jorge Nuño, que es subsecretario de Comunicaciones, y Adelfo, de Pueblos Indígenas, porque ellos son los que han estado impulsando el programa de construcción de caminos de mano de obra en Oaxaca; entonces, que vayan a ver cómo se está haciendo un día completo, dos y vamos a radicar los fondos en el caso de Guerrero a los 21 municipios, a los 21 gobiernos municipales de La Montaña.
Vamos a entregarles en promedio 100 millones de pesos a cada gobierno municipal, en promedio, para empezar. Con la experiencia que hay en Oaxaca, se pueden hacer por año hasta 20 kilómetros con esos 100 millones, si se cuida bien el presupuesto.
Ahora que veníamos nos abordaron de una comunidad que pertenece a Metlatónoc, que están más cerca de este camino y que nos plantearon que se podría hacer un camino desde sus comunidades, desde el municipio de Metlatónoc que sale a Igualapa, que son como 60 kilómetros aproximadamente y que pasa por 70 comunidades.
Si hacemos ese camino vamos a ayudar a muchísima gente y lo podemos hacer con los mismos miembros de las comunidades. Así se construyen los caminos de Oaxaca y los hacen muy bien, y trabajan hombres y trabajan mujeres, y el dinero queda en las comunidades, queda en los municipios, se reactiva la economía, tiene un efecto multiplicador. Entonces, hay que ponerse de acuerdo.
Yo puedo hacer esto porque le tengo mucha confianza a la gobernadora de Guerrero, mucha confianza y estoy seguro que va a hacer un buen gobierno y la vamos a apoyar, siempre la vamos a apoyar.
Mañana vamos a estar en Chilpancingo, nos vamos a reunir todo el gabinete federal, vienen todos los secretarios: el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública, secretario de Hacienda, secretaria de Economía, secretario de Agricultura, secretario de Turismo, desde luego el secretario de Salud, que ya es guerrerense.
Todos vamos a estar en la capital de Guerrero para exponer, para expresar, para que todos los guerrerenses sepan de que vamos a seguir apoyando al pueblo de Guerrero y vamos a respaldar, a apoyar, a fortalecer al gobierno que encabeza Evelyn Salgado.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en San Luis Acatlán. Aquí comienza La Montaña y al mismo tiempo la Costa Chica de Guerrero, y vamos a estar visitando ahora 85 municipios de Guerrero; que, por cierto, muy cerca de aquí va a haber un nuevo municipio, porque eran 81 y se crearon ya cuatro, entonces 85, vamos a seguir viendo, visitando todos los municipios.
También informarle al pueblo de Guerrero que tenemos la información sobre el estado del tiempo. Está afectando un huracán, no de mucha fuerza, pero sí está afectando la Costa Grande de Guerrero y la costa de Michoacán. Ya está al tanto la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, está ya pendiente en coordinación con el gobierno de Guerrero y en coordinación con el gobierno de Michoacán para estar atentos, prevenidos. Desde luego, ya también se encuentran pendientes, atentos, los elementos del Ejército, de la Marina, para que en caso que sea necesario se aplique el Plan DN-III y el Plan Marina.
Vamos a seguir nuestra gira por Guerrero. Mañana vamos a reinaugurar o a constatar la rehabilitación del Parque Papagayo que se llevó a cabo, vamos también a supervisar un libramiento en Acapulco y luego nos vamos a Chilpancingo a la reunión de gabinete.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
