Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero
Presidencia de la República
23 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn CeciaSalgado Pineda.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador nacional de programas de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Suelos y Agua, coordinadora del programa de Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arriaga.
El presidente municipal de Huamuxtitlán, Aurelio Méndez Rosales
El presidente municipal de Metlatónoc, Idelfonso Montealegre Vázquez.
El presidente municipal de Xochihuehuetlán, Rosembert Ponciano Venegas.
El presidente municipal de Alpoyeca, Nelson García Morales.
El presidente municipal de Cualác, Hazael Aburto Ortega.
El presidente municipal de Olinalá, Miguel Reyes Patrón.
El presidente municipal de Copanatoyac, Eleuterio Reyes Calleja.
La presidenta municipal de Xalpatláhuac, Selene Sotelo Maldonado.
Y el presidente municipal de Zapotitlán Tablas, Joaquín Rosendo Luciano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y todos.
Bueno, el día de hoy estamos muy emocionados de estar nuevamente en el corazón de La Montaña y su cañada, nuestro hermoso Tlapa de Comonfort.
El día de hoy seguimos acompañando a nuestro presidente, el mejor presidente que hemos tenido en México: Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a La Montaña, presidente.
Ayer estuvimos en Metlatónoc con el pueblo, con las autoridades, quienes dieron un emotivo recibimiento, incluso por todo el camino nuestro presidente se estuvo ahí deteniendo en varias ocasiones para escuchar las peticiones y el reconocimiento que hace el pueblo de Metlatónoc.
Estuvimos ahí en esta Montaña, en estos lugares en Metlatónoc que durante muchos años había estado en abandono y nunca antes había sido visitado nuestra Montaña tantas veces por un presidente, como lo hace hoy nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador con su gabinete, a quien saludo con mucho cariño.
Muchísimas gracias y muchas felicidades a todo el gabinete federal, que nos da siempre su respaldo y su apoyo aquí en Guerrero. Sean bienvenidas y bienvenidos, también.
Saludo también a nuestros presidentes y presidentas municipales que hoy nos acompañan de Tlapa, de Huamuxtitlán, de Xochihuehuetlán, de Alpoyeca, de Cualác, de Olinalá; de Copanatoyac, donde estuvo apenas también el Tianguis del Bienestar y fue todo un éxito ahí en Copanatoyac, de Xalpatláhuac y de Zapotitlán Tablas.
Muchas gracias, presidentas y presidentes.
Hoy refrendamos ese compromiso que tenemos de trabajar en perfecta coordinación. Se los he dicho en reiteradas ocasiones, tienen a una gobernadora que es también su amiga y que es también su aliada, porque ustedes son los que nos pusieron aquí para servir, no para servirnos. Hacer pueblo, ser pueblo y estar con el pueblo, eso es lo que estamos haciendo.
Aquí ustedes mandan y es lo que debemos hacer, estar en territorio y no en escritorio, esa es una enseñanza más que nos ha dado nuestro presidente, que siempre está en los caminos, que conoce todos y cada uno de los rincones de nuestro estado y del país.
Como decía Juan N. Álvarez: ‘Pobre entré y pobre salí’, esa debe ser la premisa de todo gobernante. Ustedes son los que mandan y de su mano es como tenemos que seguir en este trayecto. El pueblo pone y el pueblo quita, y con el pueblo todo y sin el pueblo nada.
Por eso, hoy estamos muy contentos de estar con nuestro presidente, que sabemos que quiere mucho a Guerrero y que quiere mucho a La Montaña, que no hay cansancio que lo detenga, que no hay obstáculo que lo detenga porque a él lo alimenta el cariño y el amor del pueblo.
Así lo ha venido demostrando y en esta visita, pues es una prueba más de ese amor profundo que tiene el pueblo y que tiene nuestro presidente por los pueblos originarios indígenas y afromexicanos. Amor con amor se paga.
Muchas gracias, señor presidente, por su cariño y su apoyo. Bienvenido a Tlapa.
Recordábamos aquí con algunas compañeras y compañeros que antes algunos presidentes, el último, tal vez fue el general Lázaro Cárdenas, pero después muchos presidentes venían en helicóptero, en avión y venían en el sexenio tal vez una o dos veces, y no había esa cercanía con la gente, esa cercanía con el pueblo.
Hoy nuestro presidente ha demostrado que la Cuarta Transformación es eso, es el contacto con la gente, es tener este gobierno de puertas abiertas, ser un presidente de territorio y no de escritorio, que está en todos los caminos y que, como les digo, conoce perfectamente todas las comunidades del país y de nuestro estado de Guerrero, eso es algo que le reconocemos en todo momento.
Queremos garantizar que los apoyos lleguen como deben ser y como nos ha instruido usted: de manera directa y sin intermediarios, sin moches ni diezmos, sin prácticas clientelares ni corruptas. Vamos de la mano de nuestro presidente a arrancar de raíz a la madre de todos los males, que ha sido la corrupción.
Este gobierno siempre va a ver por los que más lo necesitan, por los que lo requieren, por eso estamos también acá en La Montaña, en sus comunidades, y siempre se estará al pendiente del bienestar del pueblo hasta llegar a la última comunidad. Esa es la Cuarta Transformación.
Estamos con sus autoridades el día de hoy para seguir en esta ruta de coordinación y de trabajo en equipo. Reconocemos que existen aún carencias en nuestros pueblos, pero falta un largo camino por recorrer y avanzar tras muchos años de abandono, pero tengan la certeza de que el estado, la federación y los municipios hoy estamos más coordinados que nunca en la responsabilidad y en la obligación de responder a nuestro pueblo. Con justicia social es como vamos a transformar Guerrero.
Muchas gracias, presidente, por esta visita que nos alienta, que nos da mucho ánimo. Aquí, desde el corazón de La Montaña le agradecemos, le refrendemos el compromiso y todo el apoyo junto con el gobierno federal a construir y hacer esta Cuarta Transformación desde nuestro estado.
Muchas gracias, presidente. Sea usted bienvenido. Gracias.
¡Y que viva Guerrero y que viva nuestra Montaña!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de Suelos y Agua, así como coordinadora del programa de Fertilizantes, maestra Arely Cerón Trejo.
---
ARELY CERÓN TREJO, DIRECTORA GENERAL DE SUELOS Y AGUA, Y COORDINADORA DEL PROGRAMA FERTILIZANTES PARA EL BIENESTAR DE LA SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (SADER)
Con su venia, señor presidente.
Saludo con gusto a la maestra Evelyn Salgado Pineda, gobernadora constitucional del estado de Guerrero, a todos los integrantes del gabinete de gobierno federal, presidentes municipales y distinguidas personalidades que nos acompañan en este día.
El programa de Fertilizantes tiene como objetivo apoyar a los productores de pequeña escala dedicados a los cultivos prioritarios y ubicados en zonas estratégicas. Y es sin lugar a duda el estado de Guerrero quien cumple a la perfección esas características, porque encontramos en él gran riqueza de recursos, pero también un alto grado de marginación y necesidad para desarrollo de sus pueblos.
Y qué mejor ejemplo que la región que nos arropa el día de hoy, la región de La Montaña, caracterizada por una gran riqueza cultural por la presencia de nuestros pueblos originarios, pero también con grandes retos, por las características de la misma.
Y es por ello que, ante la dificultad de recorrer estos caminos, ante la orografía que caracteriza esta región, es que hemos puesto como prioridad el envío y la entrega de fertilizante en los primeros días de operación del mismo.
De esta manera, en este ejercicio fiscal tuvimos oportunidad de enviar mil siete fletes de fertilizante a esta región; sin embargo, esto no lo logramos solos, esto ha ocurrido gracias al apoyo de todas las personas que nos acompañan, de toda la población de La Montaña, pero también gracias al apoyo y comprensión de todos los municipios del estado de Guerrero, quienes nos han entendido, nos han comprendido, nos han dado la oportunidad de llegar primero a esta región de La Montaña.
Asimismo, con esos mil siete fletes de fertilizante se han ubicado 31 centros de entrega de apoyos Segalmex para dar atención a 81 mil 772 productores con la entrega de 36 mil 462 de fertilizante en beneficio de 121 mil 540 hectáreas, siendo la región de La Montaña la región con el mayor número de productores atendidos en el estado de Guerrero.
Y uno de los datos más relevantes es la participación de la mujer en el campo. Como es de conocimiento de cada uno de nosotros, la región se caracteriza también por gran migración, los hombres tienen que irse a otros estados, incluso a otros países, a buscar el ingreso de sus familias, siendo la mujer que se queda al pie del surco.
Y es por ello que hemos impulsado el reconocimiento de los documentos de usos y costumbres, logrando ingresar un número importante de mujeres. Y me es grato informarle, señor presidente, que el día de hoy la región de La Montaña cuenta con un padrón en el cual 50.5 por ciento de sus beneficiarios son mujeres.
Con estas acciones también hemos logrado el apoyo de 32 mil 488 productores localizados en localidades indígenas, de las cuales el 58 por ciento son mujeres. Como podemos ver, la mujer en la región de La Montaña tiene un papel prioritario y debemos seguir trabajando en pro de su desarrollo.
Finalmente, pero no menos relevante, señor presidente, quiero manifestar a usted que es la región de La Montaña la que contó con el mayor número de centros de distribución, siendo el 26 por ciento de los que se encontraron en la entidad, ubicados en La Montaña.
Y es con acciones como esta, señor presidente, que refrendamos el compromiso desde la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, encabezada por el doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, y agradeciendo a todas las personas que se han sumado para lograr estas metas, pero también invitamos a las autoridades entrantes y a cada uno de los entes que participan en este programa a que sigamos trabajando de manera conjunta para lograr los frutos de uno de los principios más relevantes de su gestión: por el bien de todos, primero los pobres.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlapa:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en la cabecera, en el centro de la región de La Montaña de Guerrero.
Poder conversar con ustedes, autoridades municipales, que están apenas tomando el mando para servir al pueblo, para servir en sus municipios, creo que es oportuno que tengamos esta reunión.
El propósito es seguir adelante, trabajando en beneficio de la gente, como lo expresó la gobernadora Evelyn Salgado, con quien tenemos muy buena comunicación. Y hemos decidido -ya se lo expresamos en Palacio Nacional- apoyarla para que entre todos cerremos filas y apoyemos al pueblo de Guerrero, tan es así que mañana en Chilpancingo a la 1:00 de la tarde va a estar todo el gabinete del gobierno federal, todos los secretarios vienen al estado de Guerrero para refrendar nuestro apoyo al pueblo, a la gente y a su gobernadora.
Yo tenía mucho interés en venir de nuevo a La Montaña, tenía yo ese pendiente, porque recorro todo el país, pero ya tenía tiempo que no venía a La Montaña. Ayer comenzamos una gira y vamos a reforzar todos los programas de Bienestar, ese es el propósito.
Estaba yo viendo los programas integrados por municipio y en todos, casi en todos, son más los beneficiarios que los hogares, es decir, podemos imaginar que en todas las casas, -aquí estoy viendo Tlapa- llega cuando menos un programa de bienestar.
Porque en Tlapa hay 21 mil 604 viviendas en todo el municipio, no sólo en la cabecera municipal, 21 mil 604 y se ha ayudado a 34 mil 701 personas o beneficiarios, quiere decir que en la mayoría de los hogares se recibe un apoyo. El que no tiene una pensión para adulto mayor tiene una pensión para niña, niño con discapacidad, está en Sembrando Vida, recibe el apoyo del fertilizante, tiene becas para sus hijos. Entonces, esto lo vamos a seguir haciendo, es bastante, no se había hecho nunca. No había podido venir, pero estos programas iniciaron desde el comienzo de mi gobierno y puedo comentarles de que Guerrero, Chiapas y Oaxaca son los que más apoyos para el bienestar reciben de todo el país.
A veces no lo comprenden los que viven en el centro, en el norte, no la gente, que es muy buena, muy solidaria y muy fraterna, y quiere mucho a Guerrero y quiere mucho a Oaxaca y quiere mucho a Chiapas, sino los conservadores, los fifís, que son muy egoístas.
A veces dicen: ‘Es mucho lo que se está destinando a Oaxaca, a Chiapas, a Guerrero’, hubo un diputado que llegó a decir que si desaparecían o no se tomaban en cuenta estos tres estados la situación económica y social de México sería mejor, imagínense, un diputado federal. Por eso Juárez decía que el triunfo de la reacción era moralmente imposible. ¿Cómo van a triunfar gentes con esa mentalidad? Ese es el pensamiento conservador.
Aquí en Guerrero, en todo el estado, son 942 mil 43 viviendas, casi un millón de viviendas, y los beneficiarios son un millón 19 mil en todo el estado.
Entonces, vamos a reforzar estos programas, porque hay municipios donde hace falta más. Por ejemplo, aquí en La Montaña no todos los municipios tienen Sembrando Vida y necesitamos que ese programa se aplique en todos los municipios de La Montaña.
Lo mismo, necesitamos que en todos los municipios de La Montaña haya sucursales del Banco del Bienestar, que podamos ampliar el programa de becas, atender a los jóvenes, que continúe el programa de La Escuela es Nuestra, que es muy importante, es una necesidad muy sentida el que se le entregue a las sociedades de padres, de madres de familia sus presupuestos para que ellos se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas.
Y hemos avanzado aquí en La Montaña, pero tenemos que tener el 100 por ciento, es decir, todas las escuelas deben de tener su presupuesto.
En el caso del programa de la pensión para adultos mayores, ahí vamos bien, casi todos están recibiendo este apoyo. Y antes las poblaciones indígenas recibían el apoyo desde los 65 años y ahora ya se tomó la decisión de que todos reciban el apoyo a partir de los 65 años.
Y va a ir aumentando el monto de la pensión, el propósito es que para enero del 24 estén recibiendo el doble. Ya hicimos, como dicen los técnicos, creyéndose mucho, ya hicimos la corrida técnica, no, la corrida financiera para tener los fondos hasta el final del gobierno. Este año nos cuesta ese programa en todo el país 135 mil millones, el año próximo 240 mil, en el 23 como 300 mil, entonces ya tenemos estimado para que no falte apoyo.
Además, hay algo que ustedes deben de saber, que es muy importante: ya los programas de la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas y la atención médica y los medicamentos gratuitos ya se elevaron estos programas a rango constitucional, está en el artículo 4º de la Constitución, y en la Constitución, en un artículo transitorio se establece que nunca se puede dar menos de presupuesto a estos programas, de un año a otro no puede bajar el monto destinado a estos programas, esté quién esté en el gobierno, ya son obligatorios para cualquier administración. Eso fue un triunfo, un logro.
Ahí también -no les gusta que yo lo repita, pero es la verdad y siempre digo lo que pienso- ahí no votaron los conservadores a favor, votaron en contra, fíjense, de esa reforma, pero como se logró la mayoría, se aprobó.
Entonces, ya la pensión es un derecho universal.
También hay que continuar con el programa de fertilizantes, mejorándolo año con año. Ahora me da mucho gusto que hay mucho maíz sembrado y se dio bien el maíz, la milpa y creo que fueron las lluvias y también el fertilizante. Va a haber maíz y si hay maíz hay país, porque el maíz es el alimento principal del pueblo, es una planta sagrada que nos mantiene a los mexicanos. Entonces, ese programa hay que continuar aplicándolo cada vez mejor.
Y ya ustedes seguramente saben que estamos en un proceso de descentralización del gobierno federal, la Secretaría del Bienestar, que dirige Javier May, va a tener como sede Oaxaca y la Secretaría de Medio Ambiente va a tener como sede Yucatán, y la Secretaría de Educación Pública va a tener como sede Puebla y la Secretaría de Salud ya tiene como sede Guerrero, por eso está aquí el secretario Jorge Alcocer.
Entonces, esto va a ayudar mucho, porque ayer hablábamos de eso. Me imagino que empezamos en Guerrero, perfeccionamos el sistema de salud, que estén bien las instalaciones de salud, centros de salud, unidades médicas rurales, hospitales de primer nivel, los médicos generales, los especialistas, que no falten las medicinas y que logremos también ir regularizando la situación de los trabajadores de la salud, porque hay muchos que fueron contratados, ya llevan años como eventuales y los vamos a ir regularizando, es un compromiso. Entonces, eso va a ayudar mucho.
Y algo que es importante en esta reunión es comentarles que van a haber apoyos extraordinarios, o sea, otros apoyos, porque hay otras necesidades; por ejemplo, caminos o agua, o mejorar las escuelas, que no se puede hacer con el recurso que les llega a los padres de familia para el mantenimiento, porque se trata de construir aulas, que eso se los plantean a ustedes.
Ayer me dio muchísimo gusto, y lo doy a conocer, el que terminando la reunión de Metlatónoc salgo a saludar a la gente, no puedo ahora, porque ando malo de una pierna, caminar mucho, pero es muy incómodo también, así como el desgarre, yo creo que más, el que no pueda uno hablar con la gente, que nada más esté uno en la camioneta saludando.
Y la gente lo que quiere es que me baje y los salude y me tome fotos, y fue tanta la insistencia que me bajé a saludar en Metlatónoc.
Entonces, cuando voy saludando pues me van planteando cosas. Y me saluda un señor y me dice: ‘Oiga, ayúdenos, porque queremos cambiar el basurero, porque está a la entrada del pueblo, cerca de las escuelas, lo queremos reubicar.’
Me dio un gusto, porque eso es lo que tenemos que procurar, el bienestar, pero que salga de la gente. Una de las características de los pueblos originarios es la limpieza, eso no lo debemos de perder nunca. Entonces, claro que le vamos a ayudar a Metlatónoc para que puedan cerrar ese depósito de basura y tener algo más acorde a los nuevos tratamientos para la basura.
Entonces, ¿cómo hacemos eso?
Si se lo encargamos a la secretaria de Medio Ambiente, que es muy buena, María Luisa Albores, pues lo va a hacer, estamos haciendo un desecho también de residuos, de basura, en Minatitlán, Veracruz, pero tiene la Secretaría del Medio Ambiente también muchísimas otras cosas.
Entonces, ¿quién lo puede hacer?, ¿quién nos puede ayudar a hacerlo?
Los gobiernos municipales si cuentan con los fondos. Entonces, el planteamiento a ustedes es: vamos a destinar apoyos directos. Aparte de lo que les corresponde por ley de sus participaciones, se van a elaborar programas en cada municipio a través de lo que ustedes están recibiendo como peticiones, como demandas de la gente, las necesidades más sentidas.
Y vamos a hacer estimados, porque no vamos a hacer proyectos ejecutivos o estudios de viabilidad financiera para ver si el proyecto es rentable, porque ¿saben cuándo tendríamos los recursos así? Nunca, por la burocracia, todo lo que había antes, solamente con palancas. Había quienes decían: ‘Yo soy especialista en bajar recursos’, y a eso se dedicaban, y no bajaban; o sí los bajaban, pero no le llegaba al pueblo, los bajaban a los bolsillos de los funcionarios.
Entonces, ahora vamos a que les lleguen esos apoyos directos a los ayuntamientos y ustedes los aplican. Está el ejemplo de los caminos que estamos haciendo en Oaxaca, ahí les entregamos el apoyo, son gobiernos de usos y costumbres, se les entrega el apoyo, ellos contratan a la gente. Son caminos que se hacen con poca maquinaria, nada más revolvedoras, porque lo que se busca también es dar trabajo y se hacen caminos de concreto, nada de que vamos a licitar para ver qué empresa constructora hace el camino, que siempre los hacen mal o no los terminan, o se llevan los anticipos.
Ahora que fuimos a Metlatónoc también estoy pensando cómo hacerle para mejorar el camino, tenemos tres posibilidades:
Una, que se haga con Comunicaciones o con el gobierno del estado, se licita una empresa, pero tengo la preocupación de que a los dos años esté otra vez igual.
Lo otro es, sería lo ideal, que lo hicieran los gobiernos municipales, de concreto, con la gente, para que quedara la inversión, el presupuesto en las mismas comunidades.
Y lo otro es ver una empresa de estas cementeras con un mecanismo que se llama ‘llave en mano’, o sea, ver cuánto me cobras por hacerme un camino de concreto bien con todas sus obras hidráulicas que me dure 20 años sin mantenimiento, no la capita esa de emulsión asfáltica que con las primeras lluvias vuelve a ser el camino de terracería, sino un camino con una base de concreto sólida.
Entonces, en eso estamos y tanto para el programa general de Bienestar como para este programa en especial que vamos a aplicar en todos los municipios de ustedes, que les van a llegar los recursos, y ese es mi compromiso, le vamos a pedir a Evelyn que nos ayude, que se ponga de acuerdo con ustedes, con las autoridades de los 10 municipios y que se elabore el programa para cada municipio para que nosotros podamos reunir los recursos que les vamos a enviar con este propósito.
Por eso está aquí la subsecretaria de Hacienda, Victoria Rodríguez. Es muy importante el subsecretario de Hacienda, que tiene que ver con los ingresos, pero para nosotros, para mí la más importante es la subsecretaria de Egresos, Victoria, esa es la pobre que sufre, padece, porque es la que tiene que conseguir los fondos. Pero afortunadamente no nos faltan, porque no hay corrupción y así rinde el presupuesto, tenemos para poder ayudar a la gente.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Empezamos, les vamos a entregar los fondos, empiezan a trabajar y yo en unos seis meses vuelvo a estar con ustedes para ver cómo vamos. Regreso a La Montaña, ya no vamos a que sea nuestro anfitrión el presidente de Tlapa, porque vamos a estar en otros municipios para ir rotando, porque si no… para que todos podamos recorrer todos los municipios de La Montaña, que sean sede de estas reuniones para que yo los visite a todos.
Y estoy muy contento, mucho muy contento con la gobernadora de Guerrero, con Evelyn Salgado. La queremos mucho, la queremos mucho y la vamos a ayudar porque es ayudar, lo dije, al pueblo de Guerrero, que es un pueblo extraordinario.
Y deben ustedes de sentirse muy orgullosos. Miren, Tlapa se llama Tlapa de Comonfort, ¿por qué?, porque Comonfort, Ignacio Comonfort con Juan Álvarez fueron los que enfrentaron a Santa Anna, que había permanecido como presidente en 11 ocasiones, 11 veces fue presidente, y por ese mal gobernante, por ese mal ciudadano, por ese mal mexicano, los estadounidenses nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio. Nos invaden, fue un gran zarpazo, nueve estados de la Unión Americana eran de México, todos estos estados grandes, California y Texas, todos, la mitad del territorio.
Y se tiene que ir al exilio, se va Santa Anna, y los conservadores lo van a buscar otra vez, ya llevaba 10 veces siendo presidente de México y lo traen, y ya fue el colmo porque se convirtió en Alteza Serenísima, quiso tener un gobierno monárquico, vendió otra parte del territorio nacional, La Mesilla, en 10 millones de pesos de ese entonces, derrochó todo el dinero y actuó como un tirano.
¿Y quién lo puso en su lugar?
Los guerrerenses, por eso es el Plan de Ayutla, que se lanza para enfrentar a Santa Anna. Y muy prepotente decide invadir Guerrero y sale de la Ciudad de México hacia Acapulco como con cinco mil soldados, y no pudo tomar Acapulco. Y ahí estaba Juan Álvarez y luego llegó Juárez, que es muy bonita también la historia, porque Juárez ya había sido gobernador de Oaxaca y por luchar contra Santa Anna lo metieron preso en San Juan de Ulúa, en Veracruz, y se tuvo que ir al exilio; allá estuvo con Guillermo Prieto y con Melchor Ocampo, estuvo en Nueva Orleans y cuando sabe que Juan Álvarez convoca al pueblo para enfrentar a Santa Anna llega a Acapulco, a sumarse a la lucha.
Y le preguntan que qué sabía hacer, porque no se conocía que era Juárez, el que había estado de gobernador de Oaxaca. ‘No, pues sé escribir’, y lo pusieron de secretario.
Hay muchas anécdotas, pero hay una que me gusta mucho porque cuando el hijo de Juan Álvarez se da cuenta de que era Juárez, porque le llegó una carta a Benito Juárez: ‘Oiga, si usted es el que fue gobernador de Oaxaca, ¿por qué no nos dijo?’ ‘No, yo vengo a luchar por la patria, ¿para que vengo a decir quién soy?’
Entonces, Ignacio Comonfort y Juan Álvarez fueron los que inician el movimiento de reforma, con Juárez y con otros liberales para derrocar a Santa Anna ya en definitiva y aprobar la Constitución liberal de 1857.
Entonces, no se podría escribir la historia de México sin los guerrerenses. Ustedes deben de sentirse muy orgullosos de eso.
Aquí en Tlapa también con el zapatismo, igual, participaron muchos dirigentes revolucionarios, este sitio, este pueblo de Tlapa participó en la Revolución.
Entonces, me da mucho gusto estar aquí, nos vamos a seguir encontrando en otro municipio de La Montaña. Pónganse de acuerdo entre ustedes, les dejo una tarea muy fácil, que ustedes decidan en dónde nos vamos a volver a encontrar en la próxima. Y muchas gracias de todo corazón.---
