Versión estenográfica. Libramiento Poniente de Acapulco, supervisión de obra
Presidencia de la República
24 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento de supervisión de obra, Libramiento Poniente de Acapulco el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La presidenta municipal de Acapulco de Juárez, Abelina López Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos los que nos acompañan.
Agradezco la presencia de nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador. Estoy segura que esta gira y que este fin de semana será recordado por todas y todos los guerrerenses por siempre, porque ha sido una gira maravillosa, una gira donde el presidente y el pueblo pues han tenido ese contacto directo, como siempre ha sido, siempre con el pueblo, caminando con su pueblo y han sido muestras de afecto, muestras de afectación, de respaldo, de cariño hacia nuestro presidente y hacia los programas sociales.
Así que ha sido una gran gira de trabajo, que lo celebramos, estamos muy contentos de tenerlo en esta, su casa, y a todo el gabinete que hoy lo acompaña.
Saludo también con mucho cariño al secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis. Muchas gracias, ingeniero.
Al subsecretario de infraestructura, ingeniero Jorge Nuño Lara.
A la licenciada Abelina López Rodríguez, presidenta municipal de nuestro puerto de Acapulco.
Al coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar del Gobierno de México, licenciado Carlos Torres.
Y a nuestra subsecretaria de Egresos, licenciada Victoria Rodríguez Ceja.
Muchas gracias. Sean ustedes bienvenidos.
Bueno, pues así el día de hoy estamos en esta obra, en el Libramiento Poniente de Acapulco, que es la primera etapa, el tramo La Venta-Bajos del Ejido. Aquí el ingeniero ya nos explicó, nos dio la explicación de que se trata de la primera etapa de 21 kilómetros del total de 42.7 kilómetros de vía que estará compuesta de puentes, túneles y viaductos con una inversión total estimada de más de seis mil millones de pesos, que implica además la creación de un total de 27 mil empleos directos y que beneficia a más de 800 mil habitantes.
Cabe destacar que este libramiento estuvo a lo mejor durante mucho tiempo abandonado, pero que ahora recibe toda la atención del gobierno federal, del presidente y será terminado en su primera etapa en noviembre con la construcción de la caseta, de la rampa de frenado para iniciar la operación de este primer tramo en el mes de diciembre.
Va a comunicar la autopista Cuernavaca-Acapulco con la carretera federal Acapulco-Zihuatanejo. En otras palabras, se enlaza la Autopista del Sol con la región de la Costa Grande, generando atracción para inversión turística y comercial hacia la franja costera de Guerrero, gracias al tránsito diario promedio de más de siete mil vehículos.
Estoy convencida del enorme potencial turístico y productivo de nuestro Guerrero, de la calidez de su gente y de la calidad de sus productos y servicios. Esta obra es un gran paso para lograr recuperar el gran brillo que tenemos en nuestra tierra que es rica y que tiene mucho que ofrecer en sus siete regiones. La nueva infraestructura carretera que hoy se supervisa vendrá a detonar el potencial turístico, pero también la capacidad productiva de Acapulco y la Costa Grande.
En esta región se produce coco, mango, Jamaica, café, que con este tipo de infraestructura obviamente va a fortalecer también la cadena de valor y va a permitir también a nuestros productores a que tengan acceso a nuevos mercados y a nuevos procesos de industrialización, disminuyendo los costos de comercialización y sobre todo del transporte de sus productos. Son muchos los beneficios de esta importante obra de infraestructura y nos congratula mucho ser testigos de su avance.
Señor presidente:
Le agradecemos una vez más el compromiso que tiene con Guerrero, con la costa guerrerense y, bueno, que regrese pronto a su casa y que sigan todos y cada uno de los proyectos en beneficio de las y los guerrerenses.
¡Que viva Guerrero!
¡Y que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Es un gusto acompañarlo nuevamente en esta visita para constatar el avance de los trabajos en el Libramiento Poniente de Acapulco.
Además, es una honrosa distinción estar aquí con la gobernadora, maestra Evelyn Salgado Pineda, y con la maestra Abelina López Rodríguez, presidenta municipal de Acapulco. Se trata de mujeres guerrerenses que encabezan con orgullo e inteligencia las tareas del desarrollo económico y social de la entidad.
Sin duda, el estado de Guerrero es tierra de lucha, es lugar de mujeres y hombres que han defendido, incluso con su vida, la justicia y la libertad. Recordemos que estas tierras, como decía el antropólogo Guillermo Bonfil Batalla, forman parte del México profundo, esos lugares donde la cultura, las tradiciones y la organización de las comunidades les ha permitido resistir prácticamente todo.
Aquí la gente trabaja duro y valora cada esfuerzo que se aplica para impulsar el progreso. Por ello, los guerrerenses saben que la construcción de un camino o una carretera siempre traerá beneficios para los pueblos que atraviesa.
En el caso particular de este libramiento, sin duda fortalecerá el turismo y el desarrollo regional, y desde luego contribuirá a redimensionar el potencial de Acapulco, uno de los puertos más apreciados y de mayor tradición turística.
Pero lo más significativo es que a través de las obras de infraestructura se está forjando una modernidad equitativa en beneficio de todos, como es el compromiso del gobierno de la Cuarta Transformación.
Señor presidente:
Continuamos trabajando en todos los frentes de obra a lo largo y ancho del territorio nacional. Atendiendo sus instrucciones, seguimos reactivando obras inconclusas de todo tipo que han estado detenidas por mucho tiempo.
Agradecemos la confianza depositada al equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, cuya nueva denominación entró en vigor el viernes pasado.
No se trata sólo de un cambio de nombre, sino de la ratificación de nuestro compromiso para seguir contribuyendo al desarrollo de México a través de la construcción de infraestructura.
Usted sabe que cuenta con el esfuerzo de las mujeres y los hombres que integran la secretaría y tenga la certeza de que no le vamos a fallar en la construcción del futuro a la que usted nos ha convocado.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acapulco:
No es muy usual el que estemos visitando una obra cada tres meses, creo que ese es el tiempo que llevamos de la última visita a este mismo lugar, porque queremos terminar esta obra. Y aunque a los jorges les tenemos confianza, a Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones, y a Jorge Nuño, subsecretario de Comunicaciones, como lo escribo en el libro, orden dada no supervisada no sirve para nada, por eso estamos de nuevo aquí, porque nos propusimos inaugurar este tramo antes de que finalice este año.
Me da mucho gusto el que se esté avanzando y que en diciembre se va a abrir a los automovilistas este libramiento, que va a ayudar mucho.
Y es satisfactorio el terminar esta obra que inició en 2013, imagínense. Me gusta más terminar las obras que encontramos en proceso que hasta las que nosotros hemos iniciado, porque esto significa que no se deja en el abandono lo que es dinero del pueblo, dinero del presupuesto. Bien podríamos decir: Todos los hospitales que encontramos inconclusos, pues no los vamos a poder terminar porque no se debieron de haber construido porque se hicieron en barrancas, en zonas de riesgo o sólo les importó el contrato, la construcción y no se pusieron a pensar que relativamente cerca había otro hospital y que era cosa nada más de equiparlo bien y no hacer uno nuevo. Se hizo el nuevo, se inició el nuevo, porque querían hacer negocio, robar. Así muchas obras tiradas.
Por eso me da muchísimo gusto que después de ocho, nueve años, se termine esta obra en diciembre.
Y vamos a ver la segunda etapa, pero lo mismo, tenemos que valorar si se va a poder concluir en el tiempo que nos queda, porque no vamos nosotros a heredar obras en proceso, vamos a terminar todas las obras que iniciemos.
Por lo pronto es poner en funcionamiento esta gran obra, este libramiento de Acapulco para diciembre. Y voy a regresar en diciembre, vamos a estar aquí con el ingeniero Arganis, con el ingeniero Jorge Nuño, con Evelyn, la gobernadora, inaugurando el libramiento.
Vamos a seguir apoyando a Acapulco y a todo el estado de Guerrero, vamos a seguir destinando recursos del presupuesto público para Guerrero.
Hay tres estados que tienen un trato especial, aun cuando manejan esto que digo de manera tendenciosa buscando amarrar navajas y queriendo que nos vean con malos ojos los estados o los habitantes de los estados del centro, del norte.
Estaba yo leyendo una nota de El Universal, diciendo que los del norte y los del centro ya no eran atendidos y que ahora todo es el sur sureste. No es así, vamos a atender a todos, lo estamos haciendo.
Hace un momento hablaba yo de Tijuana, en el norte, estamos invirtiendo mucho y estamos invirtiendo mucho en el Estado de México, en la Ciudad de México, en Guanajuato, en Querétaro, en San Luis Potosí, en todos lados estamos invirtiendo, pero sí se le está dando preferencia a estados que tienen población en condiciones de pobreza, se les está dando atención especial a Guerrero, a Oaxaca, a Chiapas. Y todos nos tenemos que sentir muy satisfechos con esta política, porque esto significa llevar a la práctica el principio universal del amor al prójimo, de atender a la gente más necesitada, a la gente más pobre, eso nos hace más humanos.
Entonces, vamos a seguir apoyando a Guerrero con presupuesto público federal. Ayer nos comprometimos a entregar a municipios de La Montaña de Guerrero dos mil 100 millones de pesos para que mejoren sus caminos, porque todos debemos estar conscientes que hay comunidades, hay pueblos en donde hay aislamiento físico, que la gente tiene que caminar cuatro, 10, 15 kilómetros por la sierra para poder llegar a donde hay sus víveres, las mercancías, sus alimentos básicos, la escuela de organización completa, el centro de salud. Entonces, los caminos son muy importantes y eso es lo que nos solicitaron en La Montaña de Guerrero y es lo que vamos a hacer, ya nos comprometimos.
Pero esto significa también seguir ayudando en Acapulco en las colonias populares, porque no queremos dos Acapulcos: el Acapulco para el turismo con lujos, con extravagancias, hoteles de cinco estrellas y más, y colonias populares sin servicios de drenaje, de agua.
Ahora nos acaban de pedir que intervengamos porque una empresa constructora engañó, defraudó a trabajadores que pagaron sus viviendas, obtuvieron créditos del Infonavit y se entregaron los permisos a estas empresas, incluso en algunos casos ni siquiera tienen los permisos de construcción, pero por la corrupción que imperaba se les permitió hacer las unidades habitacionales hace tres, cinco años y con el sismo se fracturan como 800 departamentos de estas unidades habitacionales. Y ahora, como el constructor es una gente -según me dicen- muy influyente, el desarrollador, pues no quiere responder; al contrario, está presentando denuncias en contra de los afectados.
Ya vamos a tomar cartas en el asunto, ya le pedí al secretario de Desarrollo Urbano, a Román Meyer, para que atienda a la gente y se resuelva el problema, que todos los colonos tengan sus departamentos. Y la empresa constructora tiene que hacerse cargo, tiene que responder, porque sí afectó a Acapulco, aquí fue el epicentro del último temblor, pero no se cayeron otras unidades habitacionales, no se cayeron los condominios que están en las zonas más exclusivas de Acapulco, en Punta Diamante, no les pasó absolutamente nada, se caen departamentos de la gente humilde, de la clase media baja, de los trabajadores que son defraudados por estas inmobiliarias con la corrupción que imperaba en el gobierno. Ya eso no puede seguirse permitiendo y vamos a apoyar a la gente.
Por eso voy a estar viniendo a Acapulco y vamos a seguir apoyando al pueblo de Guerrero, que es un pueblo muy trabajador, un pueblo luchón, un pueblo que ha aportado mucho en las transformaciones de México: en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución y ahora en la Cuarta Transformación. Los guerrerenses están a la vanguardia.
A lo mejor les debe de llamar la atención a los fifís, a los conservadores, cómo es que en Guerrero se apoye a la Cuarta Transformación. Pues es cuestión nada más, les recomendamos, leer la historia de México, incluso ahí está la historia breve o general del Colegio de México, ahí el maestro Villoro habla de lo que fue el Movimiento de Independencia nacional y ahí se van a encontrar todos los procesos de transformación de México y ahí va a estar siempre Guerrero presente.
Cuando lean la historia de México y la historia de Guerrero se van a dar cuenta por qué en México sólo de manera transitoria podría dominar el conservadurismo. Los mexicanos somos liberales, no nos gusta el pensamiento conservador, rancio, el pensamiento de los que se creen de sangre azul, que es un pensamiento racista, clasista, es un pensamiento de los que le dan la espalda a los pobres, a los que sufren, es un pensamiento que gente que tiene como verdadera doctrina la hipocresía, que se dan golpes de pecho o van a los templos, pero olvidan los mandamientos, no les preocupa el prójimo, no piensan en los demás, en la fraternidad, en la solidaridad, en darle la mano al que se está quedando atrás para que se empareje y caminemos todos juntos.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí en Acapulco, ya lo dije y lo repito, en esta ciudad que es un emblema de la lucha liberal. Aquí vino Santa Anna con cinco mil soldados a querer tomar Acapulco después de que lo trajeron los conservadores luego de esa gran tragedia que produjo Santa Anna y el conservadurismo, porque nos quitaron por ellos la mitad de nuestro territorio, ese gran zarpazo que dio Estados Unidos para quitarnos la mitad del territorio nacional cuando Santa Anna regresa del exilio y ya se convierte en Alteza Serenísima con la asesoría del principal ideólogo del conservadurismo, Lucas Alamán.
Y aquí se revelan en Acapulco, en la Costa Chica, en Ayutla, los liberales con Juan Álvarez, con Comonfort. Y viene Santa Anna, repito, con cinco mil hombres de México a querer tomar Acapulco; no pudo, no pudo tomar Acapulco, se tuvo que regresar derrotado.
Pero como también en ese entonces los medios de información estaban controlados por el conservadurismo, esta derrota la quisieron convertir en victoria, que había tomado Acapulco; y no era cierto, había terminado derrotado, regresa a la Ciudad de México y uno o dos meses después para afuera, y ya, se acaba la tiranía santannista porque no pudo con los guerrerenses.
Cada vez que voy a Ayutla recuerdo esto, porque ahí comenzó el movimiento de Reforma, de transformación.
Entonces los guerrerenses son mucha pieza y por eso siempre van a ser respetados y respetables.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
