Versión estenográfica. Reapertura del Parque Papagayo
Presidencia de la República
24 de octubre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Reapertura del Parque Papagayo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La presidenta municipal de Acapulco de Juárez, Abelina López Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Saludo con mucho cariño, con mucho respeto, a nuestro presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, un gran amigo, un gran aliado de nuestro hermoso estado de Guerrero, Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente.
Al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón. Muchas gracias, secretario.
A la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, maestra Victoria Rodríguez Ceja. Muchas gracias, subsecretaria.
Al coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas. Muchas gracias.
Y a nuestra presidente y amiga, Abelina López Rodríguez, presidente municipal de Acapulco. Gracias, presidenta.
Buenos días, amigas y amigos que nos acompañan el día de hoy a recibir con mucho entusiasmo en este maravilloso puerto la visita de nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador, quien sigue demostrando su cariño por Guerrero y su apoyo para nuestros municipios.
En esta intensa gira que hicimos por La Montaña y por la Costa Chica el día de hoy, culminamos aquí en Acapulco y en Chilpancingo, y se está dando seguimiento puntual a todos y cada uno de los compromisos con el pueblo guerrerense.
Hoy venimos a realizar este tema muy esperado por la gente, que es la entrega de este bello espacio emblemático de nuestro puerto de Acapulco, el parque ‘Ignacio Manuel Altamirano’ mejor conocido como Parque Papagayo, el Parque Papagayo, que es el pulmón de nuestro Acapulco, la casa de muchos recuerdos y de muchas experiencias para los guerrerenses, para las acapulqueñas y los acapulqueños.
¿Quién no vino a este parque a dar la vuelta?, ¿quién no ha traído a sus hijos, andar en bicicleta, a correr, aquí a meditar, a respirar un poco de este aire fresco, de ver estos árboles, la naturaleza de nuestro emblemático Parque Papagayo?
Este es un espacio digno para las y los acapulqueños, es un espacio de esparcimiento para ejercitarse y para fomentar la unión de la sociedad.
Gracias, presidente, gracias por apoyar a Acapulco, gracias por apoyar a Guerrero en los hechos y el día de hoy aquí están los resultados de este gobierno, lo cual valoramos profundamente.
Quiero expresar un especial agradecimiento al secretario Román Meyer. Muchas gracias, secretario, quien apoyó con las gestiones de una inversión histórica para el parque y quien ha estado de cerca supervisando esta obra, además de muchos otros proyectos y acciones de impacto social, beneficiando a Acapulco, a más de un millón y medio de habitantes, más la población flotante y a nuestros queridos turistas.
Decirle, señor presidente, secretarios, secretarias, amigas y amigos, que con esta reapertura que está próxima le estamos dando la oportunidad a miles de niñas, de niños y de jóvenes a tener espacios renovados, de sana convivencia y esparcimiento, espacios modernos, espacios seguros, espacios bien planeados, donde se puedan desarrollar y convivir de manera integral.
Esta es una oportunidad que durante muchos años se estuvo pidiendo, se le quitó a la sociedad acapulqueña esta parte y el día de hoy, bueno, pues ya es un espacio público recuperado, digno y bien equipado.
Vamos a utilizarlo con mucho cuidado, vamos a cuidarlo entre todas y todos, ese debe de ser nuestro compromiso, juntos, sociedad y gobierno, porque son de nosotros. Aquí está invertido el dinero del pueblo, este es un lugar para ustedes, este es un lugar del pueblo, por ello hay que cuidarlo.
Este espacio, que es del pueblo, tiene que estar bien administrado y la garantía y el compromiso de este gobierno será siempre la transparencia, que el pueblo sepa a dónde va cada peso destinado a este parque. Así que les garantizamos que habrá total transparencia y claridad en las finanzas y administración de este espacio.
Con esta rehabilitación total del parque, que contempla espacios para el esparcimiento, la cultura, el deporte, además de las mejores condiciones, se está cumpliendo con una justa demanda de las y los guerrerenses que crecieron con este lugar. Por eso digo que es un lugar emblemático para los acapulqueños y las acapulqueñas, porque esto fue un lugar emblemático desde su niñez y su desarrollo.
Se trata de una inversión de 300 millones de pesos en un parque de casi 22 hectáreas de extensión con 800 metros de frente a la bahía, en el corazón de Acapulco.
Es preciso destacar que no solamente se dotó del mantenimiento necesario a las áreas ya existentes, sino que se renovó la idea original para crear espacios más eficientes y hermosos, como los podrán ver, para las y los acapulqueños, como un área de comida, restaurantes, kioscos, baños dignos, cabañas para la convivencia familiar para todos los pequeños y para que todas las familias puedan venir a disfrutar de este espacio, que es de todas y de todos ustedes. Convivir con la naturaleza, disfrutar de un espacio público incluyente que mejorara las condiciones de vida de las y los acapulqueños.
Hoy me siento muy contenta porque se entrega un Parque Papagayo renovado, pero que mantendrá la esencia de este icónico lugar del Acapulco Dorado, del cual todos tenemos bellos recuerdos.
Yo estaba platicando que precisamente en este auditorio han sido los festivales de mis hijos, aquí los he visto cantar, aquí los he visto bailar; entonces, como madre también nos trae muchos recuerdos, como hijos, adolescentes.
Pues este es un espacio de esparcimiento y un pulmón muy importante en nuestra ciudad y puerto de Acapulco, un parque como tiene que ser: a la altura de las y los acapulqueños y las familias de Guerrero. Así que estoy convencida de que Acapulco merece esta infraestructura, que sea un referente nacional e internacional, como lo es hoy el renovado Parque Papagayo.
Por eso, aprovechando este evento, quiero hacer un compromiso con Acapulco, con la presidenta Abelina, con quien vamos a trabajar en una perfecta coordinación, y con nuestro presidente, de que nuestro gobierno no dejará en el abandono este parque. Vamos a estar muy al pendiente, vamos a estar cuidándolo y vamos a estar administrándolo con manera clara, transparente y siempre rindiendo cuentas a las y los acapulqueños.
Vamos a hacer que la inversión que el día de hoy los gobiernos federal y estatal se realizaron en unidad, como es este ejemplo, rinda frutos por muchos años y se disfrute por muchas generaciones.
Vamos a pensar en estos proyectos como algo más que la recuperación de espacios públicos, esto lo visualizamos como parte de una estrategia integral de recuperación del tejido social, de prevención del delito incluso y de fortalecimiento y empoderamiento de la ciudadanía.
Esta es una estrategia prioritaria de la Cuarta Transformación a nivel nacional y ahora también a nivel estatal para lograr los cambios profundos que nuestro Guerrero necesita.
Estoy convencida que, así como se pudo rehabilitar este hermoso espacio, podemos poner en marcha un gran programa de recuperación en todos los parques de Acapulco y de Guerrero, con el apoyo también de nuestras presidentas y nuestros presidentes municipales, con quien vamos a trabajar de la mano y en perfecta coordinación para el bienestar de los guerrerenses.
Gracias, señor presidente, porque estoy segura que estos proyectos serán los primeros de muchos para regresar a Acapulco a nivel nacional e internacional. Trabajando juntos estado y federación vamos a seguir entregando resultados al pueblo de Guerrero. Acapulco volverá a brillar y Guerrero también volverá a brillar.
Muchas felicidades, acapulqueñas y acapulqueños, porque este es su parque.
Muchas felicidades, presidente y secretarios.
¡Y que viva Acapulco!
¡Y que viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Remodelación del Parque Papagayo.
---
VOZ MUJER
Construido en los terrenos del primer hotel del puerto, el Papagayo ha sido un ícono de Acapulco por más de 40 años, pero con el tiempo sus instalaciones fueron abandonadas por falta de cuidado.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El Parque Papagayo fue un área muy descuidada, ahora vemos un cambio positivo.
---
VOZ DE MUJER
Hoy, con una inversión federal y estatal que supera los 400 millones de pesos, construimos zonas deportivas y culturales, áreas de conservación ambiental y espacios de recreo en un auténtico proyecto de arquitectura social.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El cambio es magnífico y es saludable. nos sentimos contentos porque se está desarrollando ahora sí Acapulco.
---
VOZ NIÑO
Me siento muy contento porque voy a venir a jugar con mis amigos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es increíble en lo que se está transformando. Le queremos agradecer al presidente esta buena inversión que hizo para la sociedad, estamos enormemente agradecidos con este señor incansable. No sé de dónde saca tantas fuerzas para trabajar como él trabaja, que lo que hizo estuvo bien hecho.
Muchas gracias, señor presidente.
---
VOZ MUJER
Parque Papagayo, un parque para el pueblo de Acapulco.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días, Evelyn Salgado, gobernadora; Abelina López, presidenta municipal; presidente; compañeros del gobierno federal; medios de comunicación:
Pues otra vez estamos aquí, en el Papagayo, después de tres años de trabajo arduo en la recuperación de este pulmón de Acapulco. Podríamos decir que no hay espacio más emblemático dentro de Acapulco que el Parque Papagayo y eso es, digamos, el motivo principal que nos dimos a la terea de esa recuperación, la recuperación de lo público, la recuperación de lo que es de todos.
Pero cuando hablamos de espacio público tenemos que tomar en consideración también cuáles son esos elementos, esos lugares icónicos de la ciudad. Y es por eso que nos dimos a la tarea de recuperar estas casi 23 hectáreas. Estamos hablando, por dar un ejemplo, son 23 veces o 20 veces el Zócalo de la Ciudad de México, más de dos veces y medio la Alameda Central de la Ciudad de México. Es uno de los principales parques a nivel nacional que tenemos y, sin embargo, se había perdido este parque.
Cuando nosotros llegamos en el 2018, 2019 a ver este parque era un parque que ya no entendía qué era un parque público, que era muy difícil verlo desde la calle, toda la barda estaba tapiada, no sabíamos o la gente no sabía qué pasaba, donde eran más grandes los letreros de Coca-Cola y Pepsi que, digamos, la iluminación y los letreros de los árboles que se tienen adentro.
Gran parte del trabajo que se realizó fue la limpieza del parque, se hizo un trabajo de limpieza visual, de transparencia, de accesibilidad, de entendimiento de que el parque es para los ciudadanos y que ellos pueden ver qué es lo que está pasando al interior del parque, que se sientan seguros en este parque.
Y eso es que nos dimos a la tarea de poderlo digamos limpiar, reestructurarlo por completo, cambiamos absolutamente toda la infraestructura de agua, de drenaje que se tenía, estaba un sistema colapsado, se rehicieron todos los andadores, se hizo una nomenclatura simple de entender con 27 puntos a lo largo del parque para entender dónde estás parado, hacia la derecha qué tienes, hacia la izquierda qué tienes.
Tenemos un área de conservación ambiental muy importante que se va a mantener en coordinación con el gobierno del estado, donde niños, jóvenes, podrán entender, se les podrá dar clases ambientales al parque, donde anteriormente eran unas concesiones para cochecitos o coches de gasolina, se cambió todo eso y se tiene ahora una parte ambiental.
Se restauró completamente la zona de agua, la zona de contemplación de elementos de agua, se rehabilitaron por completo, ya estaban fragmentadas estas dos estructuras.
Y lo que se trabajó principalmente fue, digamos, dignificar el espacio, ese es digamos el punto principal que se llevó a cabo, cómo podríamos dignificar ese espacio que es público, que es de todos y que se contempla que este parque va a tener un aforo de prácticamente dos millones de personas al año, eso es como está contemplado el parque.
Entonces, sabiendo que es el pulmón de Acapulco, que es lo más importante hablando urbanamente, pues esa fue la tarea que nos dimos desde el 2019. Fueron tres años muy intensos, muy arduos y que hoy en día algo muy importante es la responsabilidad en la operación y mantenimiento; no solamente es hacer los espacios públicos y construirlos, si bien es importante, sino también resguardarlos.
Y es por es que nos hemos dado a la tarea de trabajar con la gobernadora de forma conjunta para que la operación del parque jurídicamente y administrativamente esté constituido de forma que tengamos información los ciudadanos en la toma de decisiones de quiénes son, cómo se opera, cuáles van a ser las actividades porque, si no ponemos atención en la operación y mantenimiento del parque, puede volverse a decaer el parque, puede volver a regresar a su estado del 2018, 2017.
Y es por eso que ahora el 50 por ciento de la labor está concluida, que es la parte física, el otro 50 por ciento es la operación y el mantenimiento y la supervisión de la ciudadanía en relación a este parque, que es su parque, el parque de Acapulco.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acapulco:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Acapulco, en este puerto histórico, bello, que es un atractivo importante para el turismo, para el disfrute de quienes visitan Acapulco del extranjero y también del turismo nacional. Nos da mucho gusto estar aquí.
Además, no sólo es el turismo, la gente de Acapulco es gente progresista, es gente buena, trabajadora, gente que siempre ha luchado por la vida y por la democracia. Es un pueblo luchón, un pueblo democrático.
Y vamos por eso a continuar apoyando en Acapulco, ahora con más razón, porque se necesita respaldar a las dos mujeres que gobiernan en Guerrero y en Acapulco: a Evelyn y a la presidenta municipal de Acapulco, Abelina López Rodríguez. Las vamos a apoyar.
Ya lo hemos venido haciendo, desde que inició el gobierno se empezaron a aplicar todos los Programas de Bienestar en Acapulco. Aquí tengo el informe y se están beneficiando 166 mil 375 personas, mujeres y hombres de Acapulco, con los programas de Bienestar, ya sea el Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas para estudiantes, el programa de La Escuela es Nuestra, las pensiones a los adultos mayores, las pensiones para niñas, niños con discapacidad; se apoya también a pescadores, se apoya a productores, se han entregado créditos a la palabra a pequeños empresarios, dueños de pequeños talleres, sobre todo en la parte más difícil de la pandemia de COVID, para que no quebraran muchos establecimientos comerciales, pequeñas empresas, talleres.
También aquí en Acapulco se está llevando a cabo este programa que desde el principio se concibió para que se aminoraran los contrastes, que no haya una zona turística con hoteles de gran lujo y colonias populares abandonadas, sin servicios, donde viven los trabajadores del sector turístico.
Por eso aquí se inició con acciones de mejoramiento urbano en la colonia El Renacimiento, ahí empezamos, dos años, 20 obras se llevaron a cabo y se invirtió recursos federales para mejorar el desarrollo urbano en Acapulco.
También, casi al mismo tiempo, se inició la rehabilitación de este Parque Papagayo y es importante decir que aquí se logró la participación del gobierno del estado; de los 420 millones de pesos, 60 por ciento fue inversión federal y 40 por ciento fue inversión del gobierno del estado.
Ya no está como gobernador, ya terminó su mandato Héctor Astudillo, pero es importante reconocer que él cumplió con su aportación para la rehabilitación de este emblemático Parque Papagayo.
Ya el arquitecto Román Meyer y también Evelyn ya informaron que se trata de un espacio importantísimo, vital; son 27 hectáreas en el centro de Acapulco, cerca de la bellísima bahía de Acapulco.
Y coincido con Román de que no hay parques así en el país. Conozco todos los parques, hay unos muy bellos, hay uno que recuerdo ahora en San Luis Potosí un parque también así, desde luego lo que es Chapultepec que ahora se está renovando, se está ampliando, va a tener una cuarta sección.
Esto es importante que se sepa, ese terreno de la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec en la Ciudad de México era de la Secretaría de la Defensa y ahí estaban las fábricas de armas de la Secretaría de la Defensa, y se tomó la decisión hace algún tiempo de pasar todas las fábricas de armas a Puebla, a un complejo que se está construyendo en Puebla, ya está prácticamente terminado.
Y ya había planes para vender ese terreno, no planes de la Secretaría de la Defensa, sino de la Presidencia, ya se habían hecho hasta avalúos, estaba estimado como en 20 mil millones de pesos, porque se trata de una extensión de 100 hectáreas en la zona más exclusiva de la Ciudad de México, junto a Santa Fe.
Entonces, cuando llegamos nosotros dijimos: No se va a vender.
Nos cuestionaron, claro, no de manera pública, sino en corto, de cómo íbamos a dejar de obtener esos 20 mil millones de pesos, porque lo que querían era hacer otro Santa Fe. Un poco parecido al negocio que querían hacer al cerrar el actual aeropuerto Ciudad de México y construir el aeropuerto de Texcoco, para que los terrenos del actual aeropuerto se convirtieran en un desarrollo inmobiliario, como Santa Fe. Negocios, porque para eso son muy buenos, para los negocios privados, pero al funcionario sólo le deben de importar los negocios públicos.
Entonces, tomamos la decisión de que, en vez de venderlo, se ampliara el Bosque de Chapultepec y ahora va a tener una cuarta sección y va a ser de los parques más grandes del mundo.
Bueno, así es este Parque Papagayo, ya rehabilitado. Ahora lo que se tiene que procurar es el mantenimiento para que no vuelva a decaer, eso es muy importante, y hay también dos formas o tres para darle mantenimiento:
Una es que, al estilo de antes, se les concesione a las empresas que venden refrescos embotellados o las que venden papitas, y entonces ponen toda su publicidad, pero vuelve a pasar lo mismo, de que invaden, no sólo con productos chatarra, sino afectan, también contaminan el paisaje; entonces, dan algo para el mantenimiento a cambio de una gran contaminación visual. Entonces, por ahí no.
Lo segundo es convencerlos a ellos mismos de que aporten, pero sin que pongan sus anuncios y que nada más la presidenta municipal y la gobernadora, que lo harían sin ningún problema, cuando tengan un informe puedan hacer un reconocimiento a las empresas que están colaborando, ayudando, para el mantenimiento del Parque Papagayo.
Y lo tercero es que, si no quieren en esas condiciones, pues lo asume el gobierno, porque para eso es el presupuesto, para invertir en beneficio del bienestar del pueblo.
Entonces, hay que buscar la forma de que tenga asegurado su mantenimiento, eso se lo encargamos a Evelyn, a Abelina. Ya Evelyn ha hecho este compromiso de que va a tener mantenimiento y esto va a ayudar mucho.
Yo quiero aquí hacer un reconocimiento al arquitecto Felipe Leal, que es uno de los mejores arquitectos de México, que nos ayudó para el diseño o rediseño del Parque El Papagayo.
Es muy bello este parque, nada más sentarse a contemplar la parota, ya con eso, como dirían en mi pueblo, ya con eso tengo. Esa es una parota de muchos años y es el árbol más representativo de todo el Pacífico, es como la ceiba, son como primas hermanas, la parota y la ceiba del mundo maya, del golfo, del Atlántico. La ceiba era para los mayas un árbol sagrado que significaba la fertilidad del suelo y el sostén del cielo, y así es la parota y aquí tienen una que es posible que tenga más de 100 años. ¿Para qué hacer una estatua?, ¿por qué no admirar la parota, la belleza que significa este árbol, lo que nos da la madre naturaleza?
A mí me da mucho gusto estar en la reinauguración de este Parque Papagayo.
Vamos a seguir ayudando en las colonias populares. Ahora que entramos aquí al parque hay un grupo de colonos que fueron afectados sus unidades habitacionales, se fracturaron, se destruyeron sus hogares con el sismo, que también ese es otro asunto que tenemos que cuidar, que se vigile dónde autorizar construcción, que se acabe el mal manejo en todo lo que tiene que ver con el uso del suelo, porque a veces se da permiso de construir en barrancas o en zonas que no debe de permitirse, también se autoriza el que se hagan nuevas unidades habitacionales, desarrollos inmobiliarios en donde no hay servicios, no hay drenaje, no hay agua, y no se puede seguir con esa política.
En esta colonia Cataluna me dicen que los departamentos no tienen mucho tiempo, o sea, que son relativamente nuevos.
¿Qué sucedió?
Pues que no están bien construidos. Hay que cuidar que al entregar los permisos de construcción se cumplan con las normas mínimas.
Entonces, vamos a ayudar a los afectados, porque ni modo que las familias se queden sin hogar. Estoy pidiendo al arquitecto Román Meyer que ya se haga cargo para atender a los colonos y se les dé una respuesta.
Y vamos a seguir visitando Acapulco.
Estoy -también lo voy a decir- contento. Aquí siempre nos han apoyado desde hace años que empezamos la lucha, Acapulco, Cancún, fíjense, Vallarta, La Paz, Los Cabos, los centros turísticos, sobre todo por el fenómeno migratorio, son muy progresistas, muy liberales, no son conservadores.
En mi último libro, con todo respeto, dije que había dos estados liberales en el país, dos estados más liberales que el resto y dije que era Tabasco y el otro estado es Guerrero.
¿Saben que el principal partido conservador en mi estado -y me llena de orgullo, pero esto no es nuevo, esto viene de tiempo atrás- obtuvo en la votación pasada 1.5 por ciento? No alcanzó ni el registro, porque en mi estado somos liberales, somos radicales; y es lo mismo Guerrero y es lo mismo Acapulco.
Fíjense lo avanzado que está el pueblo de Acapulco, que la presidenta municipal nació en Oaxaca, es como la Ciudad de México, yo llegué a ser jefe de Gobierno siendo originario de Tabasco.
Ahora va a ser una mujer también, migrante... Estoy tratando de acordarme de su nombre, la presidenta municipal de Tijuana. Es el municipio más poblado del país y es una migrante, también oaxaqueña, de la Mixteca.
Ayúdame, Román. ¿Cómo se llama la presidenta municipal de Tijuana?, que es otro… Montserrat, Montserrat Caballero, de la Mixteca, presidenta municipal de Tijuana. Abelina es de Puerto Escondido, que vino aquí. Pero fíjense qué nivel de desarrollo político de la gente que vive en estas ciudades turísticas o fronterizas, que puede gobernar alguien que no nació en ese municipio y no lo ven mal.
Pero, además, en todos estos lugares liberales, pues obtuvimos muchos votos a favor de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Entonces, por eso me da mucho gusto estar aquí en Acapulco y vamos a ayudar a la maestra Abelina para que haga un buen gobierno.
Y ya en el caso de Evelyn, lo he venido diciendo en estos dos días, todo el apoyo, todo el apoyo del gobierno federal. Hoy a la 1:00 de la tarde nos vamos a reunir en Chilpancingo todo el gabinete federal para apoyar a Evelyn y para apoyar a los guerrerenses.
Como siempre lo digo, no se podría escribir la historia de México sin la historia del pueblo de Guerrero.
¡Arriba el pueblo de Guerrero!
¡Que viva el pueblo de Guerrero!
Muchas gracias.
