Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de octubre de 2021
Presidencia de la República
25 de octubre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos siempre, informando sobre quién es quién en los precios de los combustibles, y luego vamos a ver los videos. Es lo que tenemos, de modo que va a haber tiempo de contestar preguntas, quedaron algunos pendientes, dos compañeros, y luego va a haber oportunidad de contestar todas las preguntas.
Empezamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. Empezamos con el precio de la gasolina y tenemos que el precio promedio de la gasolina regular en la semana que cerró fue de 20 pesos con 6 centavos por litro, 22 pesos con 46 centavos para la Premium y 21 pesos con 70 centavos para el diésel.
Y el precio con corte el 21 de octubre fue 77 dólares con 64 centavos para el barril de petróleo. Por eso está aplicándose en esta semana otra vez un incentivo fiscal alto, porque está alto el precio del petróleo, 85.81 por ciento es el incentivo fiscal a la gasolina regular, por eso se ha mantenido ese incentivo, porque se ha mantenido alto el precio del petróleo, en apoyo a todos los consumidores.
Las tres marcas más caras: Fullgas, LaGas y Chrevron; las tres más económicas: ExxonMobil, Rendichicas y Orsan.
Y nos vamos a ver las regiones, las ocho regiones en que se dividió el país para conocer los precios y tenemos que la gasolina más cara, con el margen más alto, la encontramos en Múgica, en el estado de Michoacán, un precio al público de 22 pesos con 48 centavos por litro. Es una gasolinera de G500. Hay que señalar que esta gasolinera en particular sí se pasa de rosca con lo que está teniendo de margen, cinco pesos con 67 centavos. Hace dos años que a mí no me tocaba ver una gasolinera que estuviera con un margen tan alto como esta gasolinera que está en Múgica, Michoacán, en avenida Lázaro Cárdenas.
Hay otras seis gasolineras en Múgica, vayan a las otras cinco, porque en total este margen es realmente exagerado. Afortunadamente no encontramos ese tipo de márgenes en muchas gasolineras; de hecho, es la primera que vemos en buen tiempo tan alto el margen, esto es porque el incentivo fiscal se lo están pasando a la bolsa, se lo están embuchando estas personas, que no es lo que está sucediendo con la gran mayoría de las gasolineras, tenemos el caso de Orsan en Carmen, Campeche, 19.99 por litro con un margen bastante razonable de 22 centavos por litro.
Y en la gasolina Premium, la más alta, Combustibles BP en Veracruz, Veracruz, 22 pesos con 99 centavos por litro precio al público, dos pesos 83 centavos de margen. Aunque está cara, el margen, comparado con el que vimos, no está tan elevado, vemos todos los márgenes alrededor de entre dos y tres pesos por litro.
Pero también vemos las más económicas, franquicia Pemex en Ciudad Madero, Tamaulipas, 21 pesos con 17 centavos por litro y los márgenes los vemos también bastante razonables, en este caso 36 centavos.
Para el diésel combustible BP, la opción más cara en Carmen, Campeche, 23 pesos con 82 centavos por litro, el precio al público, un margen de dos pesos 86 centavos.
Y la más económica con el menor margen de franquicia en Suchiapa, Chiapas, 21 pesos 72 centavos por litro precio al público, un margen de 18 centavos.
Acción de verificación a gasolineras que, ustedes saben, nos basamos en las denuncias y quejas que se presentan a través de la app de Litro por Litro, 330 denuncias o quejas se recibieron la semana pasada, las atendimos a través de 232 visitas y/o verificaciones.
Dos no se dejaron verificar y cuatro salieron con problemas que no estaban dando litros completos, pero afortunadamente ninguna con estos aparatejos de rastrillo, ya tenemos un rato que no encontramos, ojalá y ya no los estén utilizando.
Y las dos que no se dejaron verificar en General Bravo, Nuevo León y en Carmen, Campeche. En la de General Bravo, Nuevo León es en Escobedo 494, en la zona centro, para que tomen nota por allá, y la de Carmen, Campeche, está en la carretera federal de Carmen a Champotón, también para que eviten llegar a esas gasolineras, porque no están verificadas, no lo permitieron y lo más probable es que tengan algún tipo de aditamento como el que mencioné.
Las más baratas, sin tomar en cuenta el margen, de acuerdo a la app, 17.99 de Shell en Querétaro, Querétaro, y 18.79 de G500 en Querétaro, Querétaro.
Las más caras, 22.99 por litro, de franquicia Pemex en Chilpancingo, Guerrero, y 22.45 en Carmen, Campeche, de BP.
Las más económicas, para la Premium, 20.85 de Servifácil, en Coatzacoalcos, Veracruz, y 20.92 por litro, de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz; mientras que las más caras 24.39 de franquicia Pemex en Santos Reyes, Nuevo León, y 24 pesos con nueve centavos por litro de Petro Seven, en San Pedro Garza García; esas,las más caras para la Premium.
Para el diésel, las más baratas 20 pesos 19 centavos por litro de Mobil en La Piedad, Michoacán, y 20.25 de Mobil también en Ahuazotepec, Puebla; mientras que las más caras son de franquicia Pemex en Tejupilco, Estado de México, 24 pesos 38 centavos por litro y 23.85 de franquicia BP en El Carmen, Campeche.
Seguimos también monitoreando, y lo pueden ver en la app de Litro por Litro, el tema de los sanitarios, que no cobren y que los tengan en buenas condiciones, que los tengan limpios.
El precio promedio para el gas LP en cilindro, 25 pesos 87 centavos, y para tanque estacionario 14 pesos con tres centavos por litro.
Ustedes pueden ver en la gráfica, cómo todos han venido respetando el precio establecido para cada una de las regiones como precio máximo, por eso todos los puntos están por abajo de esa raya negra, que es el promedio de los precios máximos.
También podemos ver cómo lamentablemente, por la presión internacional al petróleo, han venido subiendo también esos precios máximos, pero manteniéndose siempre por abajo, lo cual quiere decir que es una utilidad razonable la que en general tienen en estos momentos los expendedores de gas LP.
Sin embargo, seguimos encontrando muchos lugares donde lo dan por abajo de ese precio máximo. Un ejemplo, que agradecemos a Sociedad Cooperativa, en Allende, Coahuila, su solidaridad con los consumidores, tiene un precio al público de 12 pesos 67 centavos por litro, cuando el precio máximo en esa zona es de 14 pesos con 46 centavos, es muy significativo, dos pesos por litro, y tenemos también ejemplos en otros lugares de Oaxaca y en el estado de Querétaro. Sin embargo, para cilindros tenemos ejemplos más variados, hay ejemplos en Puebla, en Guanajuato, en Oaxaca, en Hidalgo, en Veracruz, en San Luis Potosí, que están dando abajo del precio promedio.
Y debemos resaltar el de Gas Uno de Puebla en Tecamachalco, Puebla, que tiene un precio al público de 23 pesos con 86 centavos, cuando el precio máximo en esa zona es 25 pesos con 96 centavos, esto en solidaridad con todos los consumidores de esas regiones. Ojalá cada vez sean más los que aparezcan en esta lista que dan por abajo de los precios máximos que se establecen para cada región.
Realizamos 800 verificaciones para ver que se esté respetando este precio máximo y para ver que se den litros y kilos completos en el tema de gas LP, solamente tres resultaron con infracciones, ninguna está por arriba del precio máximo, como ya lo mencioné, y solamente un expendedor resultó sancionado, este es Gasipo S.A. de C.V. en la zona industrial de Chalco en el Estado de México; pero como en este operativo íbamos acompañados también de la CRE, la Comisión Reguladora de Energía y de la ASEA, como no se dejaron verificar ese expendio de gas LP fue cerrado, porque son parte de las facultades que tiene la CRE.
Ahora sí que no les tocó que solo visitáramos los de Profeco y los multáramos, sino en esta ocasión, como venía CRE y venía ASEA, fue cerrado este expendedor de gas LP, como también vamos a visitar junto con CRE y ASEA estos que no se han dejado verificar y que los venimos acumulando acompañados también con el apoyo de la Guardia Nacional.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Ricardo.
Vamos con los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles' al 25 de octubre de 2021.
En la pista norte y central, plataforma y rodajes se realiza la aplicación de concreto de alta resistencia como parte de la estructura y como superficie de rodamiento; pintura en pistas y calles de rodaje para el señalamiento horizontal; y en el túnel de paso a desnivel se colocan las señaléticas y acabados.
En la terminal de pasajeros concluye la prueba de funcionamiento de pantallas LED para exhibir datos e información, y se continúa con la instalación de luces en el interior, así como escaleras eléctricas y mobiliario en la terminal.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se lleva a cabo la aplicación de concreto en la glorieta de acceso y parque anexo, trabajos en jardineras, así como la colocación de adoquín combinado con pasto.
En la vialidad y barda perimetral se trabaja en el habilitado de acero para columnas tipo H, la colocación de dovelas, plataformas y los trabajos de intersección a desnivel para aumentar la capacidad y evitar bloqueo de vehículos.
En la interconexión vial tramo Caseta Tultepec-Santa Lucía se efectúan trabajos de acabado en el puente de interconexión vial, así como la colocación de luminarias viales.
En las diferentes instalaciones complementarias de este aeropuerto se realizan acabados e inspecciones de calidad en el centro comercial, base aérea y en el Museo de Aviación.
A la fecha se han generado 125 mil 325 empleos civiles. Faltan 147 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARÍA DE ENERGÍA
Es 22 de octubre y estamos en el rack de integración donde todas las líneas de proceso se interconectan con las plantas de la refinería, este rack tiene 27 metros de alto.
Va el avance.
---
VOZ HOMBRE
En el área de edificios administrativos se desarrollan los trabajos de acabado en el exterior de los edificios de telecomunicaciones y contra incendio, mientras que en el complejo de los cuatro edificios de administración y oficinas se termina el detalle de paredes y pisos.
En el cuarto de control central continúa la colocación de vidrio en el exterior y el forrado con azulejo en los espejos de agua.
Continúa la construcción de las 39 subestaciones eléctricas y de las cuatro torres de enfriamiento, de las cuales se reporta que ya se encuentra en el sitio todo el material de las celdas y cajones.
Esta semana se realizaron diversas maniobras de descarga en el puerto de Dos Bocas de equipos pertenecientes a los paquetes 2 y 3, así como la descarga de 20 mil toneladas de varilla.
En la residencia de obra del área de Samsung trabajan ingenieros mexicanos y extranjeros en el detalle de cada planta química y en la interconexión de los procesos de refinación con las otras áreas correspondientes.
En este momento se lleva a cabo el traslado de los primeros reactores hidrogeneradores de la planta de azufre, cuya fabricación se realizó en Guadalajara, Jalisco.
Continúa el montaje de la estructura metálica en el área de la planta coquizadora y de los racks de integración.
En el paquete 4, a cargo de Techint, se avanza en la construcción del área de cogeneración y efluentes; mientras tanto, en el área de almacenamiento continúan las pruebas hidrostáticas en tanques y la instalación de tubería de interconexión, además de trabajos de soldadura en columnas y ecuadores de los tanques esféricos y de alta presión.
La refinería trabajará con agua de proceso tratada dentro de las especificaciones que marca la norma, razón por la que la construcción del acueducto continúa con el tendido de tubería en agua y en tierra, así como también continúan los trabajos de soldadura y enterrado del gasoducto que alimentará de gas proveniente de Cactus, Chiapas.
Se detalla el área de lo que será la terminal de abastecimiento y reparto donde se despachará la gasolina producida y la espuela de ferrocarril de descarga.
En el vivero se lleva a cabo el trasplante de plantas de ornato cultivadas hacia las áreas verdes designadas en la refinería.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, semana 50 de 157.
En el tramo 1, realizamos el amarre de acero y la cimbra de estribo para la construcción del viaducto.
En Balancán, continuamos los trabajos de terracería con la extensión de capas de terraplén.
En el tramo 3 en Halachó, Yucatán, llevamos a cabo la construcción de pasos vehiculares con actividades y habilitado de acero para cuarto trepado.
En el tramo 4, en la carretera Kantunil, Cancún, continuamos la construcción de muros de contención con actividades de armado y colado; también avanzamos en trabajos de adecuación de la carretera con labores de terracería.
Llegan los rieles para el tramo 5. En Quintana Roo recibimos las primeras dos mil 626 toneladas de rieles para el tramo 5 sur, que abarca de Playa del Carmen a Tulum. El material ferroviario arribó desde Japón a Puerto Progreso, Yucatán, que posteriormente se trasladó a Quintana Roo. El material está siendo depositado en las instalaciones de la exresidencia de obra de la SCT ubicada a la entrada de Tulum donde se descargan aproximadamente 207 toneladas al día. A la fecha, el acopio representa un avance del 22.44 por ciento del total programado para el tramo 5 sur, donde se tiene contemplado ocupar 16 mil 201.26 toneladas de material.
El traslado terrestre de rieles para el Tren Maya avanza en toda la península. Continuaremos recibiendo material hasta el 2022.
Al día de hoy los empleos generados por el Tren Maya ascienden a 88 mil 660.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Vía Catenaria y obra electromecánica. Avance: 45.3 por ciento.
Sistema de catenaria. Se continúa con el armado del sistema de catenaria avanzando en la colocación de postes, instalación de ménsulas, colocación de accesorios y tendido de cables.
Instalación de vía, se continúa con la colocación y nivelación de vía, así como el colado de plintos de concreto en el kilómetro 29 con una bomba telescópica.
En el kilómetro 34 se avanza con la instalación de la vía derecha y se continúa con el acopio de materiales para las canalizaciones.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance de obra: 53.3 por ciento.
Frente 2, carretera federal. Se sigue avanzando con el habilitado y armado de acero de refuerzo para las losas de comprensión en este frente.
Viaducto mixto 2. Se colocó la tercera sección metálica del viaducto mixto en la zona de casetas. Estas maniobras se realizan en horario nocturno para minimizar las afectaciones a los usuarios de la carretera México-Toluca. Con la colocación de esta sección se alcanza el 50 por ciento de los montajes en este viaducto.
Frente 9, tercer cruce de autopista. En horario nocturno se montaron dos trabes prefabricadas de concreto en este frente.
Arteaga y Salazar. Se continúa trabajando en la excavación bajo la nueva vialidad, así como en la estabilización de los taludes laterales para garantizar la operación del Tren Interurbano.
Estación Santa Fe. Se colocó la cuarta sección metálica que recibirá el vestíbulo de esta estación; para esta maniobra se utilizó una grúa de 350 toneladas apoyadas sobre planchones de acero para evitar hundimientos en el terreno natural.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
La plataforma logística del Corredor Interoceánico conectará los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz mediante el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec. El objetivo es movilizar y facilitar la agregación de valor a las mercancías que se trasladan entre el océano Pacífico y el Atlántico en beneficio de las y los habitantes de la región.
A continuación, se informa el avance de obras a 25 de octubre de 2021.
En el puerto de Salina Cruz continuamos con la construcción de 1.6 kilómetros del Rompeolas Oeste. Con un avance del 41 por ciento continúa el colado de piezas prefabricadas que dotarán al rompeolas de una estructura resistente.
Hemos colado cuatro mil 951 piezas de 16 toneladas y 688 piezas de 19 toneladas. En total, se han fabricado cinco mil 639 elementos de concreto.
Además, en apoyo a la comunidad aledaña a la construcción llevamos a cabo labores de pavimentación de calles con concreto, banqueta y guarniciones.
En el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec trabajamos en la rehabilitación de cinco tramos de vía. Con un avance general del 64 por ciento, llevamos a cabo maniobras para el retiro de la vía antigua en el tramo 1.
En el tramo 2 deshierbamos y limpiamos el área del derecho de vía.
En el tramo 5 liberamos la vía existente que había sido cubierta por la tierra.
Como parte de las acciones para la preservación del patrimonio ferrocarrilero de México, remodelamos las estaciones de Ciudad Ixtepec, Oaxaca y Medias Aguas, Veracruz, dos estaciones históricas del Istmo de Tehuantepec.
En el Programa Istmo aprovechamos la infraestructura que ya existe para modernizar y darle un uso adecuado. De esta forma dinamizamos la economía social y productiva del Istmo de Tehuantepec.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa del avance en la construcción de la presa Santa María, Proyecto Baluarte-Presidio.
La presa tiene un avance físico general del 30.5 por ciento.
En el portal de entrada se realiza la colocación de acero de refuerzo, cimbra y concreto hidráulico para muros laterales y pilas centrales, así como el emplazamiento de columnas y vigas provisionales en las embocaduras de los túneles 1 y2.
En el monolito se lleva a cabo la colocación de cimbra y concreto, trabajos que también se realizan en los muros del túnel falso.
En el túnel 1 se realiza la colocación de acero de refuerzo, drenes y concreto hidráulico para la losa del piso, así como el perfilado y colocación de concreto lanzado en muros.
En el túnel 2 se llevan a cabo acciones de barrenado y excavación con uso de explosivos en la sección inferior del túnel; colocación e inyección de anclas de fricción y concreto lanzado sobre la bóveda y muros, así como de cimbra y concreto de empaque en marcos metálicos en la dovela central de la caverna.
En el túnel 3, se continua la excavación con uso de explosivos, la colocación de marcos metálicos en la sección superior del túnel, concreto de empaque y concreto lanzado sobre la bóveda del túnel, así como la perforación, colocación e inyección de anclas de fricción.
Se han iniciado los trabajos de la ataguía aguas arriba, obra de contención temporal que servirá para el desvío del río hacia el portal de entrada por el túnel 1, permitiendo con ello la construcción de la cortina. Se realiza la excavación por medios mecánicos y la colocación y compactación de material para el cuerpo de la ataguía.
Vertedor 1. En el canal de llamadas se realiza la colocación de concreto lanzado, anclas y drenes sobre los taludes y en el canal de descarga se realiza el barrenado y excavación con uso de explosivos.
Vertedor 2. En el canal de llamada se lleva a cabo la colocación de cimbra, acero de refuerzo y concreto para el muro de gravedad derecho y en el canal de descarga la colocación de cimbra y acero de refuerzo y concreto en los muros laterales, así como de cimbra y concreto en el muro de gravedad derecho.
Se han liberado y trasladado a la obra dos de los 16 obturadores que servirán para el cierre del túnel 3.
De igual forma se han llevado los 12 elementos que conforman los marcos en los obturadores para el cierre de los tres túneles.
A la fecha se han generado más de tres mil 200 empleos en la construcción de la presa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, pues vamos a las preguntas.
Quedaron pendientes dos compañeros. Antonio Baranda, no sé si está.
---
PREGUNTA
Sí, presidente, acá. Buenos días.
En primer lugar, presidente, preguntarle, ahora que viene la discusión del Presupuesto de Egresos, la oposición ha anunciado que va a por una reorientación del gasto por alrededor de 148 mil millones de pesos, lo cual implicaría reducir recursos para sus megaobras y, por el contrario, canalizarlas a otras acciones que ellos consideran prioritarias, entre ellos, revivir algunos programas como el de las estancias infantiles, incluso el Fonden.
Preguntarle, en primer lugar, si habría disposición de su gobierno y de su partido para aceptar modificaciones a esta propuesta de Hacienda para que hubiera reorientaciones al gasto el próximo año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya nosotros enviamos nuestro proyecto de presupuesto de acuerdo anuestro plan.
Se debe de tomar en cuenta que somos distintos, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Nosotros no engañamos a nadie. Desde hace muchos años, y desde luego en la campaña, dijimos que se iba a aplicar una política económica nueva, que íbamos a hacer un lado la política neoliberal, entonces estamos actuando en consecuencia.
Todo esto que estamos mostrando, y sobre todo los Programas de Bienestar, pues lo venimos planteando desde hace 20 años: el apoyo a los adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad. El programa de adultos mayores lo iniciamos nosotros hace 20 años. Entonces, ahora lo que hicimos fue extenderlo, ampliarlo, mejorarlo y es universal, y ya se elevó a rango constitucional.
Entonces, necesitamos esos recursos para la gente, eso se contempla en el proyecto de presupuesto.
Nosotros iniciamos también hace 20 años el programa de la pensión a niñas, a niños con discapacidad y por eso se está llevando a cabo.
Nosotros planteamos de que, frente al desmantelamiento de los trenes de pasajeros, había que construir trenes y lo estamos haciendo, porque los neoliberales acabaron con los trenes de pasajeros.
Los jóvenes no tuvieron la oportunidad de viajar en tren, pero los de mi generación todavía viajamos en tren, porque desde la época del presidente Juárez, el presidente Lerdo, se hizo la vía para comunicar la Ciudad de México con Veracruz, fue el primer ferrocarril, 600 kilómetros.
Luego, Porfirio Díaz comunicó prácticamente a todo el país. La Revolución por eso se hizo a caballo y en ferrocarril.
Y luego de la Revolución se siguieron construyendo líneas férreas.
Y llegaron los neoliberales, Salinas, Zedillo, todos, de un partido o de otro, y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con los ferrocarriles de pasajeros.
Entonces, nosotros dijimos: Vamos a construir vías férreas, que vuelvan a haber trenes de pasajeros, y en mi gobierno, si así lo decide el pueblo, como siempre lo menciono, el Creador, la ciencia, la naturaleza, vamos a dejar más de dos mil kilómetros de vías férreas de trenes de pasajeros como no se había hecho en varios sexenios
Entonces, yo entiendo que los conservadores, pues no quieran estos programas, porque ellos, en vez de fortalecer el ferrocarril como medio de comunicación, lo cancelaron.
Entiendo también pues que no quieren que se haga el aeropuerto de la Ciudad de México porque están molestos, porque no pudieron hacer la transa de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, se les fue la oportunidad de hacer negocios.
De modo que el proyecto de presupuesto que nosotros enviamos tiene que ver con la transformación de México y es distinto a lo que ellos impusieron y llevaron a cabo durante muchos años.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿no va a aceptar que haya cambios a esta propuesta ni que se quiten recursos a estas obras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no se pueden quitar recursos al pueblo ni se puede detener el desarrollo del país para beneficiar a minorías.
---
INTERLOCUTOR
Presidente ¿tampoco aceptaría una negociación entre su partido y el PRI para aceptar algunas propuestas de modificación a esta propuesta de Presupuesto de Egresos a cambio de que el PRI pueda votar a favor de la reforma eléctrica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso es politiquería, eso era lo que hacían antes, que se encerraban, negociaban en la cúpula, a espaldas del pueblo y siempre se ponían de acuerdo porque les iba bien a los de arriba, pero les iba muy mal a los de abajo. Ningún tipo de negociación que afecte al pueblo.
---
INTERLOCUTOR
¿No se va a utilizar nada como moneda de cambio para tratar de alcanzar los votos necesarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, porque se necesita transformar al país y no dar tregua al combate de la corrupción, que es el principal problema del país. Si nosotros damos pasos para atrás, ya se frena la transformación.
Y vamos muy bien, se va avanzando, la gente está contenta; claro, la inconformidad, el malestar, el enojo está arriba, en los que vivían colmados de atenciones, de privilegios.
El señor Claudio X. González, cómo no va a estar molesto, si estamos planteando que haya una reforma eléctrica y él se benefició en la época de Salinas con un permiso, una concesión para tener una planta generadora de energía que le vende la luz a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos; incluso, creo que ya la vendió a Iberdrola, la familia de Claudio X. González. Entonces, les molesta mucho lo que hacemos.
Cómo no le va a molestar, si él no quería que se detuviera la llamada reforma educativa. Claudio X. González con el Reforma y otros más querían imponer la reforma educativa. Y trataron muy mal a las maestras, a los maestros del país, con desprecio, porque lo que querían era desaparecer la educación pública.
Entonces, ya esas políticas no se aplican. Llevamos muy buena relación con el magisterio nacional, ya no se persigue a los maestros con la excusa de la calidad de la enseñanza o de la defensa de los niños, porque son muy hipócritas.
Y ahora está tan molesto que pone un mensaje advirtiendo que nos va a ir muy mal a los que estamos promoviendo la transformación. Como la mayoría de la gente, mucha gente no tiene todavía acceso a las redes, es importante que aquí todo eso se transmita, para que haya más información, que los conozca más el pueblo, cómo piensan. Y es normal, es lo que siempre hemos dicho, es el pensamiento conservador, y no es nada del otro mundo, siempre ha existido el pensamiento conservador.
Y así como Claudio piensan millones, no crean que son pocos, un millón, dos millones, tres millones, no, pueden ser 20 millones de mexicanos, 30 millones, amplios sectores de la clase media, incluso académicos.
Ahora que hice un pequeño cuestionamiento sobre la UNAM se pusieron también enojadísimos. Apenas si los testereé, les dije que se había derechizado la UNAM. Estoy absolutamente seguro que eso fue lo que sucedió en todo el periodo neoliberal, se llenaron las facultades de ciencias sociales de conservadores.
---
INTERLOCUTOR
¿Incluido el periodo del exrector Juan Ramón de la Fuente, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde entonces y desde antes, que empezaron a querer cobrar colegiatura en la UNAM, imagínense ese pensamiento.
¿De dónde surgió?
Pues de la política neoliberal.
¿Cuándo empieza todo esto?
Cuando deciden en los organismos financieros internacionales aplicar el modelo neoliberal y se comienzan a imponer las llamadas reformas estructurales.
¿Y en qué consisten esas reformas estructurales?
Básicamente, en privatizarlo todo. Esto inicia hace 30 años o más.
Entonces, se le llama reforma energética a la privatización del petróleo, de la industria eléctrica y se aplica no sólo en México, en todo el mundo.
Reforma fiscal, en todo el mundo, aumentos de impuestos, manteniendo los privilegios para las grandes corporaciones, que no pagaban impuestos.
Reforma educativa, privatizar la educación, poner la educación al mercado; dejaron de invertir en educación pública para que crecieran las escuelas privadas. Y siempre lo he dicho y lo voy a seguir diciendo, no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Privatización de la salud, privatización de la seguridad social.
Congelamiento del salario. Imagínense, en 30 años el salario perdió 70 por ciento de su poder adquisitivo, de su poder de compra, esa fue la política neoliberal, y el saqueo.
Sólo en concesiones mineras entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, ni en la época de Porfirio Díaz se enajenó tanto territorio. ¿Qué hacían entonces en la UNAM cuando se saqueó al país?
Nosotros ni podíamos ir, yo me acuerdo que en el 2000, que era yo candidato a jefe de Gobierno en la ciudad acompañé al ingeniero Cárdenas y nos organizaron una celada con porros, porque estaba dominada la UNAM por lo más retrograda que había y sigue existiendo.
Y se enojan porque digo que se derechizó, y esto de tiempo atrás.
Una vez mi hijo estaba tomando clases de ciencia política y un maestro de estos de nuevo cuño neoliberal les dice en la clase, sin saber que era mi hijo: ‘Tengo información de que un hijo de López Obrador tiene unas grúas y tiene la concesión del gobierno’. Y todos sus amigos se empezaron a reír, porque el maestro no sabía que ahí estaba mi hijo.
Entonces, pidió la palabra y dice: ‘Pues yo respeto su libertad de cátedra, pero lo que está diciendo no es cierto y le pido que si no tiene pruebas ofrezca una disculpa, si no presenta las pruebas, porque ni yo y ni mis hermanos estamos metidos en negocios’. Y a la siguiente clase, la siguiente semana ofreció disculpa.
Ahora que dije de que ya no le daban importancia al derecho constitucional y al derecho agrario y al derecho laboral, salió Creel a decir que daba clases de derecho constitucional. Imagínense. ¡Ay, nanita!
Ni modo, cómo explica Creel dando derecho constitucional. ¿Qué les enseña a los maestros sobre el artículo -digo, a los alumnos- sobre el artículo 27, si él es contrario al espíritu y a la letra del artículo 27 constitucional, si estuvieron en contra de la entrega de la tierra a los campesinos, que eso es lo que plantea el artículo 27, si estuvieron en contra de la expropiación del petróleo, que eso es lo que plantea el artículo 27? Pobres alumnos ¿no?, con todo respeto.
Pero ¿por qué no pones el video donde amenaza Claudio?
Y no es nada más él, yo recuerdo que el papá de Claudio, cuando el 2006, que fue el que encabezó toda la operación en contra nuestra, la operación del fraude electoral, porque se robaron la Presidencia, y era el del Consejo Coordinador Empresarial y hablaba con Emilio Azcárraga, de Televisa, y con todos para que se impulsara la guerra sucia, el que yo era un peligro para México y había mensajes en contra de nosotros, hasta de Sabritas, en la televisión. Todo esto lo digo por los jóvenes.
Bueno, en ese entonces llegó a decir el papá de Claudio que si no ganaban por la buena no descartaban que se aplicara lo que se hizo en Chile en 1973. Entonces, no es nuevo.
Castañeda también en una ocasión, Jorge Castañeda llegó a declarar que había que detenerme, pararme, a como fuese, de la forma que fuese.
Entonces, esto no es novedad, nada más que sí es muy importante que se sepa que no tienen vocación democrática, que los domina el afán autoritario.
Lo de Claudio es: ‘Vamos a empezar a hacer una lista’ o es lo que insinúa. ¿Por qué no lo pones?
‘La llamada 4T, una gran farsa, acabará mal, muy mal. Hay que tomar nota de todos aquellos que por acción o por omisión alentaron las acciones y hechos de la actual administración -los que nos apoyan- y lastimaron a México.’
¿En qué hemos lastimado a México? Ni siquiera a ellos, a los magnates, los hemos lastimado, porque son libres, tienen garantizado el derecho a disentir, no se les han expropiado bienes, no hay persecución, participan políticamente, lo cual hasta celebramos. ¿En qué hemos lastimado al país, si nos hemos dedicado a servirle al pueblo y sobre todo a ayudar a la gente humilde, a la gente pobre?
‘Que no se olvide quién se puso del lado de la autoritarismo populista y destructor’, que no se olvide a quienes estamos del lado de la autoritarismo populista y destructor.
Pero esto es parte de la desesperación, porque no les han funcionado sus estrategias. Ese es el de la tacita, ¿se acuerdan? ¿No tienes la tacita?
Antes de las elecciones que unió a todos los partidos, porque iban a tener mayoría en la Cámara de Diputados para cambiar el presupuesto, pero pues no lo lograron, porque la gente nos dio su apoyo y ahora quieren cambiarlo el presupuesto, pero va a depender de los legisladores.
Miren lo que decía: ‘O lo dejamos sin la Cámara o nos deja sin país’, pero no han podido y vamos a seguir adelante, apoyándonos en el pueblo para seguir transformando a México.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, si me permite retomar el tema de la reforma eléctrica y el presupuesto, preguntarle: ¿cuánto le va a costar al gobierno echar a andar las plantas hidroeléctricas en este plan que tienen para la operación de las mismas? Y si está anclada esta rehabilitación o esta operación a la aprobación de la reforma eléctrica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, si se modifica el sistema de despacho, es decir, si le permiten a la Comisión Federal de Electricidad -porque esto es increíble, que la Comisión Federal de Electricidad no pueda subir la energía de sus plantas a la red, porque la reforma que hicieron le impide a la Comisión Federal subir toda su energía, porque tienen que despachar primero a los privados- bueno, si se modifica la forma en que se despacha la energía, que sube la energía a las líneas de transmisión, a la red, las plantas que tiene la Comisión Federal son suficientes para producir toda la energía, ahora están subutilizadas.
Siempre les pongo el ejemplo de las hidroeléctricas. Sería bueno que fuesen a Chicoasén y hablen con los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, o a Malpaso, o a Peñitas, y que les bajen a donde están las turbinas y que vean que sólo trabaja una o dos; o que vayan a las hidroeléctricas de Nayarit, y tienen seis en una hidroeléctrica y está operando una o dos.
Y ya ni hablemos de las plantas de carbón, que son ocho módulos para generar energía eléctrica con carbón en Coahuila, la carbonífera, hay una trabajando, de las ocho, porque ahí sí toda la justificación ¿no?, es contaminación.
Pero bueno, aun cuando hay plantas de carbón con control de contaminación en Estados Unidos, en Alemania, pero bueno, hagamos a un lado las plantas de carbón, ¿y las hidroeléctricas?
Entonces, ¿cuánto nos va a costar?
Nada y va a ganar el pueblo. Lo que pasa que son negocios jugosísimos de unos cuantos que tenían tomado el gobierno y el gobierno estaba al servicio de ellos. Por eso están en contra y son apoyados por medios de comunicación, por intelectuales.
Ahora que no recibe dinero Aguilar Camín, Krauze, ¿quién los apoya? Oxxo, Coppel, Cemex, Televisa, Azteca.
¿No tienes ahí lo que les dan a Krauze y Aguilar o a sus revistas?
Entonces, tampoco tiene nada de malo, pero se tiene que saber, porque así se explica por qué su postura.
La asociación de hombres de negocios… No se llama ‘de hombres de negocios’, porque ahora es mujeres y hombres.
---
INTERVENCIÓN
Consejo Mexicano de Negocios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consejo Mexicano de Negocios, les daba; la Coparmex.
Entonces, a tu pregunta, la reforma eléctrica que estamos planteando es para beneficio del pueblo y además se les está dejando el 46 por ciento del mercado, y no hay ninguna expropiación, se les va a permitir comercializar; incluso, la Comisión Federal les va a comprar hasta el 46 por ciento de la energía que produzcan.
¿Saben cuánto es el 46 por ciento?
Es todo lo que consume Argentina de energía eléctrica, pero no tienen llenadera, quieren todo, quieren acabar con la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y qué va a suceder cuando dominen los monopolios?
Pues va a pasar lo que está sucediendo en España, el precio de la luz se va a ir a las nubes.
Hay un mensaje que me envió Beatriz ayer o antier sobre un movimiento en Francia, sobre la privatización, que es muy importante, o sea, cómo, si se privatiza todo, nos convertimos en esclavos modernos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y si me permite rápidamente otro tema que pasó quizá un poco desapercibido la semana pasada…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, permíteme, a ver si está nada más.
Pero esto es lo del gobierno, no, pero yo hablo de los privados. Está en mi libro.
No les vaya a dar coraje, pero, sin presumir, sigue estando el libro en primer lugar en ventas, porque ahí hay mucha información.
A ver si… Beatriz me lo envió, sí.
‘Cuando todo sea privado estaremos privados de todo. Viva el servicio público’. Es de Francia.
Entonces, sí somos distintos. Y que conste, no se trata de estatismos, de expropiaciones, es de que se ponga orden y el Estado cumpla con su función social, porque querían diluir el Estado, desaparecerlo o usarlo nada más cuando les servía para rescatar a instituciones financieras en quiebra, pasarles la cuenta a los ciudadanos, privatizar ganancias y socializar pérdidas. Entonces, eso ya no, que se vayan para otro lado con esos sofismas, con esos cuentos, con esas mentiras.
Pero a ver.
---
INTERLOCUTOR
Sí, le decía rápidamente, presidente, un tema que surgió la semana pasada, quizá se enteró. El martes pasado fue detenido, retenido unas horas en el aeropuerto capitalino Rodrigo Granda, un exguerrillero de las FARC de Colombia.
Se había emitido una alerta roja por parte de Interpol y había una solicitud de detención con fines de extradición de Paraguay, esto por delitos de secuestro y homicidio; sin embargo, el Instituto Nacional de Migración decidió dejarlo libre y él, hasta donde sabemos, por voluntad propia decidió regresar a Colombia.
Preguntarle de manera expresa: ¿por qué se decidió dejar libre a esta persona, si existía esta alerta y esta solicitud de captura de Paraguay?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque seguramente solicitó o se le ofreció asilo, es probable, y él resolvió regresar a su país y allá lo detuvieron.
---
INTERLOCUTOR
En realidad la orden de captura se giró en Paraguay. Él regresó a Colombia por temor a ser detenido en este país, incluso, el gobierno paraguayo dijo que iba a llamar a cuentas al embajador de México en ese país para dar una explicación de por qué se le liberó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que él lo planteó y seguramente Relaciones Exteriores puede explicarlo, pero nosotros sí protegemos a los que piden asilo.
---
INTERLOCUTOR
Pero, con base en el derecho internacional, ¿no tendría que haber sido detenido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que verlo, sí.
Esto le molesta mucho a la derecha y al Reforma. Pero fíjense, si le da la posibilidad de que se quede aquí, porque lo invitaron a un encuentro de dirigentes de izquierda de América Latina que organizó el PT, creo, entonces lo detienen, intervienen sus abogados defensores, interviene Relaciones Exteriores, pero él dice: ‘Yo me regreso a mí país’, y ya se fue.
---
INTERLOCUTOR
Cosa que causó molestia al gobierno de Paraguay, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo lamentamos mucho y ojalá entiendan nuestra situación. Pero llevamos muy buena relación con el gobierno de Paraguay, muy buena relación, con todos los gobiernos.
Vamos con Marco Olvera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Buenos días a la gente que lo ve y lo escucha fuera de México.
Yo quisiera ponerle aquí un audio del entonces presidente Adolfo López Mateos sobre la reforma energética desde ese año. Sé que muchas generaciones antes que yo, incluso de mi edad, no saben o no supieron cómo se recuperó la industria eléctrica. Si me permite ponerlo y después hacerle mis cuestionamientos.
---
VOZ ADOLFO LÓPEZ MATEOS
Y a fin de integrar definitivamente el sistema nacional de generación, distribución y abastecimiento de energía eléctrica, y de que el pueblo mexicano sea el único dueño de la que se produce, le hemos adquirido la Compañía Mexicana de Luz y Fuerza Motriz y sus filiales.
Les devuelvo la energía eléctrica, que es de exclusiva propiedad de la nación. Pero no se confíen, porque en años futuros algunos malos mexicanos, identificados con las peores causas del país, intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a inversionistas extranjeros.
Ni un paso atrás, fue la consigna de don Lázaro Cárdenas al nacionalizar nuestro petróleo. Solo un traidor entrega su país a los extranjeros, a los extranjeros’.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, con respecto a la industria eléctrica que se está manejando ahorita en el Congreso yo quisiera hacerle una pregunta sobre la opinión del Fondo Monetario Internacional, donde dice que, bueno, el crecimiento de México en este año a dos meses y medio de que concluya será de 6.2 por ciento, el próximo año será de 5.2 por ciento.
Sin embargo, el Fondo Monetario Internacional no todo lo que dice son miel sobre hojuelas. Ahora le está pidiendo a su gobierno, al que usted encabeza, que suspenda -es irrisoria la propuesta- que suspenda la construcción de la refinería de Dos Bocas que el año próximo será inaugurada, y por supuesto también que se le entregue a la iniciativa privada mundial obviamente toda la industria eléctrica.
¿Qué le responde a este organismo que, bueno, supervisa a 190 países alrededor del orbe y que por supuesto por sus sus aplicaciones financieras ha sometido a la pobreza y al atraso a millones de mexicanos y por supuesto también alrededor del mundo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que no estoy de acuerdo con ellos. Respeto sus políticas. No creo en sus políticas, causaron la decadencia económica social en el mundo, ellos son responsables de la crisis mundial, los del Fondo Monetario Internacional y otros organismos financieros internacionales.
Pero también, en abono a estos organismos, la mayor responsabilidad recae en los gobiernos neoliberales que se sometieron a esas políticas, porque mandaban sus recomendaciones, sus recetas y se aplicaban en los países al pie de la letra; por ejemplo, eso: ‘Va bien la economía de México, van a crecer 6.2 por ciento, pero les recomendamos que no construyan la refinería de Dos Bocas, mejor sigan comprando las gasolinas en el extranjero, es más rentable’.
¿Qué otra cosa recomiendan?
---
INTERLOCUTOR
Que se suspenda la refinería de Dos Bocas, que es obviamente descabellado y yo creo que usted no lo va a aceptar, y que le entreguemos la industria eléctrica a los buitres del mundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pues es lo mismo, o sea, ‘entrégale a Iberdrola ya el monopolio completo de la industria eléctrica’, porque esa es la libertad de mercado entendida como la libertad del zorro en el gallinero.
Entonces, pues no coincidimos, los respetamos, pero ya no tienen ellos la misma influencia que tenían antes. Es que era impresionante cómo ordenaban lo que se tenía que hacer.
Cuando la crisis de Miguel de la Madrid, hay una anécdota de que el secretario del Tesoro recibe al entonces secretario de Hacienda, Jesús Silva-Herzog, y lo recibe en su escritorio, con los pies arriba del escritorio, al secretario de Hacienda. Y tienen que entregar petróleo por anticipado, se hipoteca el petróleo y se logran condiciones onerosas, hacen lo que quieren.
Y creo que fue Reagan, porque está en la memoria del que era director -sus memorias- del Tesoro, que le dijo Reagan: ‘Eres -casi, casi- un malvado -riéndose-, aplastastes a los mexicanos’ y ja, ja, ja. Así era; esto, para los jóvenes.
Entonces, primero eran cartas de intención, decían: ‘Les vamos a prestar, pero tienen que aplicar estas políticas: no aumento de salario, incremento del costo de los servicios públicos, privatización de empresas’, ahí venían las condiciones en las llamadas cartas de intención.
Y luego ya no hacía falta que se firmaran las cartas de intención porque los que manejaban la política económica en México estaban formados por ellos, se cumplió con el presagio, con el pronóstico de aquel jefe del Departamento de Estado -a ver si lo encuentras- el de la frase aquella de que es muy fácil dominar a México.
‘Si estudian en nuestras universidades -decía el jefe del Departamento de Estado- nosotros los formamos y luego ellos van a estar a nuestro servicio’, de modo que para dominar a México no hacen falta medidas militares.
Van a ver la frase. Todo esto es para los jóvenes. Pero desde luego las cosas han cambiado porque en Estados Unidos hay más respeto hacia México. Ya les dije en una ocasión cómo en la primera plática que tuvimos por teléfono, estaba yo en Valladolid y hablé por teléfono con el presidente Biden, ya cuando lo habían reconocido como presidente de Estados Unidos, y le agradezco mucho que una de las primeras cosas que me dijo fue: ‘Yo no veo a México como el patio trasero de los Estados Unidos’, y se lo agradecí mucho, y pues ya empezamos a entendernos, porque eso es muy importante.
Pero eso es nuevo, antes no era así. Claro, hubo excepciones con el presidente Roosevelt, con el presidente Kennedy, que se entendió bien con el presidente Adolfo López Mateos. El presidente Roosevelt se entendió bien con el presidente Cárdenas y John F. Kennedy se entendió bien con el presidente Adolfo López Mateos.
Pero ya no son esos tiempos. Ahora que voy a la ONU voy a hablar de estos temas, porque tienen que cambiar las políticas, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Ya el llamado modelo neoliberal ha demostrado su fracaso, no es alternativa, no es opción, lo que hizo fue profundizar más las desigualdades sociales en el mundo y alentar la violencia, la migración, la destrucción del planeta, todo eso fue lo que produjo el modelo neoliberal, de modo que ya hay que cambiarlo.
¿Ya tienen el texto? A ver. Nada más que no sé… Ah, bueno. Sí, es una carta del exsecretario de Estado de Estados Unidos dirigida a William Randolph, de los periódicos, en relación a la campaña de su cadena de periódicos -es muy famoso el señor William Randolph- para poner en la Presidencia de México a un estadounidense y terminar con la Revolución mexicana que amenazaba los intereses de las grandes corporaciones norteamericanas, principalmente petroleras. Miren lo que dice el exsecretario de Estado:
‘México es un país extraordinariamente fácil de dominar, porque basta con controlar a un solo hombre, el presidente’, y aconseja:
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la Presidencia mexicana a un ciudadano americano, ya que eso conduciría otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo, debemos abrirle a los jóvenes mexicanos ambiciosos, debemos abrirle a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos.
‘México necesitará administradores competentes y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia. Y, sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro, harán lo que queramos y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho.’
¿De qué año es esto? 1920.
Bueno, vamos a seguir.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, le tengo dos preguntas todavía, si me permite.
Hace más de dos años yo le dije aquí sobre la corrupción de jueces y ministerios públicos, incluso mencioné nombres y apellidos, porque ellos son los responsables de que no se imparta la justicia de manera adecuada y equitativa.
Sobre ese tema, usted también dijo en esta mañanera que se crearía o se pondría algún día de la semana la sección de quién es quién en la impartición de justicia -ahí está el video- a fin de que supiera con nombre y apellido los jueces y ministerios públicos que están involucrados con la corrupción o que ofrecen amparos y prebendas a los delincuentes de cuello blanco, que hay muchos, no todos, por supuesto.
Sobre ese sentido, presidente los ahora socios de los cooperativistas y las familias de la cooperativa Cruz Azul han denunciado a través de desplegados en medios impresos y mediante protestas públicas que la corrupción de quienes se ostentan como sus dirigentes, José Antonio Marín Gutiérrez y Víctor Manuel Velázquez Rangel, amparados por jueces de lo civil están llevando a la quiebra a la cooperativa, que además genera muchos empleos allá en Tula, Hidalgo.
Los socios cooperativistas señalan que estos dirigentes se avalaron y se beneficiaron del saqueo de Billy Álvarez, a quien hoy desconocen, y que como consecuencia ha generado pérdida de empleos como ya lo dije.
También denuncian que las resoluciones judiciales no han sido justas, por lo contrario, han sido injustas y parciales, obviamente desfavoreciendo a los trabajadores que participan dentro de esa cooperativa.
Los trabajadores de esta cooperativa Cruz Azul, presidente, le piden a través de las vías correspondientes que intervenga para que, obviamente, sean escuchados y muestren las evidencias de robo y violación de sus derechos labores. ¿Qué les puede decir a estos trabajadores, presidente?
Y también yo quisiera saber si todavía su gobierno está dispuesto a poner un día a la semana, como está con el quién es quién en las mentiras de los periódicos, estaciones de radio y televisión, para que aquí pongamos con nombre y apellido a los jueces porque, independientemente de la falta de justicia en grandes corporaciones, pues también hay injusticias con indígenas, con gente de escasísimos recursos, con campesinos, con mucha gente que todavía tiene una esperanza de encontrar una justicia dentro de su gobierno y en los que vienen más adelante, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a que se atienda lo de la demanda con la secretaria del Trabajo, que es a la que le corresponde, que tú ayudes para establecer la comunicación de estos trabajadores, directivos o representantes de trabajadores con la secretaria del Trabajo, eso lo vemos.
Y lo otro es analizar si tenemos material suficiente.
---
INTERLOCUTOR
Hay mucho, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Vamos a ver qué reacción hay, ya se está escuchando. Si hay denuncias contra jueces que empiecen a llegar y si lo consideramos, sí se podría abrir la sección, aunque se van a molestar mucho, pero si la gente lo pide se lleva a cabo la sección.
---
INTERLOCUTOR
Okey, presidente.
La última, si me lo permite. En Tlaquepaque, Jalisco, hay un grave problema, presidente. Se hizo un fraude a Alberto Maldonado, de Morena, que ganó la elección con gran margen; sin embargo, se la echaron abajo y hoy la sala regional en contubernio, según los morenistas, el senador Ricardo Monreal en Jalisco, obviamente con el equipo de Movimiento Ciudadano, está urdiendo o está trabajando para que obviamente el candidato Alberto Maldonado no vuelva a competir y que ahora el Trife diga que nada más participan mujeres y ya no hombres por cuestiones de género.
Presidente, aquí el Trife y el INE pues prácticamente se han convertido en una cueva de ladrones de la decisión del pueblo, porque se lo hicieron a usted en dos ocasiones, en la tercera pues obviamente pues es evidente que ya no pudieron.
Pero ¿cómo limpiar esta corrupción que existe, yo insisto, en el INE, en el Trife, porque existen magistrados que obviamente con sus respectivos moches les dan la preferencia a sus candidatos de acuerdo a quién emitió la cooperación para que obviamente ganen, no en las urnas, sino en decisión de ellos mismos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo no creo que se estén metiendo de Morena, el senador Monreal, no lo creo, más bien es un asunto que tiene que ver con el INE.
Y de acuerdo a la información que tengo, sí está muy raro porque anularon la elección y al que ocupa el segundo lugar, que era un hombre, ya no le permiten participar en la nueva elección, sino deciden que tiene que ser mujer. Entonces, sí está raro, tendrían que explicar por qué, si se anula la elección, ya participaron, por qué cambian de género.
---
INTERLOCUTOR
Porque saben que podría ganar otra vez el candidato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero tiene que haber una explicación, porque de acuerdo a la ley sí tiene que haber equidad.
Mañana lo podemos informar aquí, porque yo sólo entendí eso, de que ya al que fue afectado presuntamente, al que presuntamente le hicieron el fraude ya no le permiten participar y ahora resuelven de que tiene que ser una mujer la candidata, no hombre.
Entonces, ¿por qué el cambio de género en estas circunstancias? A lo mejor hay una explicación legal. Vamos a informarnos y mañana ya lo decimos.
---
INTERLOCUTOR
También, señor presidente, el próximo 9 de noviembre estará usted en la ONU. La prensa nacional que cubrirá su evento, y obviamente la prensa acreditada en la ONU y también la prensa internacional está ansiosa de escuchar su discurso, pero también miles de migrantes mexicanos de varias latitudes de los Estados Unidos obviamente van a acompañarle y ojalá les pudiera mandar un mensaje o quizá podría tener un encuentro con ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy probable que les envíe un mensaje a través de las redes sociales, con todo mi cariño, mi afecto, mi respeto, a nuestros paisanos, porque no va a ser posible el que tengamos una reunión, un encuentro.
Voy al Consejo de Seguridad de la ONU y me voy a entrevistar con el secretario general y no tengo otra actividad, llego en la noche del día 8 y muy temprano ya estoy en la ONU, y en la tarde regreso a México. O sea, voy exactamente, voy únicamente a eso, a presidir la reunión del Consejo de Seguridad.
Bueno, vamos con una compañera y luego tú, ustedes dos, y luego dos hombres, ellos dos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante.
Precisamente en este tema, presidente, de su presencia allá en Estados Unidos ante la ONU, si me hace favor, bueno, pues los comentarios que pudiera hacerse porque precisamente los hermanos migrantes déjeme decirle que ya se organizaron, al grado de que ya les prestaron el parque que está a un lado de la ONU, ya tienen la autorización y ya están convocando a nivel nacional para que se reúnan ahí.
Y también aquí le traigo la carta, que ya ve que usted la semana pasada dijo que mandaran una carta a Juan Ramón De la Fuente, entonces aquí le traigo ya la carta también que entregaron, porque ellos se están organizando allá.
Y, bueno, pues si les va a mandar un mensaje, señor presidente, me gustaría también que escuchara usted un mensaje de ellos acerca de esta organización, ya ve que son muchos de nuestros hermanos que están allá. Y si me permite, para que los escuche.
---
VOZ HOMBRE
‘Qué tal, compañeros mexicanos, saluditos desde Nueva York. Estamos bien contentos, cada día se acerca más la fecha esperada, el 9 de noviembre. Nuestro presidente nos visita aquí en la ONU, él dará un discurso, pero nosotros los mexicanos estaremos contentos de acompañarlos.
Y ojalá y muchos mexicanos puedan venir de otros estados, muchos yutuberos, hacer la transmisión, porque estamos seguros que va a estar lleno en ese lugar. En las afueras de la ONU estaremos todo el día danzando, escuchando, deleitándonos con los mariachis, con las bandas.
Así es que, compañeros, va a ser una fecha histórica para los migrantes. El deseo de los migrantes es quizás poder ver a nuestro señor presidente al menos cinco minutos, a verlo caminar, quizás. Eso nos llenará de más esperanza, de más alegría, de más energía.
Pero, aun así, nosotros estaremos encantados de acompañarlo, aun así, se reúna o no, pero no vamos a perder las esperanzas, ojalá y se nos dé ese deseo de tan siquiera verlo cinco minutos o verlo caminar y un saludo. Con eso nos basta para seguir promoviendo la Cuarta Transformación fuera de México.
Así es que, compañeros, amigos, ayúdanos a convocar, a convocar en las redes sociales y estar listo en las transmisiones el 9 de noviembre.
Nos vemos en la ONU’.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, este es el mensaje que le mandan, presidente. Aquí le dejo los documentos para que sepa quiénes son los que se están organizando allá para su recepción.
Y en este mismo tema, presidente, ahorita la planteo el otro, precisamente ayer una mexicana que vive en California publicó en su cuenta de Twitter, Karen, la presencia de Enrique Peña Nieto en Roma. Y, bueno, le gritó ella misma -incluso ya la contactamos aquí a través de redes sociales- le gritó ‘ratero, te van a meter a la cárcel’. Su opinión al respecto, por favor, y ahorita le hago otra pregunta.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que voy a la ONU y voy a dirigirle a los paisanos un mensaje, voy a pedirle al cónsul en Nueva York que los atienda, nos entregas todos sus escritos, y les ofrezco que estando ahí, terminando de hablar les entrego un mensaje, les hago llegar un mensaje, para que en una pantalla lo puedan ver, porque no voy a tener posibilidad de acercarme, de hacer un acto, hay medidas de seguridad que me lo impiden en la ONU, eso es lo que me comenta el embajador de México en la ONU.
Entonces, así lo podemos hacer, que termine y tengan este mensaje que puedan proyectar en una pantalla, un mensaje dirigido a ellos, a los paisanos de Nueva York, los que trabajan, viven en Nueva York y a todos los paisanos en Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
Y su comentario en relación a lo de Enrique Peña Nieto en Roma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me meto en eso.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Mi segundo tema, presidente. Fíjese que vinieron aquí a Palacio Nacional con mucho sacrificio habitantes de Zozocolco de Hidalgo, Veracruz. Ellos vinieron antes de que usted hiciera su recorrido ahí, cuando le dieron el portazo por las ayudas del huracán Grace, desafortunadamente no pudieron verlo, aunque ellos habían venido antes y tenían esperanza de verlo ese día, pues se reforzó incluso la seguridad.
Pero fíjense, presidente, que ellos son aproximadamente 10 familias muy, muy humildes, muy pobres, vinieron con mucho sacrificio aquí a vernos, a denunciar esto. Y, bueno, la cosa es que en este municipio está el PAN, pues obviamente ya se repartieron todas las ayudas entre sus familiares, amigos y obviamente a ellos los dejaron fuera.
Entonces, incluso quieren hacer una manifestación para venirlo a ver a usted hasta acá, pero bueno, tienen la esperanza de que si usted puede tomar nota de estas 20 familias. Son muy, muy pobres. Incluso aquí vienen fotografías y vienen los nombres detallados.
Tienen tanto miedo, presidente, porque también está el crimen organizado allá dentro junto con los panistas, que no quisieron salir a cuadro, nada más hicimos mención de la denuncia a pesar de que vinieron, y yo les abrí los micrófonos y no quisieron salir a cuadro por temor.
Entonces, no sé si pueda con Leti.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Leti Ramírez y le pedimos al gobernador Cuitláhuac García.
---
INTERLOCUTORA
Sí, si me hace favor, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que él los atienda, se lo pedimos de manera respetuosa.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias. Es todo. Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. La compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días.
Rocío Méndez, Noticias MVS.
Presidente, ¿cuál es el parte que tiene usted al respecto de los hechos en Tulum? Esta reacción que tuvo el gobierno de Alemania, de que ha exhortado a sus ciudadanos de que no vengan, en particular a la Riviera Maya. ¿Qué mensaje tiene usted al respecto de esto?, ¿qué le han dicho las autoridades de lo que puede suceder en esta región, el impacto que tiene para el turismo en nuestro país?
Y también rogarle, ¿cuáles serían los mensajes que daría usted a quienes hemos lamentado la partida de López Austin y también de Felipe Cazals?
Y en esa última línea, presidente, si nos puede comentar cuáles sonsus planes al respecto de los días santos, 1 y 2 de noviembre.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que es muy lamentable lo sucedido en Tulum. Ya se está haciendo la investigación, fue un enfrentamiento de dos grupos, eso es lo que se sabe, ya se tiene identificado a los presuntos responsables, yo espero que se les detenga pronto, ya están actuando todas las autoridades y no va a quedar impune este crimen, se va a castigar a los responsables.
Y al mismo tiempo estamos tomando medidas para reforzar la presencia de la Guardia Nacional, no sólo en Tulum, sino en toda la Riviera Maya, van a participar más miembros, más integrantes de la Guardia Nacional.
Acerca del fallecimiento del filósofo, historiador, López Austin y del cineasta Cazals, pues se trata de dos personajes destacadísimos, uno en las ciencias sociales, un investigador de primer orden, serio, maestro, y en el caso de Cazals pues es uno de los precursores del cine de avanzada.
---
INTERLOCUTORA
¿Habrá homenajes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues un reconocimiento, yo creo que Cultura está trabajando en eso, la Secretaría de Cultura. Y nosotros enviamos un abrazo fraterno a sus familiares, amigos, a sus alumnos, que fueron muchos.
Sí se trata de dos grandes personalidades. Eso es lo que entristece, de que se nos están yendo los grandes y el neoliberalismo no produjo, no fomentó la creación, no hay suficientes nuevos creadores, no voy a dejar de decirlo, como los cooptaron a los jefes de la intelectualidad, mediatizaron el movimiento cultural, artístico, sometieron a la intelectualidad, aunque se molesten.
Afortunadamente están saliendo muchos nuevos cuadros en todos los campos, en la filosofía, la literatura, en la sociología, en la ciencia política, en el arte, en la cultura, nuevos pintores, escultores, escritores y gente muy inteligente, destacadísima, que está entrando a escena para suplir a quienes habían acaparado todo en la academia y en universidades, centros de investigación, en los medios de comunicación, en el periodismo.
Ahora que hablamos de lo de Claudio X. González, de esa amenaza, yo lo retomo porque quiero que se entere más gente, porque la mañanera tiene su audiencia, no es para presumir; sin embargo, ya en las redes sociales el debate es muy bueno y son muy buenos los argumentos.
Sobre estos temas callan los intelectuales, no hay nada de Krauzesobre esta amenaza autoritaria de hacer listas negras, ni de Aguilar Camín ni del nieto de don Jesús Silva-Herzog, ni de nadie, porque son parte del mismo grupo, no hay diferencias.
Cuando lo de la UNAM sí, ahí hasta Krauze sacó la historia de la autonomía de la UNAM, de cómo se salvó la UNAM de que se le impusieran contenidos socialistas, ahí sí todos estos escritores, periodistas, conservadores que simulan ser independientes o ser liberales. Como decía Melchor Ocampo, los moderados no son más que conservadores más despiertos.
Entonces, vamos a continuar nosotros con nuestro trabajo, informando. Pero sí es muy alentador ver las redes sociales con gente muy inteligente, no de los famosos, sino gente nueva, conocidos o poco conocidos, pero muy inteligentes que están ya participando. Entonces, sí se están dando cambios importantes.
No sé si tenías otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
El día 1 y 2 de noviembre, presidente, ¿cuál es su agenda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a tomar descanso, son días muy especiales el día 1 y 2, son parte de nuestras tradiciones, tenemos que pensar en nuestros difuntos.
El maestro Pellicer tenía un poema sobre eso, decía que el pueblo de México tenía dos obsesiones -a ver si pones el poema-: el amor por las flores, tenía que ver con el Día de Muertos, decía: ‘Antes de que se hablara castilla -castellano- había un día dedicado a los muertos’. Vamos a estar en nuestra tierra.
¿Lo tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Discurso por las flores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Discurso por las flores.
‘De todas las flores, señoras y señores, es el lirio morado el que más me alucina. El pueblo mexicano tiene dos obsesiones: el gusto por la muerte y el amor a las flores.
‘Antes de que nosotros habláramos castilla hubo un día del mes consagrado a la muerte. Había extraña guerra, le llamaron florida y en sangre los altares chorreaban buena suerte.’
Entonces, sí, vamos a estar sin actividad, les adelanto, bueno, sin conferencia, porque yo voy a estar pendiente del gobierno, no puedo… Nada más que no voy a estar aquí en la Ciudad de México, voy a mi tierra y mi agua.
Y el jueves vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Mérida, Yucatán, y lo mismo la conferencia de prensa, el jueves.
Y el viernes en Campeche y no vamos a tener conferencia ni lunes ni martes.
---
INTERLOCUTORA
¿El fin de semana, sábado y domingo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tampoco hay actividad, o sea, pública.
Yo voy a aprovechar para escribir mi discurso de la ONU y también ya empezar a escribir mi discurso para el 20 de noviembre el aniversario de la Revolución, porque necesito tiempo también para eso.
Entonces, nos vemos hasta el miércoles en la mañana, aquí. Bueno, vamos a estar mañana, pasado y el jueves en Mérida, y el viernes en Campeche.
Adelante, la compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Del periódico El Financiero.
Quisiera preguntarle por este plan B que tiene Morena en la Cámara de Diputados respecto del litio pues, si no se aprueba tal cual la propuesta que usted envió, hay una propuesta ahí entre legisladores de Morena que contempla que sí se otorguen concesiones al sector privado al litio. No sé si tiene una opinión al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, mi opinión es de que el litio es un mineral estratégico que debe de quedar bajo el dominio de la nación.
Como dicen los rumorólogos, sé de muy buena fuente -así dicen, ¿verdad- que les importa mucho el litio a quienes actúan como hegemonías y nosotros no podemos dejar ese mineral estratégico al mercado, no lo podemos poner al mercado, eso tiene que ser un mineral estratégico para el desarrollo de nuestro país.
Y tenemos que pensar en las nuevas generaciones ya, a lo mejor a nosotros no nos va a tocar la era o la época del litio, porque va a llevar tiempo todavía; sin embargo, está demostrado que es fundamental para el desarrollo tecnológico.
Entonces, nosotros tenemos litio en México y no queremos que lo exploten en beneficio de particulares, ni de nacionales ni de extranjeros.
---
INTERLOCUTORA
¿Y el gobierno ya tiene una proyección de cómo podría explotarse?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí sabemos cómo lo vamos a hacer, nada más va a depender de la aprobación de la ley eléctrica.
Y también decirles a los que se están frotando las manos de que no va a hacer fácil que se apoderen del litio, porque a mí me quedan todavía como tres años y si hay un acto de traición, de que no se apruebe la reforma constitucional, que tiene que ver con el litio, vamos a buscar otras opciones, otras estrategias.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo cuáles, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En su momento, pero hay ya todo un plan. El litio es estratégico, es de la nación.
O sea, que no piensen que con un amparo, que cooptando, comprando a diputados se van a quedar con el litio, o con amenazas o con presiones. Eso es para que se sepa.
Y no hay negociación, la única cuestión es que se están respetando los compromisos que se hicieron con anterioridad, es decir las concesiones que ya se entregaron se respetan, están muy claras, en la propuesta que se hizo en los transitorios de la reforma está establecido. Cuando me plantearon lo del litio, cuando se elaboró el proyecto y tuve la reunión con el gabinete instruí de que se tenía que respetar lo que ya se había otorgado en concesión, pero que hacia adelante ya era dominio exclusivo de la nación.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en una segunda pregunta, recientemente en una participación en la Feria del Libro, la exsecretaria de la Función Pública, Irma Sandoval, hizo algunas críticas, cito unas frases que emitió ahí, ella dice que pues hay que reinventar una izquierda que no sea autoritaria, y que faltan líderes de izquierda que al llegar al más alto nivel tengan apertura a la autocrítica. Y también se pronunció porque no se esté recolectando de la basura priista a personajes.
No sé si tiene un comentario al respecto, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ninguno, ninguno, es todo su derecho de expresarse, el derecho a manifestarse; hace bien.
---
INTERLOCUTORA
¿Cree que es alguna especie de resentimiento porque dejó el cargo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Pues es que todos tenemos derecho de manifestarnos, y hay que expresar lo que sentimos, no guardarnos las cosas, no dedicarnos al cuchicheo -sí se sabe que es cuchicheo ¿verdad?- sino manifestarnos, expresarnos con libertad, la libertad que no se implora, se conquista, hay que decir lo que uno piensa.
¿No está la canción de Yo siempre digo lo que pienso, lo que siento?, es de René. Vamos a escucharla y terminamos con eso, sí. A ver si no nos cobra René -no creo, es muy solidario-, Calle 13.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y en lo que la ponen, o sea, ¿estima o coincidiría en qué sí falta autocritica en la izquierda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues a lo mejor sí, pero tenemos muchos críticos y ahí se empareja.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
(PIEZA MUSICAL
DIGO LO QUE PIENSO. INTERPRETA: CALLE 13)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, eso lo vamos a quitar porque ya él mismo se arrepiente. No es censura, pero es una crítica a un gobernante y él mismo dice que se excedió. Entonces, no es censura, René. Hasta ahí la dejamos. Adiós, adiós.
