Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 28 de octubre de 2021
Presidencia de la República
28 de octubre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Nos da mucho gusto llevar a cabo esta conferencia desde Mérida, una ciudad bella, pero además una ciudad segura, como todo el estado de Yucatán. Es un estado, Yucatán, con un pueblo bueno, trabajador, un pueblo excepcional, y los gobernantes de Yucatán han sabido garantizar la paz y la tranquilidad en el estado y esto es muy importante. Yucatán es la entidad federativa con menos delitos en todo el país y lo celebramos mucho porque, independientemente de lo económico, incluso del bienestar, la paz y la tranquilidad es un don, una bendición, el que se pueda vivir libres de temores, con tranquilidad, con paz.
Vamos a informar sobre este caso especial, que yo creo va a ser de interés nacional el mostrar cómo han conseguido serenar, garantizar la paz, la tranquilidad a todos los ciudadanos en este estado.
Hay, desde luego, algunos casos que se lamentan, como sucedió con un joven, que fue detenido y hay indicios de que fue vejado, y perdió la vida en manos de la policía municipal, pero ya se está atendiendo este caso, también en eso las autoridades estatales están ayudando, colaborando, ya atrajo el caso, el asunto la Fiscalía General de la República. Y no hay impunidad, todo el que comete un delito tiene que ser castigado.
Vamos a darle la palabra al gobernador Mauricio Vila, él va a informarnos, y luego el general Sandoval, secretario de la Defensa, va a informar también sobre la incidencia delictiva en Yucatán.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muchas gracias, señor presidente. Primero que nada, darle la bienvenida de nueva cuenta a Yucatán.
Saludar al gabinete de seguridad que se encuentra aquí con nosotros.
Y como usted me pidió, señor presidente, vamos a hacer esta presentación donde la estrategia de seguridad de Yucatán se basa en tres ejes principales:
El primero es más y mayor infraestructura de videovigilancia.
El segundo, más y mejores condiciones laborales para nuestros policías.
Y el tercero, el impulso a las acciones de prevención del delito.
¿Cómo vamos en los principales indicadores de seguridad?
Bueno, Yucatán es un estado de la República que se ha caracterizado por ser el más pacífico, de acuerdo con el Instituto para la Economía y la Paz. Tenemos el primer lugar con el menor número de robos, el primer lugar con menor número de saqueos, no se han presentado saqueos, y el primer lugar con la menor tasa de homicidios dolosos en todo el país.
Por otro lado, también tenemos la menor tasa de casos de extorsión en todo el país, la menor tasa de robos con vehículos, el segundo lugar con menos robo a casa habitación y el segundo lugar con menos secuestros en todo el país.
Durante el año 2020 logramos reducir en un 48.7 por ciento la incidencia delictiva en el estado, de lo que venía en el año 2019 y la buena noticia es que en el año 2021 se han mantenido los índices.Como podemos ver, fuimos el estado de la República que tuvo la mayor disminución de delitos en todo el país, lo cual nos llena de mucho gusto.
Le comentábamos al presidente que durante el mes de marzo del año 2020 fue la primera vez en la historia desde que se hace el semáforo delictivo que un estado de la República tuvo todos los colores del semáforo en verde y ese estado fue Yucatán.
Y, por otro lado, también es muy importante resaltar el desempeño de la Secretaría de Seguridad Pública y de la Fiscalía General del estado ya que, de acuerdo a la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública del Inegi en el año 2021, la policía de Yucatán y la Fiscalía General de la República obtuvieron el primer lugar en el índice de desempeño efectivo y también el primer lugar en el índice de confianza, también ocupamos el primer lugar en puestas a disposición de personas y objetos ante jueces cívicos y ministerios públicos, así como también el primer lugar en delitos registrados en las puestas a disposición ante el Ministerio Público.
Comentarles que aquí en Yucatán tenemos el número óptimo de elementos de acuerdo con las Naciones Unidas, nos comentaba el general secretario que estamos ante un poco pasados, lo cual creo que se ve reflejado en los buenos resultados que se han logrado obtener.
Comentarles también que estamos muy contentos porque por segundo año consecutivo el sistema penitenciario de Yucatán recibió la distinción el Premio ‘Doctor Sergio García Ramírez’, que se obtiene por las buenas prácticas en el sistema penitenciario.
Comentarles también que Yucatán es el primer lugar donde la población mayor de 18 años se considera segura en su entidad, el primer lugar también de desempeño de la policía estatal, según los datos del Inegi, y también Yucatán ocupa el primer lugar con la menor percepción de corrupción de todo el país.
Comentarles que también el gobierno estatal, según el Inegi, es el gobierno con mayor confianza de los ciudadanos de todo el país, es el primer lugar en percepción de seguridad de las mujeres que viven en Yucatán y el primer lugar también en confianza policiaca, de acuerdo a los datos del Inegi.
¿Qué hemos hecho en seguridad aquí en Yucatán?
Pues primero que nada hacer un reconocimiento al comandante Luis Felipe Saidén y también al fiscal del estado, Juan Manuel León, porque desde principios de esta administración creamos el programa Yucatán Seguro, donde estamos haciendo una inversión muy importante en el tema de seguridad donde estamos pasando de dos mil 248 cámaras de videovigilancia a cinco mil 775, pasando de 100 arcos carreteros a 219, la compra también de un helicóptero, la instalación de mil cámaras de videovigilancia vecinal, el cambio de monitoreo de C4 a un C5i, entre otras cosas que estamos realizando.
Platicábamos también en la mañana que durante esta administración hemos contratado 300 policías adicionales, hemos entregado 600 patrullas nuevas tanto a la policía estatal como a las policías municipales, un helicóptero, 12 ambulancias, cuatro lanchas, además de insumos de seguridad.
Platicábamos un poquito de que aquí en Yucatán estamos trabajando muy fuertemente para mejorar las condiciones de nuestros policías. El salario más bajo aquí en Yucatán para un policía son 13 mil pesos, que se encuentra muy por encima del promedio a nivel nacional.
Todos nuestros elementos cuentan con acceso a servicios a salud, en caso de accidentes laborales tienen lo que es en hospitales privados.
Y, también, comentábamos que somos el único estado de la República donde, gracias a las gestiones que hicimos con el señor presidente y a su autorización, el Infonavit, nuestros policías son los únicos de todo el país que están cotizando en Infonavit para poder adquirir una vivienda.
Por otro lado, una prestación que iniciamos en esta administración a nuestros policías es que todos los hijos de policía que quieran estudiar en la universidad tienen una beca del 100 por ciento de inscripción, del 100 por ciento de colegiatura y además un pago bimestral de dos mil 400 pesos para sus gastos de administración, perdón, de alimentación y de transporte, y el único requisito es que el hijo del policía o de la policía nos presente una constancia de que ha sido aceptado en la universidad. Esto lo empezamos a hacer en el año 2019 y a partir del año 2020 lo estamos haciendo también en los niveles de preparatoria, secundaria y también en primaria en cualquier escuela o universidad privada o pública del estado.
Por otro lado, nos da mucho gusto que durante esta administración nuestros elementos, tenemos 600 elementos que se han graduado mientras realizan su labor policiaca, 50 de ellos como licenciados en derecho, 350 como bachilleres especializados en seguridad pública, 200 como técnicos superiores en seguridad y comentábamos también que nuestra academia de policía está en un momento de transformación para convertirse en la Universidad Policiaca de Yucatán.
Hemos estado trabajando también muchísimo en el tema de los comités vecinales, especialmente con esa cercanía que debe de tener la corporación policiaca para refrendar la confianza y esto se ha visto reflejado en nuestros números de emergencia, donde hemos recibido casi 440 mil llamadas.
La policía de Yucatán ha jugado un papel fundamental en el cumplimiento de las medidas sanitarias, evidentemente con los protocolos, viendo que se cumplan las disposiciones en los comercios, en las empresas y, bueno, la verdad es que ha sido un trabajo también muy importante que han hecho.
Por el otro lado, ha existido una vigilancia permanente desde nuestro de monitoreo, que en estos momentos estamos remodelando para poderlo ampliar.
Y la verdad es que también ha habido una coordinación muy importante en el Centro de Justicia para Mujeres, entre la Fiscalía General de la República, la Secretaría de las Mujeres y la Secretaría de Seguridad Pública para la atención de cualquier reporte relacionado con la violencia de género.
También es importante señalar que durante la pandemia la Secretaría de Seguridad Pública, en coordinación con el Ejército y la Guardia Nacional, han estado resguardando los hospitales, las clínicas, los centros de vacunación, especialmente los dos centros que abrimos de manera temporal para atender el COVID: el Centro de Convenciones Yucatán Siglo XXI, que contó con 490 camas, y la ampliación temporal del Hospital de Valladolid, que contó con 100 camas.
Señor presidente:
Quiero agradecerle muchísimo porque aquí en Yucatán existe una excelente coordinación entre el Ejército, la Marina, la Guardia Nacional y el gobierno del estado a través de la Secretaría de Seguridad Pública. Aquí, la verdad, es que trabajamos muy bien, trabajamos muy coordinados, no solamente en el tema de seguridad, sino también en el tema de atención a los desastres naturales que nos han impactado.
Este año pues ya decimos así, solamente un huracán, ya que el año pasado nos tocaron dos huracanes y tres tormentas tropicales, y en todo momento hemos contado con el apoyo de su gobierno y de las Fuerzas Armadas.
Por otro lado, comentarle que desde la Mesa Estatal de Construcción de la Paz hemos tenido 890 reuniones, donde se han realizado dos mil 435 acuerdos y pues la verdad que esta mesa también ha demostrado aquí en Yucatán su eficiencia y su eficacia para poder tener una mejor coordinación.
Comentarle, presidente, que las Naciones Unidas han reconocido a la Secretaría de Seguridad Pública de Yucatán por el intercambio de conocimientos que hicimos con República Dominicana en dos programas que son muy significativos aquí en Yucatán, que es el operativo alcoholímetro y la campaña de prevención de accidentes.
Por otro lado, desde la fiscalía general del estado pues nos hemos esforzado también para modernizar nuestros laboratorios y nuestros equipos, y hemos logrado tener también muy buenos resultados en los rankings que se hacen a nivel nacional.
Por otro lado, en el tema de proximidad social, aquí la Secretaría de Seguridad Pública también tiene a su cargo el cuerpo de bomberos y también el tema de las ambulancias. Y la verdad es que ha habido muchísimo movimiento especialmente con la pandemia y con el tema de los desastres naturales que afortunadamente en coordinación con las fuerzas federales hemos logrado atender.
Por otro lado, presidente, también comentarle que la vigilancia en los tramos de construcción del Tren Maya se ha realizado de manera muy coordinada con las fuerzas federales y por supuesto con la Secretaría de Seguridad Pública, y le queremos comentar que en los tramos 3 y 4 no se ha reportado ningún robo ni ningún incidente de gravedad.
¿Qué más estamos haciendo para prevenir la violencia en Yucatán?
Comentarle, presidente, que nos hemos enfocado muy fuertemente en trabajar para prevenir la violencia en contra de las mujeres con campañas ¿no? de denuncia en el 089, que es anónimo, también en un programa de asesorías que estamos haciendo con universidades y con estudiantes para prevención del embarazo adolescente.
Le comentaba yo que ahora que cambiaron los alcaldes aquí en Yucatán a partir del 1º de septiembre lancé un exhorto a todos los alcaldes de Yucatán, a los 106 para que puedan instalar sus institutos municipales de la mujer. Le comento que ya hay 72 que han aceptado esta propuesta y que estarán iniciando operaciones o ya han iniciado operaciones y que vamos a seguir platicando con los que aún no se animan, porque este es un tema prioritario aquí en el gobierno de Yucatán como también sabemos que es un tema prioritario en su gobierno.
Comentarle que también hemos ingresado al Congreso reformas a la ley que ya han sido aprobadas, que aumentan las penas contra delitos sexuales y los nuevos tipos de violencia identificados en contra de las mujeres.
Tenemos un trabajo muy coordinado aquí en Yucatán para combatir la violencia contra las mujeres, especialmente coordinándonos con las principales instancias de seguridad del estado para temas de prevención, seguimiento, atención oportuna y por supuesto también las campañas de concientización.
El tema de nuestro Centro Estatal de Prevención del Delito, el Cepredei que realiza una serie de actividades en escuelas, en primarias, en preescolares y por supuesto también en espacios públicos realizando acciones de prevención en contra de la violencia.
Y, bueno, señor presidente, pues eso es lo que tenemos para informar el día de hoy.
Y de nueva cuenta le volvemos a agradecer el trabajo coordinado que estamos haciendo no solamente en materia de seguridad, sino también en otros proyectos muy importantes para el estado de Yucatán.
Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Bien, veremos la situación de la seguridad pública aquí en el estado de Yucatán, iniciaremos con la parte de ubicación geográfica. Tenemos 106 municipios en el estado con 2.3 millones de habitantes, teniendo estos cinco municipios con mayor cantidad de población, es decir, Mérida, Kanasín, Valladolid, Tizimín y Umán, estos concentran el 59 por ciento de la población del estado. Y más adelante vamos a ver cómo se concentran los índices delictivos en esas ciudades, pero que a la vez los índices son sumamente reducidos.
En la incidencia delictiva, vemos aquí en la lámina los delitos, delitos que están todos con una incidencia hacia la baja, lo que es trata de personas, robo a transeúnte, narcomenudeo, robo a casa habitación, robo a negocio, lesiones dolosas, el total de delitos de alto impacto, todos ellos están con una tendencia hacia la baja.
Únicamente el homicidio doloso es en el que se identifica un incremento, pero, como pueden ver en la lámina, tiene el lugar 32, y lo vamos a observar en la estadística, son reducidos y al ser el número muy bajo, con uno o dos eventos que se presenten sube la tendencia.
Trata de personas, un delito que en el año se presentaron cuatro nada más, eventos se han presentado cuatro, en este mes de septiembre, que es hasta donde llega la información que proporcionó el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, solamente se desarrolló un evento delictivo de esta naturaleza.
Homicidios dolosos, este tiene una tendencia hacia el alza, pero solamente tienen 37 homicidios en lo que va del año, cinco en el último mes; entonces, a pesar de que son, como mencionaba, números muy reducidos, pues se ve con el incremento de uno, dos, que va hacia el alza.
Robo a casa habitación, un delito que también tiene una tendencia hacia la baja con 12 eventos en este último mes que tenemos la información, en septiembre, y 73 en lo que va del año, teniendo el año anterior 257 eventos y en el 19, mil 631. Entonces ahí se refleja el trabajo que se ha realizado en el ámbito de la seguridad en el estado.
En el robo a transeúntes, tenemos tres eventos en septiembre, 43 en el año, también la tendencia es hacia la baja.
El robo a negocios, cuatro en septiembre, 43 en el mes. Y también aquí se observa en la gráfica lo que mencionaba yo del trabajo de las autoridades: 493 en el 2019, 90 en el 2020 y en este año 43. Aquí se ve una reducción importante de 493 a 90 y se ha mantenido esa tendencia de ir hacia la baja en este delito.
En narcomenudeo también hacia la baja la tendencia, 19 eventos en el mes, 159 en lo que va del año.
En lesiones dolosas tenemos ocho eventos delictivos de esta naturaleza en septiembre, 220 en el año.
El total de delitos de alto impacto, ya sumados todos estos delitos, también se identifica una tendencia hacia la baja, tiene 136 eventos de esta naturaleza; en el año, mil 465.
En homicidios dolosos por entidad federativa, en la presente administración y hasta el mes de septiembre el estado tiene el lugar 32 con 125 homicidios dolosos.
Y si consideramos estos mismos delitos u homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, también el estado se mantiene en el lugar 32 con cinco homicidios.
Sobre los municipios de mayor incidencia delictiva en el estado, se identifican a Mérida y a Kanasín, con una cantidad total de 764 homicidios en Mérida y 41 en Kanasín, pero también ahorita lo vamos a ver en la distribución que hacen de su fuerza de seguridad, cómo está concentrada en esas áreas en donde se está presentando la incidencia delictiva, que es esta siguiente lámina.
Aquí vemos Mérida con un total de 453 policías, Kanasín con 135, Valladolid, 248, esos seis municipios reúnen mil 385 policías.
Aquí resaltar que si sumamos la policía estatal y la municipal tenemos un total de ocho mil 158 elementos de seguridad pública y de acuerdo al promedio de la ONU este es el único estado en la República que tiene un superávit del 17 por ciento, deberían tener seis mil 962 y ello el estado lo rebasa con facilidad. El 65 por ciento de la fuerza de seguridad está concentrada en Mérida, Kanasín y Valladolid.
En cuanto a fuerzas de seguridad del Estado mexicano, fuerzas federales, tenemos la presencia de la Secretaría de la Defensa Nacional con dos mil 874 elementos, la Secretaría de Marina con 799, la Guardia Nacional con 859 elementos, haciendo un total de cuatro mil 532; de ellos, tres mil 836 son personal que está en el área operativa, que está trabajando con las fuerzas de seguridad del estado para hacer un total de 11 mil 250 elementos operativos que trabajan de manera coordinada en las tres coordinaciones regionales de la Guardia Nacional.
Aquí las vemos en el mapa. La parte de la costa que está con los rombos en azul son las áreas donde está desplegada la Armada de México, la parte verde son los puntos donde se tiene el despliegue de los efectivos militares, los efectivos del Ejército, y la parte gris es donde se tiene personal de la Guardia Nacional.
En cuanto a construcción de las compañías de Guardia Nacional, se tiene un proyecto en un 88 por ciento de avance en Tekax, aquí es la única construcción de la Guardia que se está desarrollando, pero el despliegue que se tiene de la Guardia está empleando instalaciones del Ejército que fueron cedidas a la Guardia y así evitamos el construir, se aprovecha lo que ya se tiene dentro de la estructura del Estado mexicano, y tenemos en Mérida, en Valladolid y Ticul, son tres áreas donde está la Guardia Nacional desplegado y que, repito, no hay necesidad de construir.
En cuanto a seguridad a instalaciones estratégicas, aquí solamente se dan dos servicios, a Comisión Federal de Electricidad y a Banxico, con 21 elementos.
En cuanto a robo de hidrocarburos, el estado tiene un poliducto de ocho pulgadas: de Progreso a Mérida y un poliducto de 12 de Mérida a la Comisión Federal de Electricidad.
Solamente se han asegurado 64 mil litros de combustible y se han identificado únicamente cuatro tomas clandestinas: tres en Progreso y una en Mérida.
En cuanto a la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública, en el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública a nivel federal se asignan 171 millones de pesos, en el estado 52 millones, para hacer un total de 223 millones de pesos.
Y el Fortamun, que es el Fortalecimiento de los Municipios y demarcaciones territoriales, a nivel federal se proporcionan mil 497.9 millones de pesos,
En cuanto a beneficiarios de programas sociales, que aquí también tiene un efecto en las causas que generan la violencia, bueno, hay 17 programas en el estado con un total de 316 mil 525 beneficiarios y el monto que llega al estado mensualmente son seis mil 725.8 millones de pesos.
Sobre las sucursales del Banco del Bienestar, son 50 las programadas para el estado, tenemos 33 concluidas, 13 están en ejecución y cuatro están pendientes de iniciar por falta del espacio que se requiere.
Y, finalmente, el Plan DN-III, el Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional, se han atendido 27 lluvias, eventos de lluvias y 17 incendios forestales, tres urbanos, tres accidentes vehiculares y una explosión, empleando en total general dos mil 271 elementos de las tres fuerzas y 211 vehículos.
Es todo, señor presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tenemos una muy buena coordinación con los gobiernos municipales de Yucatán, con el gobierno del estado, en especial con el gobernador Mauricio Vila.
Y se está invirtiendo presupuesto federal como no sucedía en mucho tiempo en Yucatán. Aquí está programada la ampliación del Puerto de Progreso, la construcción de dos plantas termoeléctricas, una en Mérida, otra en Valladolid, un gasoducto hacia la península, el Tren Maya atraviesa más de 400 kilómetros del estado de Yucatán y es una inversión en conjunto de alrededor de 40 mil millones de pesos.
Continuamos invirtiendo en programas de Bienestar. Aquí en Yucatán se está apoyando a 12 mil 760 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Son jóvenes que están trabajando como aprendices y se les paga un salario mínimo.
También 12 mil 306 estudiantes de nivel superior reciben becas.
Todos los que estudian bachillerato tienen su beca, 70 mil 767 alumnos.
Los que estudian nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, de familias pobres también reciben becas, 118 mil estudiantes.
Aquí se han creado, están funcionando seis universidades públicas en las distintas regiones del estado.
El programa La Escuela es Nuestra, que consiste en entregar un presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia para que se encarguen del mantenimiento de las escuelas, ha llegado a mil 562 escuelas que ya se les ha entregado presupuesto, es un 65 por ciento de todas las escuelas de Yucatán y vamos a ampliar el programa para que comprenda a dos mil 388 escuelas públicas.
Hay 172 mil 261 adultos mayores que están recibiendo pensión, están recibiendo también un aumento del 15 por ciento en las pensiones. Se están inscribiendo ya adultos mayores de 65 en adelante, porque ya se tomó esa decisión.
Hay 22 mil 889 niñas y niños con discapacidad que también reciben pensión, de estancias infantiles dos mil 203 niñas, niños de madres solteras.
Se ha entregado apoyo de manera directa a 12 mil 289 pescadores del estado de Yucatán.
A 39 mil 243 campesinos del programa Producción para el Bienestar.
Como lo mencionó el general Sandoval, están programados 91 sucursales, 91 sucursales en 80 de los 106 municipios del Banco del Bienestar. Van a haber sucursales del Banco del Bienestar prácticamente en todos los municipios de Yucatán.
Se está aplicando el Programa de Mejoramiento Urbano, no sólo en Progreso, está contemplado ampliar este programa de mejoramiento urbano en varias ciudades, sobre todo en lo que es la ruta del Tren Maya.
Y se continúa con el Programa de Mejoramiento, Ampliación y Construcción de Vivienda. Este programa también se está haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado y con los municipios.
Se entregaron créditos a la palabra a 16 mil pequeños empresarios, dueños de talleres, artesanos, sobre todo en los momentos más difíciles de la pandemia.
Hay 10 mil 228 sembradores del programa Sembrando Vida. Se están sembrando árboles frutales, maderables, en 25 mil hectáreas en Yucatán.
Y vamos a continuar apoyando en infraestructura, es decir, que se les dé mantenimiento a los caminos. El gobernador me acaba de hacer una solicitud para que Petróleos Mexicanos le otorgue asfalto al gobierno de Yucatán para mejorar caminos, para tapar baches y vamos a ayudarle en esa gestión ante Pemex, porque el estado tiene maquinaría y podría hacer mucho para mejorar los caminos de Yucatán.
En materia de salud, se ha avanzado bastante en la vacunación en Yucatán, afortunadamente ya está disminuyendo el contagio en Yucatán.
Mañana vamos a informar sobre el Plan Nacional de Vacunación en todo el país, lo vamos a hacer en Campeche. Esto nos ha ayudado bastante a enfrentar la pandemia.
Vamos a seguir vacunando, convenciendo a algunos que no se quieren vacunar que sí conviene la vacuna, no afecta, no daña; al contrario, protege, si no, no la recomendaríamos. Está también demostrado que quienes se están contagiando, quienes van a los hospitales, quienes desgraciadamente fallecen en un porcentaje alto son los que todavía no están vacunados, los que están vacunados están más protegidos.
Y vamos a seguir apoyando todo el sistema de salud pública de Yucatán. Hace unos días mencioné de que cuando hice un recorrido por el estado para ver los hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán, en los tres hospitales no había pediatra; hace unos días ya me informaron los del sector salud, Zoé Robledo, que ya existen los pediatras en los hospitales.
Está por resolverse lo del hospital que dejaron ahí abandonado en Ticul, porque son de esos contratos manchados de influyentismo y de corrupción, pero ya está por llegarse a un acuerdo con la empresa.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Ya se firmó el acuerdo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya se firmó el acuerdo?
---
MAURICIO VILA DOSAL
La semana pasada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La semana pasada?
Y ahora ese hospital lo va a terminar de construir el Seguro Social y va a ser al mismo tiempo una escuela, va a ser un hospital escuela.
Estamos también pensando y es muy probable que se rehabilite el Hospital General de Mérida, que está ya en una situación que requiere de una modernización completa.
Ustedes saben que le tenemos a Yucatán mucho cariño, mucho aprecio a su pueblo y nos da mucho gusto estar aquí.
Entonces, si les parece, vamos a abrir para preguntas y respuestas, una nacional y una de Yucatán, de periodistas, mujeres y hombres de Yucatán.
Cuando hablo de periodista le mando un saludo a mi amigo, compañero, hermano, Mario Menéndez, del periódico Por Esto! Le mando un saludo, le deseo que esté bien. Ahora no voy a poder visitarlo en su periódico, pero no se me va a olvidar nunca de que cuando iniciamos la lucha para transformar al país ese periódico siempre nos dio espacio y nos ayudó mucho cuando no nos tomaban en cuenta los medios de información, este periódico siempre informaba sobre nuestro movimiento.
Como ya Mario está pues joven, maduro, aprovecho para enviarle un abrazo y desearle que tenga mucha salud y mucha vida.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Buenos días a todos.
En primer lugar, preguntarle sobre un estudio elaborado por el Departamento de Energía de Estados Unidos, cuyo contenido se dio a conocer el día de ayer y que hace varias advertencias relacionadas con la reforma eléctrica.
En primer lugar, dice que, de aprobarse esta propuesta del Ejecutivo sobre la reforma eléctrica, se dispararía hasta un 65 por ciento la emisión de carbono y aumentaría hasta un 54 por ciento el costo de la producción eléctrica, esto debido fundamentalmente a un menor uso de parques eólicos y parques solares.
¿Qué respondería a estas advertencias de este estudio del Departamento de Energía de Estados Unidos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que, con todo respeto, no tienen información de lo que se está haciendo en México.
Acabo de enviar una carta al presidente Biden para fijar nuestra postura en la lucha que están encabezando, que él encabeza junto con el señor John Kerry, para disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero y ayudar a detener el problema de calentamiento global. Estamos haciendo nosotros compromisos para tener una producción de energías limpias.
Como no sé si ya recibió la carta no podría darla a conocer ahora, no es lo más conveniente, forma es fondo. Voy a esperar, hoy voy a cerciorarme si ya recibió la carta y mañana la damos a conocer, y ahí está la respuesta a lo que me estás preguntando.
---
INTERLOCUTOR
¿Diría entonces que es falso que se vaya a disparar estas emisiones de carbono?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es falso.
---
INTERLOCUTOR
¿Y que se vaya aumentar de una manera muy importante el costo de la producción eléctrica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es falso, es falso. Y no suena lógico, suena metálico. Lo que no suena lógico suena metálico.
---
INTERLOCUTOR
¿Advierte preocupación por parte de sectores de los Estados Unidos por esta…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguna, ninguna preocupación, la preocupación es del Reforma, de los Oxxo, del señor Fernández, de Monterrey, de los que mandaban antes, los que tenían tomado al gobierno y gobernaban de manera facciosa. Ahora el gobierno es de todos, se gobierna para ricos y para pobres.
Entonces, como ellos abusaron durante el periodo neoliberal, no pagaban impuestos… Un Oxxo paga por la luz, un Oxxo paga de luz tres veces menos que lo que paga una tienda de abarrotes en Mérida, por eso los abarroteros tienen que desconectar sus refrigeradores, porque tienen que pagar mucha luz. Vayan a Oxxo y van a ver, aunque sea de noche es como si fuese de día, porque tienen subsidio. Pagan más por la luz los integrantes de las clases populares por los recibos que llegan a los domicilios que lo que paga un Oxxo en proporción a lo que se consume.
Entonces, no les gusta la reforma energética por eso, porque yo he hecho el compromiso de que no aumente el precio de la luz para la gente, pero ya no podemos seguir manteniendo subsidios a las grandes corporaciones.
Tienen, por ejemplo, sus ventiladores para generar energía eólica en el istmo, pero ese ventilador, ese generador es de Bimbo, es de Oxxo, es de Walmart, de todos ellos, y ya por eso, porque fueron los privilegios que recibieron, pueden subir esa energía a la red nacional y no pagan por la transmisión.
Y no sólo no pagan por la transmisión. Como no siempre hay aire, como también no siempre hay sol para las celdas solares, tiene que haber un refuerzo para esa energía eólica.
¿Y quién es el que apoya cuando no producen?
Pues las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, las hidroeléctricas, y ese gasto no se les carga a las empresas particulares, nacionales y extranjeras.
En España hay un problema serio, porque están aumentando muchísimo las tarifas, porque allá mandan las empresas estas particulares.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿entonces desde su punto de vista no hay ninguna preocupación legítima por esta reforma eléctrica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguna.
Para que se tenga una idea, es tan irracional lo que hicieron estos corruptos, que la producción de energía más barata y limpia es la que se genera en las hidroeléctricas, porque se tiene el embalse, se deja pasar agua para que, por la caída del agua, de manera mecánica las turbinas generen energía eléctrica, produzcan energía eléctrica y sale el agua, ese es todo el fenómeno, no hay ninguna contaminación, y tenemos los embalses.
Bueno, no pueden utilizarse todas las turbinas porque les han venido dando preferencia a las particulares, suben primero la energía que producen las empresas extranjeras, Iberdrola y todas estas empresas.
¿Y saben qué?
No consideran energía limpia la energía que se produce en las hidroeléctricas. Así la transa, de ese tamaño fue la transa que hicieron, Y todavía se oponen cuando queremos poner orden en bien de todos porque, si continúa ese desorden, ese caos, sí podemos tener problemas de apagones y sobre todo de aumentos en el precio de la luz.
---
INTERLOCUTOR
¿Sin la reforma?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin la reforma, claro.
Yo garantizo, porque los compromisos se cumplen, que no van a aumentar los precios mientras estemos nosotros en el gobierno, ni de la luz ni de las gasolinas ni del diésel, ni del gas, aunque en este último caso tenemos problemas precisamente porque se entregó la distribución del gas a cinco grandes empresas monopólicas y por eso ahora se creó lo de Gas Bienestar y se establecieron precios máximos; pero en el caso de las gasolinas no ha habido aumento ni habrá, no van a haber gasolinazos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y si me permite un segundo tema, el día de ayer la Auditoría Superior de la Federación advirtió que solamente tres de las 32 entidades serían capaces de financiar su nómina con los recursos tributarios propios, básicamente dependen de las participaciones federales, de ahí que utilicen estas participaciones incluso para temas que no están etiquetados para eso, precisamente para el pago de nómina u otras áreas.
¿Qué tendría que hacerse, presidente, para que los estados mejoren esta tributación y sean menos dependientes de las participaciones federales y resolver este problema que se ha visto en varios estados, sobre todo que han terminado administraciones del pago de nóminas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tienen que administrar mejor, desde luego no permitir la corrupción. Los estados más emproblemados son los estados en donde ha habido más corrupción, estados con deudas de miles de millones de pesos, estados que destinan mucho dinero a lo superfluo.
Ya no está el gobernador de Michoacán y no tiene caso ya hablar de su gobierno, pero imagínense cuánto gastaba en alquiler, en renta de helicópteros, cuánto gastan algunos gobiernos en el pago de publicidad.
Yo tengo aquí que reconocer, que este es otro dato importante, las autoridades de Yucatán, sean servidores públicos municipales, presidentes municipales, regidores, servidores públicos de los tres poderes del estado, son de los que menos ganan en todo el país. Hay regidores en otros estados que ganan 250 mil pesos mensuales, así como lo oyen, y en Yucatán un regidor cuando mucho gana 25 mil, estamos hablando 10 veces más; entonces, si eso no se corrige pues nunca les va a alcanzar el presupuesto.
Luego, la corrupción. ¿Qué fue lo que acabó con los gobiernos estatales? Que por hacer negocio les autorizaban obras financiadas por empresas mediante un sistema que crearon, que se llama asociación pública-privada. Este hospital de Ticul es una asociación pública-privada. Nos costó trabajo, porque se quedaron con la prepotencia. Son de la familia de los dueños de Bimbo, para que tengan una idea.
Entonces, un hospital que puede construir el estado en 500 millones lo tenían que pagar en cinco mil millones, aunque les parezca increíble. Y yo cuando hablo es porque tengo pruebas. Cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México construimos un hospital de 120 camas, ahí está en Iztapalapa, ‘Belisario Domínguez’, 350 millones de pesos; al poco tiempo hicieron mediante este sistema un hospital en Zumpango, en el Estado de México, cinco mil millones.
Claro, ¿quién lo hizo?
Pues este señor Hinojosa.
¿Quién hizo el otro hospital del Estado de México con esta fórmula de APP en Ixtapaluca?
Jerónimo Gerard, cuñado de Salinas, cuñado del que fue secretario de Hacienda. Lo mismo, siete mil millones de pesos.
¿Saben cuánto le descuentan, por estos hospitales, de las participaciones al Estado de México cada año?
Alrededor de 500 millones de pesos, porque Hacienda les decía: ‘Tú éntrale y nosotros te ayudamos, te vamos a ir descontando de tus participaciones.’
¿Qué sucedió?
Pues se quedaron sin nada, se endeudaron.
Entonces ¿cuál es mi recomendación?
Tienes que ser un gobierno honesto, austero. Y nosotros vamos a apoyar, porque ya hemos definido que si se trata de nóminas, de pago a trabajadores, a maestros, a médicos, nosotros vamos a adelantar participaciones para que no tarden una quincena, un mes o no haya aguinaldos ahora a finales de año para los trabajadores.
Pero sí se requiere de una reforma y que se acaben los lujos.
Les decía yo de que un gobernador en Jalisco se compró un avión lujosísimo. ¿Para qué quiere un avión un gobernador de Jalisco para su servicio?, ¿qué, no hay líneas de aviones?, ¿cuántos vuelos hay a Guadalajara, a Puerto Vallarta?
Aviones sólo los que tienen que ver con la seguridad, con la Protección Civil, lo mismo los helicópteros, para servicio.
Entonces, si se cambia esa política, va a alcanzar el presupuesto.
---
INTERLOCUTOR
Precisamente eso quería preguntarle, presidente, si es suficiente con políticas de austeridad y de combate a la corrupción o hacen falta reformas como esta, la que menciona.
Y en el mismo sentido que decía, si usted sugeriría que ningún gobernador tuviera, utilizara, hiciera uso de aeronaves del Estado en este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sería lo mejor, pero es una simple sugerencia, porque son los gobernadores independientes y soberanos, pero se ahorran mucho.
Miren el absurdo, nada más por la fantochería, de comprar un avión para el presidente, el avión que le compró Peña… no, Calderón a Peña. Ya se iba Calderón, ya estaba Peña de Presidente electo, y compra un avión.
No entra aquí ese avión en este hangar porque es 25 metros de ancho por 75 de largo, no entra.
Y resulta que ese avión para que sea rentable necesita volar cinco horas en promedio. No funciona o no debe de usarse para ir de la Ciudad de México a Oaxaca, ni de la Ciudad de México a Mérida, porque en Oaxaca apenas se está levantándose y ya tiene que empezar a descender, tiene que tener un promedio de cinco horas.
Entonces, es un avión para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, pero no es para usarlo en el país, técnicamente. Entonces, se debieron comprar pues un jet, pequeño, pero con desplazamientos igual que el grande. ¡Ah, pero necesitaban tener un avión con oficinas y recámara, que en situación normal es para 240 pasajeros! Imagínense, 240 pasajeros.
¿Cuántos pasajeros se trasladan en un autobús?
Como 40, 50. Estamos hablando de cinco autobuses, desde luego que no van a ir apretados como se va en el autobús. Imagínense las dimensiones del avión. Entonces, ¿en qué cabeza cabe eso?
¿Qué tiene que ver eso con la autoridad, si la autoridad dimana del pueblo y del recto proceder del servidor público? No es con esas fantochadas como se adquiere autoridad, eso es para pequeños faraones, acomplejados
Entonces, todo eso se tiene que terminar en el país.
Y yo les pongo un ejemplo. Que me dice que si combatiendo la corrupción y con austeridad alcanza, yo digo: sí. Cuando yo llegué a la Presidencia costaba la Presidencia de la República, el presupuesto anual eran tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos y este año estamos ejerciendo 500, tres mil 100 millones de pesos menos.
Te pongo otro ejemplo. El negocio, la transa más grande que iban a llevar a cabo: lo del aeropuerto de Texcoco. Lo tenían estimado en 300 mil millones, estimado, y se tenía que cerrar el actual aeropuerto de la Ciudad de México y cerrar el aeropuerto militar de Santa Lucía. Ahora el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, 75 mil millones de los 300 mil que ellos tenían estimados, no se va a cerrar el aeropuerto actual de la Ciudad de México; ahí hay un ahorro de 225, como pagamos 100 mil a las empresas que ya habían conseguido contratos y demás, de todas maneras, tenemos un ahorro de 125 mil millones.
¿Cuánto nos va a costar el Tren Maya?
Estimamos que 175 mil millones. Casi el Tren Maya se va a financiar con la decisión que tomamos de construir el aeropuerto en Santa Lucía y no continuar con el aeropuerto de Texcoco, que ahí está inundado, porque hasta eso, en sus afanes de corrupción escogieron el peor lugar que puede haber en el Valle de México para hacer un aeropuerto, en un lago. Pero todo por la corrupción; entonces, si no hay corrupción y si hay austeridad, alcanza.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen los estados que tener más independencia económica, que procuren mejorar sus recaudaciones; por ejemplo, el impuesto de nómina, el impuesto del predial, lo que tiene que ver con el agua, que, por ejemplo, no privaticen el agua; hay lugares en donde hasta privatizan el cobro del predial.
Entonces, que se fortalezcan las haciendas públicas en los estados. Hay ejemplos en donde, de los ingresos de una entidad federativa, hasta el 40, 50 por ciento son ingresos propios; pero hay casos en donde el 95 por ciento del presupuesto estatal son participaciones, dependen completamente de lo que se entrega.
Entonces, sí hay que hacer una buena reforma, sin politiquería y buscando un acuerdo.
Porque al final se tiene que hacer una distribución a todos los estados y hay una fórmula que se aplica para las participaciones, que tienen que ver con población, que tienen ver con pobreza y que tienen que ver con lo que aportan los estados, es una fórmula.
Ahora hay una controversia porque el Estado de México recibió más participaciones por su población; pero ahora, de acuerdo al censo del 2020, creo que le disminuyen población y les toca menos participaciones, y a otros estados les va a llegar más; entonces, el gobernador del Estado de México, en uso de sus facultades y defendiendo su presupuesto, presentó una controversia porque no está de acuerdo con el censo, porque tiene que ver con eso. Pero hay formas de llegar a acuerdos.
Yucatán.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Daniel Rodríguez, para Yucatán al Minuto.
Disculpe, sobre la incorporación… Dos preguntas. La primera sería sobre la incorporación de personajes de otros partidos en su gobierno, se maneja el nombre de Mauricio Vila. ¿Esto es un rumor o realmente está considerando añadirlo a su gobierno?
Y la segunda sería: ¿qué avances hay en el caso de José Eduardo, ahorita que la Fiscalía General de la República ya tiene el caso, a qué avances han llegado?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo primero es que sí nos llevamos muy bien con el gobernador de Yucatán, le tengo respeto por su trabajo, creo que está haciendo un buen gobierno en Yucatán.
Pero vamos a terminar juntos, ¿no? ¿Tú concluyes…?
---
MAURICIO VILA DOSAL
En octubre del 24.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Octubre del 24, un mes después.
Entonces, para Yucatán, hablando en plata, les conviene tener un gobernador como Mauricio.
---
INTERLOCUTOR
¿Es un rumor entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Si él quisiera, nosotros lo invitamos a participar, pero él tiene el compromiso con el pueblo de Yucatán y además creo que no sería conveniente porque está haciendo un buen gobierno ¿y para qué andar experimentando?
Entonces, acerca de lo segundo, ya lo dije, atrajo el caso la fiscalía y yo espero que pronto se tenga ya un resultado.
---
INTERLOCUTOR
¿No tienen avances aún sobre el caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información porque la fiscalía se maneja, como debe ser, con autonomía.
Pero el fiscal Alejandro Gertz, siempre lo digo, es un hombre recto, íntegro, le tengo confianza y estoy seguro que a partir de tu pregunta la fiscalía va a informar sobre cómo va la investigación.
De México y luego nos vamos con compañeras, porque ya se cargó mucho.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todos.
Pedro Domínguez, de Milenio.
Preguntarle, la familia de Mario Aburto, asesino confeso de Luis Donaldo Colosio, está acusando que su familiar está incomunicado, incluso usan la palabra ‘desaparecido’, así lo mencionan sus familiares. Preguntarle, presidente, ¿qué información tiene sobre este caso?
También, aprovechando que está presente la secretaria de Seguridad, saber si efectivamente se tiene incomunicado a este personaje o por qué está presuntamente o por qué se le está presuntamente impidiendo esta comunicación.
Saber si pudieran explicarnos cuál es la situación de Mario Aburto, en qué condiciones está, porque está la familia pensando buscar ya instancias internacionales debido a que consideran que se están violando los derechos humanos de este personaje. ¿Qué información tiene presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que si Rosa Icela pude informarnos.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, presidente. Buenos días.
No, definitivamente el señor Aburto está recluido en este penal federal, no, al momento no está incomunicado, absolutamente está en buen estado de salud y estamos revisando con los jurídicos de PyRS, del órgano administrativo, y con los jurídicos de la secretaría cuál será la respuesta a la recomendación que ha hecho la Comisión Nacional de Derechos Humanos, en breve les daremos una respuesta puntual a los señalamientos que hace.
Pero él ha tenido la supervisión y hemos tenido la vigilancia de la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Ha habido visitantes de esta comisión que supervisan y vigilan cuál es el estado de salud del señor Aburto. Yo le puedo decir que en la actualidad, durante nuestra administración, de ninguna manera ha tenido un tema de falta de respeto a los derechos humanos absolutamente. Bueno, hasta tiene oportunidad de comunicarse con su familia y comunicarse con otraspersonas que no puedo decir aquí; pero no, absolutamente tiene comunicación constante con el mundo exterior. Eso es lo que diría.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
En otro tema, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre este tema, yo creo que si la familia del señor Aburto y él mismo tienen algo que decir sobre su proceso que signifique otra versión sobre los hechos, y si él puede expresar, probar, que fue torturado, que está amenazado y que por eso ha guardado silencio, si es que existe otra versión, el Estado mexicano lo protegería, porque a nosotros sí nos interesa mucho el que no haya ninguna duda, ninguna sospecha sobre este lamentable asesinato de Luis Donaldo Colosio, fue una vileza lo que le hicieron. Entonces, sería un acto de justicia y, por lo mismo, es un asunto de Estado.
Si él estuviese dispuesto a contar su versión, se le brindaría toda la protección a él, a su familia, si tiene algo que aportar. Ahora, si las cosas sucedieron como están en el juicio, lo único que nosotros estamos obligados a hacer es que no se le violen sus derechos humanos, y eso es un compromiso.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué garantías se le darían justamente? porque precisamente los familiares de este señor dicen que la incomunicación o la presunta incomunicación en que está este personaje se da hace un mes y supuestamente porque iba a revelar nuevas cosas que demostrarían que él solo es un chivo expiatorio en este asesinato
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tiene todo el apoyo. Voy a pedirle a Alejandro Encinas, de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación, que se entreviste con los familiares y que hable sobre este asunto.
---
INTERLOCUTOR
En otro tema, presidente ayer…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Solamente agregar, porque la familia lo sabe, que él está tan comunicado que ha seguido estudiando y está por concluir, es estudiante de la carrera de Derecho. Entonces, es un ejemplo de que no tiene una incomunicación por parte del reclusorio.
---
INTERLOCUTOR
Ahora sí ya en otro tema, presidente, en estos días ha venido planteando diversas consideraciones sobre la UNAM. Ayer mencionó que podría necesaria una reforma a la Universidad Nacional.
¿Usted desde el Ejecutivo qué propondría o en qué consistiría esta reforma? O si hay alguna manera de que usted presentara una propuesta como tal a la universidad, o en qué consistiría esta propuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Si apenas estoy opinando y ya el doctor Narro, que es el jefe del grupo dominante desde hace muchos años en la UNAM, está hablando de que se intenta afectar la autonomía de la UNAM, pues no puedo yo hacer ninguna propuesta; además, no es ese el propósito.
Yo soy respetuoso de la autonomía de la UNAM, soy egresado de la UNAM, me siento muy orgulloso de haber estudiado en la UNAM, en la Facultad de Ciencias Políticas, soy el primer presidente de México egresado de la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM, ahí en esa facultad estudiaron dos hijos míos, o sea, soy parte de la UNAM; sin embargo, todas las instituciones requieren renovarse.
Ahora, los cambios, las renovaciones se pueden dar desde adentro, los mismos universitarios, alumnos, maestros, académicos, investigadores y yo tengo confianza que lo hagan, porque se derechizó mucho la UNAM, aunque digan lo contrario, se aburguesaron los de arriba. Imagínense, la UNAM aplicando, desde el inicio de las primeras medidas neoliberales en el terreno educativo, aplicando el que se cobraran cuotas a estudiantes.
¿De dónde surgió esa política?, ¿qué, no lo saben?
Pues de los organismos financieros internacionales. Y que una receta del extranjero se aplique en la UNAM, entre otras cosas, el que no hayan manifestado nada o muy poco en contra de la corrupción que imperó en el periodo neoliberal, porque a los jefes, a los directivos, los cooptaron, estamos hablando del saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México, ¿y que en la UNAM no se haya dicho nada o muy poco? A ver, ¿dónde están los académicos de las ciencias sociales?, ¿qué se hicieron?
Entonces, ellos mismos tienen que plantearlo.
Ayer estaba yo viendo que estaban convocando a un paro de 48 horas por lo que dije. Yo les propondría mejor que hicieran una marcha, que se avivaran, pacífica desde luego. Pero paros y no quieren estar en clases presenciales, no; una manifestación pacífica, que dejen atrás la desidia, la comodidad y aunque sea en contra de nosotros se manifiesten.
Entonces, no es para nada afectar la autonomía o querernos nosotros inmiscuir.
Ya va a venir el cambio de rector ¿y quiénes deciden? Se me va a decir: ‘Formalmente el Consejo Universitario’, sí, cómo no, el Consejo Universitario, formalmente, pero pues hay un grupo hegemónico que encabeza el doctor Narro, que desde hace tiempo está manejando la UNAM.
Y no se me va a olvidar de que era candidato en el 2000 a jefe de Gobierno y como en el 88, en otros tiempos, estudiantes maestros se volcaron en apoyo al ingeniero Cárdenas y se hizo una manifestación enorme en la universidad.
Entonces, ¿quiénes apoyaban al ingeniero?
Universitarios, un maestro destacadísimo, un hombre de izquierda, buen escritor, consecuente, Adolfo Gilly, y otros; que, por cierto, ya de ese grupo se fueron quedando, hasta trotskistas se volvieron neoliberales, los fueron cooptando.
De ahí surge Claudia Sheinbaum, en una protesta, porque querían cobrar las cuotas en la UNAM.
Y recuerdo que en el 2000 en la campaña iba el ingeniero Cárdenas de candidato a la presidencia y yo de candidato a jefe de Gobierno, y se resolvió -yo no estaba de acuerdo- en que había que ir a un acto a la UNAM, en víspera de la elección, y yo tenía información -porque estaba manejada la UNAM por porros- que estaban en contra nuestra.
Imagínense, en las encuestas yo iba arriba para jefe de Gobierno, no con tanta ventaja, pero iba yo arriba, y arriesgarme a un acto de provocación, a sabiendas de que estaban en contra de nosotros, pero por solidaridad con el ingeniero decido ir, hasta lo pensé, que a lo mejor no iba y ahí voy.
Se lleva a cabo el acto, yo creo que hablé tres minutos porque yo lo que quería era que se terminara el acto, porque sabía que iban a aprovechar el momento para la provocación y que lo que les importaba era la violencia hacia mi persona, porque estaba de por medio la elección en la Ciudad de México.
Entonces, termina el acto, me bajo de la tarima, pues todas estas cosas que uno aprende, y empiezo a caminar rápida hacia el Tsuru. Apenas terminaba el acto y empiezan a tirar bombas molotov y van sobre donde estaba estacionado el carro, a buscarme, a agredir. Afortunadamente me dio tiempo de subirme al carro y me salí. Un gran conflicto, una gran provocación montada.
Estoy hablando del 2000, hace 21 años. Claro que los que están estudiando…. Tu nieto, ¿cuántos años tiene?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Rubén.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Rubén, ¿cuántos años tiene Rubén?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Va a iniciación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a iniciación, sí, y así, pues tenían tres años los que están por terminar la licenciatura de lo que estoy contando.
Entonces, no es un cuestionamiento a los jóvenes, que vivan los estudiantes, los estudiantes son la levadura de todos los movimientos, siempre son vanguardia de los movimientos en la historia de nuestro país, los jóvenes. Decía el presidente Allende: ‘Ser joven y no se revolucionario es una contradicción’, hasta biológica.
Pero aquí estamos hablando de otra cosa, estamos hablando de cómo someten a una institución pública que debe ser libertaria y siempre vinculada al pueblo para convertirla en un apéndice, en un ariete de un grupo oligárquico, dominante con sus políticos y sus voceros y sus intelectuales, eso es lo que está de por medio.
Pero ya he hablado bastante sobre esto y ojalá y se regresen a clases presenciales en la UNAM, y adelante, a seguir con la vida académica.
No les va a faltar presupuesto, siempre les hemos entregado lo que les corresponde y no vamos a fiscalizar absolutamente nada, y vamos a ser respetuosos de la autonomía universitaria.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días.
Ángela Chávez, del periódico Por Esto!
En Yucatán hay denuncias por casos de megagranjas de cerdos que generan contaminación y daños al medio ambiente y al agua, los cuales son graves.
Quisiera preguntarle si el gobierno tendrá alguna injerencia para resolver esta problemática que han denunciado las comunidades, porque los mantos acuíferos se están dañando, igual los cenotes, están presentando ya afectaciones, incluso también las cosechas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tenemos que seguir cuidando los cenotes, cuidando los ríos subterráneos, esto es una riqueza natural de la península y de Yucatán que no se contaminen. El gobierno del estado seguramente tiene un plan con este propósito. Nosotros no vamos a permitir que se contaminen cenotes, tenemos que cuidar el agua.
Y es bueno también que se sepa que el año próximo ya se traslada la Secretaría de Medio Ambiente a Mérida, que se nos quedó pendiente en la desincorporación, en la descentralización por la pandemia.
Pero ya está la Secretaría de Salud en Guerrero, va a estar la Secretaría de Educación en Puebla, la Secretaría del Bienestar en Oaxaca, ya está la Secretaría de Energía en Tabasco, Pemex deja de funcionar desde la Ciudad de México, de la Torre de Pemex y se traslada el director de Pemex a Ciudad del Carmen, Campeche, y Medio Ambiente a Mérida.
Esto va a ayudar también mucho, eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué les parece sí ya?, porque qué tal que nos toque cochinita pibil y unos panuchos.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué tiene en la agenda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a recorrer todo el tramo del Tren Maya y ya nos vemos mañana en Campeche, mañana vamos a dar a conocer el resultado del plan de vacunación en Campeche.
Muy bien. Buenos días. Nos vemos.
