Versión estenográfica. Reunión del Gabinete de Seguridad y conferencia de prensa del 2 de agosto de 2024
Presidencia de la República
02 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, antes de iniciar esta conferencia, que al mismo tiempo es la reunión de gabinete que llevamos a cabo todos los días de lunes a viernes, ahora quisimos hacerlo de esta manera para que ustedes y el pueblo de México sepan cómo ha trabajado el Gabinete de Seguridad desde el inicio de nuestro gobierno.
En cuanto horario, empezamos a esta hora, de 6:00 a 7:00. Tenemos esta reunión, participan todos los integrantes del comité de seguridad, a veces también otros servidores públicos, y aquí tomamos decisiones. Y luego, a las 7:00 de la mañana bajamos para la mañanera. Ahora decidimos hacer las dos reuniones al mismo tiempo.
Decía yo que, antes de iniciar, quiero felicitar a Osmar Olvera, Juan Manuel Celaya, que nos dieron la satisfacción a todos los mexicanos porque ganan medalla de plata para México en clavados, en una competencia muy cerrada, en donde los jueces tuvieron que hacer ahí una selección, tomaron una definición bastante complicada, porque estuvieron muy bien, mucho muy bien el segundo lugar, representantes de China, también lo hicieron bien, pero nuestros representantes en las Olimpiadas de París en esta disciplina estuvieron excelentes, para plata y más.
De modo que los felicitamos. Y adelante, porque vienen más medallas. Felicitaciones a ellos, felicitaciones a sus familiares, felicitaciones a sus entrenadores. Y por acá nos vamos a encontrar al regreso para reunirnos. Muchas felicitaciones.
Entonces, ahora sí vamos a iniciar. ¿Cómo comienza esta reunión del Gabinete de Seguridad? Pues con un informe, un reporte de lo sucedido en el país en las últimas 24 horas. Antes, el tema que tanto preocupa a la gente, el de la inseguridad, no se trataba de esta manera, no se trataba todos los días, no se hacía de manera conjunta, en forma organizada, coordinada.
Aquí está la consejera jurídica, está la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, el secretario de la Defensa, el representante del Centro Nacional de Inteligencia, el comandante de la Guardia Nacional, el subsecretario de Gobernación para Derechos Humanos, la directora de Protección Civil, el subsecretario de Seguridad Pública, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, los representantes de las dos fuerzas armadas, tanto de Marina como de Defensa, encargados de asuntos, de Estado Mayor, y nos acompaña también el coordinador de Comunicación Social, siempre está Jesús Ramírez. Estos somos los que reunimos. No sé si no hablé de Alicia Bárcena, secretaria de Relaciones Exteriores, que también está aquí todos los días.
Es un poco la introducción para que conozcan ustedes cuál es el procedimiento para llevar a cabo esta reunión. Iniciamos siempre, siempre es con el informe que rinde, a partir de todo lo que se recoge del país, hay un reporte que realiza la Secretaría de Seguridad Pública y comparte con todos sobre, repito, lo sucedido el día de ayer o en las últimas 24 horas, y comienza informándonos la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buenos días a todas y a todos; buenos días, señor presidente y buenos días a los visitantes del día de hoy.
En el orden del día tenemos el reporte de la incidencia delictiva, también el caso importante de un aseguramiento en el estado de Chiapas, temas relevantes en el exterior y asuntos relevantes de la Secretaría de Gobernación.
En el primer tema, ayer hubo 88 homicidios dolosos, 34 por ciento de los cuales fueron en cuatro estados: en Nuevo León ocho, ocho Sonora, siete Colima y siete Veracruz; 12 estados estuvieron sin homicidios.
De municipios, fueron cuatro: Benito en Juárez, en Quintana Roo, tres en Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero, tres en Salamanca, en San Luis Río Colorado, y tres en Tijuana.
Setenta de los 88 homicidios dolosos estuvieron vinculados a la delincuencia organizada. Y 17 detenciones vinculadas a la delincuencia organizada en ocho estados. En el total de detenciones, ayer fueron mil 235, de los cuales 248 proceden del Estado de México, 112 de la Ciudad de México y 92 de Guanajuato. Del total de detenidos en la semana, fueron siete mil 872.
Y vehículos robados, ayer 300 por ciento, 45 recuperados.
La desviación promedio del mercado ilícito de combustible en lo que fue del mes de julio, fue de 4.7 miles de barriles diarios.
Hay un relevante de la Secretaría de la Defensa Nacional en Tuzantán, Chiapas, que va a exponer enseguida el general secretario Sandoval.
Y en Ciudad Juárez y Fresnillo, en Chihuahua y Zacatecas, elementos del Ejército Mexicano, Fiscalía General de la República y del estado incineraron 128 kilos de marihuana, 10 kilos de metanfetamina, tres kilos de cocaína y dos kilos de amapola.
Y aquí en alcaldía de Iztapalapa, personal de la Secretaría de Marina, en coordinación con Seguridad Pública, durante una inspección técnica en el Reclusorio Preventivo Varonil Oriente, es un penal estatal, aseguraron cuatro armas blancas; dosis de marihuana, 803; dos básculas grameras, tres pipas, cajetillas de cigarros, solventes, celulares, una grabadora de voz, cinco consolas de videojuegos y material electrónico.
En Manzanillo, Colima, derivado de la entrada y salida de la tormenta Carlota al puerto de Manzanillo, la entrada y salida a la ciudad y al puerto se colapsaron ayer, derivado de las fallas en el sistema de aduanas y cortes al sistema eléctrico, por lo que el tránsito de mercancías se encuentra detenido por completo, se encontró detenido por completo afectando a más de cinco mil unidades. A las 19:00 h fueron liberados los accesos. Hubo diversos reportes, entre ellos, la muerte de un conductor, debido a las condiciones de tránsito y al no poder asistir, dijeron, al médico. Estuvo ahí atendiendo también el gobierno del estado.
Y en Donato Guerra, Estado de México, elementos de la Fiscalía General de la República, con información de CNI, aseguraron un inmueble vinculado a Luis Fernando Zurita Mora, alias ‘el Rey del Abarrote’, relacionado con el desvío de recursos de Segalmex. El valor estimado de lo asegurado es de nueve millones 500 mil pesos.
Y en Iguala, Guerrero, elementos de la Guardia Nacional, Ejército Mexicano y policía estatal catearon un inmueble, liberando a dos personas secuestradas, deteniendo a tres delincuentes y asegurando cinco armas cortas, dos motocicletas y un vehículo.
Y en Ixcateopan de Cuauhtémoc, Guerrero, elementos del Ejército Mexicano localizaron un bulto abandonado entre la maleza, asegurando cuatro armas largas, cargadores, cartuchos y fornituras.
Y en Unión de Isidoro Montes de Oca, elementos del Ejército Mexicano localizaron un vehículo abandonado, asegurando cuarto armas largas, un aditamento lanzagranadas calibre 40, 24 cargadores, 540 cartuchos, dos granadas y chalecos tácticos.
Y en Lagos de Moreno, Jalisco, elementos del Ejército Mexicano fueron agredidos con disparos de arma de fuego por sujetos con desconocidos, deteniendo a tres agresores, asegurando dos armas cortas y un vehículo.
Y en Tumbiscatío, Michoacán, elementos de la policía estatal, al realizar actividades de seguridad y vigilancia en un camino de terracería, localizaron y desactivaron cinco artefactos explosivos de fabricación casera, listos para lanzarse desde un dron.
Y en Zamora, Michoacán, elementos de la Guardia Nacional y Ejército Mexicano localizaron un vehículo abandonado, asegurando un arma larga, 100 cartuchos, una granada de fragmentación y cuatro chalecos balísticos.
Y en Tuxpan, Nayarit, elementos del Ejército Mexicano y policía estatal catearon un inmueble, deteniendo a 11 personas, le aseguraron tres armas largas, cuatro armas cortas, 400 kilos de marihuana, tres motocicletas, tres vehículos, con un costo de la droga de 1.3 millones de pesos.
Y en Oaxaca, Oaxaca, la fiscalía del estado, a través de un comunicado, informó que el autobús en el que viajaban estudiantes de la escuela hogar ‘Villa de los Niños Hermanos de María’ sufrió una volcadura, falleciendo dos hombres y dos mujeres, entre ellos, una menor de edad, además de 20 personas heridas. Los heridos fueron trasladados al Hospital General de Tehuacán, Puebla, para recibir atención médica.
Y en Benito Juárez, en Quintana Roo, hubo un relevante que va a exponer el general Bucio.
Y en Culiacán y Tamazula, en Sinaloa y Durango, con trabajos de inteligencia militar del mando territorial, elementos del Ejército Mexicano localizaron e inhabilitaron dos áreas de concentración de material diverso, asegurando dos mil 475 litros y 95 kilos de sustancias químicas y dos reactores de síntesis orgánicas. Se evitó la producción de 195 kilos de metanfetamina, lo que equivale a 195 mil 300 dosis. La afectación económica a la organización delictiva es mayor a 56 millones de pesos.
Y en Cosalá, Sinaloa, personal de la Secretaría de Marina, en coordinación con FGR, localizaron e inhabilitaron un laboratorio clandestino en las inmediaciones de la presa ‘José López Portillo’, asegurando mil 270 litros de precursores químicos, nueve reactores, 12 condensadores y material diverso, lo que se convertiría en 12 millones 250 mil dosis, con una afectación económica a la delincuencia organizada por siete millones 111 mil 860 dólares.
Y en Zacatelco, Tlaxcala, personal de la Secretaría de Marina, en coordinación con la Sedena, Guardia Nacional y policía estatal, durante un cateo a un predio, detuvieron a cinco personas. Les aseguraron un tanque con aproximadamente 65 mil 100 litros de gas LP, dos pipas con aproximadamente dos mil 400 litros de gas LP, un tractocamión y un volteo.
Y en Tecate, Baja California, personal de la Secretaría de Marina localizó y erradicó un plantío de marihuana en un área de tres mil 380 metros cuadrados, con aproximadamente 62 mil 640 plantas, en las inmediaciones del poblado Valle de las Palmas. Las plantas fueron destruidas por incineración.
Y en el reporte de la Guardia Nacional se informa que ayer fueron rescatados 295 migrantes en 13 estados.
Y en distintas entidades, personal de la Secretaría de Marina, en atención a llamadas de auxilio, del 24 de julio al 1º de agosto localizaron y rescataron y proporcionaron atención y evacuación médica a 78 personas en buen estado de salud, dos cuerpos y un total de cuatro embarcaciones. Y aquí vienen los lugares en donde se prestó esa atención.
General Bucio.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Buenos días.
Señor presidente, para informar sobre el evento que sucedió en Quintana Roo, cerca de Puerto Morelos. El día de ayer, a las 08:40, derivado de un reporte al 911, la Secretaría de Seguridad Ciudadana del municipio de Benito Juárez localizaron los cuerpos de cuatro personas privadas de la vida por impactos de arma de fuego, esto sobre la vía federal Cancún-Puerto Morelos, a un costado del acceso al hotel Moon Palace, frente al Parque Ecoturístico Xochimilco.
Al arribo de los integrantes de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de Benito Juárez, encontraron a una persona que se identificó como Christian David Cortés Ramos, de 26 años, es exelemento de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de Benito Juárez, quien causó baja el 14 de marzo por abandono. Él se encontraba manipulando la ropa del occiso Carlos Emmanuel García López, alias ‘el Toro’, de 23 años. Cristian David señaló ser amigo de la víctima. Sin embargo, fue detenido y puesto a disposición del juez de control en el Ministerio Público.
Al inspeccionar la zona, se encontró a una distancia de 400 metros otras tres víctimas, también se localizó un vehículo y 10 casquillos percutidos calibre nueve milímetros.
Otro de los occisos fue identificado como Andrey Argenis Pech Tuyu, alias ‘Tecate’, de 28 años. Él fue o era elemento activo de la Secretaría de Seguridad municipal, trabajaba o estaba asignado al Sector 3. Él tenía licencia médica por dislocación de hombro izquierdo y se había ausentado temporalmente de sus labores. Contaba con diversos señalamientos de aceptar sobornos para dejar operar casas de citas, razón por la cual había sido separado del Grupo de Reacción Inmediata y se había incorporado a patrullar el Sector 3.
Un tercer occiso de aproximadamente 15 años de edad solamente está identificado ahorita con el alias de ‘el Pollo’.
Y otro occiso permanece en calidad de desconocido.
Las cuatro víctimas habrían sido privadas de la libertad el 31 de julio. Y como líneas de investigación la fiscalía considera que pueden estar relacionados con la ejecución y cumplimiento de tres órdenes de cateo por parte de la fiscalía de Quintana Roo en tres inmuebles en la zona, precisamente del Sector 3 en Benito Juárez, donde hubo aseguramientos de armas y drogas. Y otra línea de investigación es que estén involucrados en dar protección a traficantes de migrantes desde el municipio de Felipe Carrillo Puerto hasta Cancún.
Informarle, señor presidente, que ayer ya fue, anoche fue liberado José Castillo, José Ventura Castillo Ramírez, el padre de la senadora electa suplente Verónica Castillo, quien había sido privado de la libertad el día 31 de junio en Reynosa, a las 23:30 llegó a su domicilio.
Sería cuanto.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
General Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Señor presidente, para informar en relación a resultados que tuvimos en Chiapas. Tomando como base todo el trabajo de inteligencia que se ha venido realizando semanas atrás en el área de Chiapas, el día de ayer el personal de las células de inteligencia que tenemos en el área de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, perdón, Tapachula, perdón, lograron ubicar el movimiento de dos células, dos células que están vinculadas al ‘Güero Pulseras’, generador de violencia en el área.
Se ubican estos movimientos, se implementa una operación con 90 elementos del Ejército, tres bases de operaciones. Se desarrolla la operación, se detienen en flagrancia en un primer evento a seis personas. Se les aseguran 12 armas largas calibre 7.52 milímetros, 120 cargadores para ese tipo de calibre, tres mil cartuchos también de ese mismo calibre, cuatro vehículos y un inmueble.
En el segundo evento, también, en seguimiento a este trabajo de inteligencia, se logra la detención de 15 personas y el aseguramiento de 17 armas largas, también de ese mismo calibre, 7.62; 107 cargadores, dos mil 829 cartuchos, 296 dosis de cocaína, dos vehículos y un inmueble.
Como mencioné, estos grupos, estas células delincuenciales están subordinadas al ‘Güero Pulseras’, que es uno de los grupos que generan violencia ahí en Chiapas. Fueron puestos a disposición de la Fiscalía General de la República en Tapachula, Chiapas. El lugar se encuentra, donde se desarrolló la operación, al norte de Tapachula.
También informar que, en relación a la presencia que tenemos en Chiapas vinculado o relacionado con lo de los 18 bloqueos que se tenían en el área de Chicomuselo o Frontera Comalapa, El Jocote, Bellavista, La Grandeza, El Porvenir y Motozintla, continuamos con 540 elementos entre Ejército y Guardia Nacional para atender estos bloqueos donde se encontraban 660 personas. Ya, en base al diálogo que tuvieron autoridades, a la presencia también de autoridades de los diferentes niveles, ya solamente quedan cinco bloqueos y tres filtros, que estos se ubican en la carretera que está de Frontera Comalapa hacia Amatenango de la Frontera.
Seguimos trabajando ahí en el área y el día de hoy se tendrá una reunión virtual que va a dirigir la secretaria de Relaciones Exteriores con Guatemala, donde participaremos el Gabinete de Seguridad, para ver la situación de la frontera.
Es todo, señor presidente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Canciller Alicia Bárcena.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Para informar el tema de esta semana, que es el tema de Venezuela, y darles un seguimiento de lo que está sucediendo en ese país. Ya sabemos que las elecciones transcurrieron el día 28 en paz; sin embargo, después del recuento del 80 por ciento de las actas por parte del Consejo Nacional Electoral, se declaró a Nicolás Maduro como ganador con 51 por ciento, 51.2; Edmundo González, con el 44.2.
Bueno, el lunes el presidente Maduro recibió su carta de mayoría por parte de este Consejo Nacional Electoral, pero la Plataforma Unitaria, a través de un portal alternativo, cuestionó los resultados y presentó datos en donde se informa que con el conteo que ellos han hecho de las actas en su poder Edmundo González habría obtenido la mayoría con 67 por ciento.
Presidente, Nicolás Maduro presentó un recurso contencioso dirigido a la Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia para que este órgano, que tiene mandato constitucional, certifique con peritos, y con la participación de todos los candidatos y partidos, los resultados. El Tribunal Supremo aceptó este recurso y convocó al gobierno y a la oposición a presentar toda la información, todas las actas el día de hoy a las 2:00 de la tarde.
Y también se informó que, de acuerdo con la Constitución, el Consejo Nacional Electoral tendría 30 días para presentar los datos detallados. Sin embargo, hoy a las 2:00 todos los partidos y los candidatos deberán llevar todas sus actas para que el tribunal pueda determinar.
El secretario general de la OEA, señor presidente, como usted informó ayer, instó al presidente Maduro dos días después de la elección a reconocer su derrota y llamar a nuevas elecciones. El consejo de la OEA, permanente, se convocó a una reunión para someter una resolución que también declaraba esta elección como irregular. Perdieron con 17 votos, porque se requieren 18, así es que la resolución no pasó.
Usted, señor presidente, junto con el presidente Petro, de Colombia, y Lula, de Brasil, tuvieron una conversación telefónica el día de ayer y sacamos un… se sacó un comunicado conjunto en donde:
Uno, se reitera el respeto por la soberanía de Venezuela.
Dos, se exhorta a las autoridades electorales para que ya en forma expedita den a conocer los datos desglosados y se hace un llamado para que haya la máxima cautela y paz en el país.
Los tres países, además, subrayaron que esto debería ser resuelto por las instancias legales en Venezuela y con la participación de todos: gobierno, oposición, el consejo y la sociedad.
Estados Unidos ayer, a través de su secretario Antony Blinken, emitió un comunicado reconociendo a Edmundo González como el vencedor de las elecciones. Usted nos ha instruido a los cancilleres, a mí, y a los otros tres, los presidentes, que le demos seguimiento y en eso estamos.
Es cuanto, señor presidente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muchísimas gracias, presidente.
Tres temas relevantes:
Informarle que el día de ayer la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad, es decir, por 38 votos a favor, cero en contra, las primeras cuatro reformas constitucionales de las 20 que fueron presentadas por usted el 5 de febrero:
Se aprobó la reforma en materia de pensiones, la reforma en materia de vivienda. La de pensiones es la vinculada al Fondo de Pensiones para el Bienestar, la de vivienda también, que tiene que ver con el acceso a la renta social y posteriormente poder adquirirla después de 10 años.
La reforma en materia de salarios, que indica que no se podrá… Digamos, que no se puede… Que debe incrementarse el salario mínimo por arriba de la inflación.
Y la de jóvenes, que es hacer un derecho constitucional el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Tienen programado, presidente, para discutir las otras reformas también en comisión para el 9 de agosto la que tiene que ver con pueblos indígenas, agua, protección del medioambiente, la de protección a la salud, las de bienestar y la de protección animal.
El 13 de agosto están programadas prisión preventiva oficiosa para delitos fiscales, extorsión y fentanilo.
Y para el 14 de agosto la de industria eléctrica, internet y empresas estratégicas del Estado.
El 15 de agosto Guardia Nacional.
Finalmente, el 22 la del Poder Judicial.
Entonces, estas se están discutiendo en la Comisión de Puntos Constitucionales de esta legislatura. Lo que se prevé, presidente, es que sea aprobada por la próxima legislatura ya en el pleno y luego deberán pasar al Senado de la República.
Como segundo punto, presidente, el día de ayer la Sala Regional del Tribunal Electoral determinó que usted como presidente, el director de Cepropie y diversos funcionarios de Comunicación Social vulneraron los principios de imparcialidad, neutralidad y equidad en la contienda, derivado de las manifestaciones de las mañaneras de tres fechas: 20, 21 y 24 de mayo. Lo que establecen es que es por haber hecho referencia a temas de infraestructura en salud, minería, reducción de la pobreza, exaltando logros de la actual administración en un periodo no apto para la difusión. Y, finalmente, bueno, esto será impugnado, presidente, por parte de la consejera jurídica.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) los recursos de revisión en la Sala Superior.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Así es.
En ambos casos la autoridad consideró que no hubo beneficio indebido por parte de las entonces candidatas Claudia Sheinbaum y de los partidos políticos integrantes de la coalición.
Y, finalmente, los resultados generales de los juicios de inconformidad que ya resolvieron las salas regionales, ya está el resultado total, presidente, las elecciones celebradas el 2 de junio fueron impugnadas por diversos actores políticos; finalmente, se impugnaron. Fueron mil 185 recursos, de los cuales 221 fueron en contra de la elección presidencial, 521 en contra de las elecciones a diputados y 413 en contra de elecciones a senadores.
El partido político que más juicios de inconformidad presentó fue el PRD, con 535; después, el PAN, 436; y, finalmente, Movimiento Ciudadano, con 80. Ya las salas regionales emitieron las sentencias, fueron 694 resoluciones y 57 por ciento se determinó desecharlas o sobreseerlas por no considerarse procedentes.
Veintidós se confirmaron las elecciones impugnadas, o sea, los resultados, y en 21 fueron procedentes, teniendo como consecuencia la anulación a nivel nacional de 693 casillas. Si lo ponemos en contexto, son cerca de 170 mil casillas, o sea, es el 0.3 por ciento, presidente. Si bien es cierto, hubo la anulación de estas casillas, al acreditarse que fueron recibidas por personas distintas a las autoridades no se modificó… Si bien hubo modificaciones en cómputos distritales, no se causaron afectación en ninguno de los resultados.
Sería cuanto, presidente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Presidente, un minuto solamente, para el tema que hemos detectado tres principales modus operandi de extorsionadores —son dos láminas— de robo de cuentas de WhatsApp, a través de los cuales suplantan la identidad de una cuenta para estafar a los contactos con solicitudes de dinero, donde presuntos repartidores solicitan un código de confirmación enviando al teléfono de la víctima asegurando que es necesario para entregarle un paquete.
La otra es que piden un código de instalación mediante una llamada que se efectúa principalmente por las noches.
Y tres, que donde supuestos amigos, familiares o empresas piden hacer una videollamada y compartir la pantalla del teléfono.
Solamente aquí hacer un atento llamado a la población a estar atenta, lo vamos a estar haciendo desde las redes de Seguridad Pública, a estar atentos para evitar caer en engaños de extorsionadores, proteger su información y no proporcionar claves o códigos, ni atender las peticiones que les hagan extraños. En la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana tenemos la Ciberguía con recomendaciones para prevenir sobre este tipo de fraudes.
Reconocemos que aún hay un reto por atender, pero el camino está trazado y si trabajos de forma coordinada con la sociedad es más sencillo erradicar este delito.
Entonces, las recomendaciones para proteger la cuenta de WhatsApp son importantes:
Activar la verificación en dos pasos.
Eliminar el buzón de voz o ponerle una contraseña segura.
No compartir ningún código de verificación, si no ha sido solicitado previamente.
No activar la opción compartir pantalla con números desconocidos.
Y ser cautelosos con enlaces y mensajes sospechosos
Y si ha sufrido alguna afectación de este tipo, marcar al 088, donde se brinda la atención especializada.
Sería la agenda, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Sería bueno que se informara, almirante Ojeda, sobre lo de la búsqueda de los tripulantes del helicóptero.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con respecto a la situación que pasó, en donde se perdió o perdimos un helicóptero con elementos navales allá en más o menos por la altura de Puerto Chiapas, a más o menos unas 120 millas, donde andábamos tras la… Andábamos en una persecución de unas embarcaciones que traen contrabando de cocaína. Perdimos el helicóptero, dos elementos se fueron, se hundieron con el helicóptero. Y a través de instrucciones de usted nos contactamos con la Armada de Estados Unidos para solicitar el apoyo para el rescate del helicóptero y, desde luego, de los cuerpos.
Y, bueno, hicimos una serie de trámites con la Secretaría de Marina de Estados Unidos y el día de antier tuve una reunión con el almirante, que es el comandante de la flota del Comando Norte de Estados Unidos donde ya me dice que la Secretaría de Defensa de Estados Unidos ya autorizó que la Marina de Estados Unidos, con el equipo que tiene, nos apoye para recuperar el helicóptero, ya nos hicieron oficialmente la autorización.
Vamos a empezar a entrar en pláticas con ellos para ponernos de acuerdo en que sus barcos que van a traer el equipo, a través de Relaciones Exteriores también se den las autorizaciones para que entre el barco a aguas nacionales y empezar a hacer la coordinación para que más o menos a mediados de septiembre ya empieza la operación. Vamos a mandar dos elementos nuestros al barco de ellos donde va a ir el equipo de rescate, y en esto estamos en la coordinación.
Vamos a tener, a lo mejor, dentro una semana una reunión con ellos para empezarnos a poner de acuerdo, pero ya es un hecho que más o menos a mediados de septiembre ya vamos a estar operando para, ojalá y tengamos suerte, rescatemos al helicóptero y los restos que ahí pudiésemos encontrar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, esto para los familiares que nos abordaron, que nos entrevistaron en Manzanillo, los familiares, para la mamá de uno de los marinos que perdieron la vida en este accidente y que nos solicitó que hiciéramos todo por rescatarlos y entregarles los cuerpos. Esta es la información.
Me gustaría también que Alicia nos informara más sobre cómo vamos en la migración, qué resultados tenemos, cómo está la situación en la frontera, y cómo hemos ido avanzando en esto.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Claro que sí, señor presidente, con mucho gusto.
Sabemos que… Y hay, creo, que una lámina de Migración. Si son tan amables.
Nada más informar que el día de hoy, todos los días presentamos el informe de migración en tres elementos:
Uno es el número total de migrantes que están llegando a la frontera norte, que está llegando a tres mil 415, como se puede ver en el gráfico de la izquierda, y mil 941 son migrantes que están indocumentados tratando de entrar a Estados Unidos, y mil 474 son aquellos que ya llevan una cita de CBP One.
Pero lo más importante es que, cuando hubo esta gran crisis el 12 de diciembre del año pasado, llegamos a tener 12 mil 500 encuentros diarios. Entonces, usted tomó una serie de acciones muy importantes. Se vino el equipo de Estados Unidos a México y nosotros fuimos a Washington en enero, y logramos disminuir estas cifras, desde dos mil 400, dos mil 500, ahora estamos en tres mil 415 y vamos a la baja, está bajando 73 por ciento.
Por otro lado, hemos aumentado las visas de trabajo temporal casi 44 por ciento, lo cual es una muy buena noticia para México.
Y ayer se celebraron los 50 años del programa temporal de agricultores en Canadá e incluso se emitió un billete de lotería por los 50 años de los trabajadores temporales con la participación de ellos.
Así es que creo que estamos avanzando en esa dirección y también, por supuesto, en los apoyos que estamos dando, señor presidente, para atender las causas estructurales, donde México está aportando a Belice, Colombia, Cuba, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras y Venezuela. Pero creo que hemos logrado vencer el problema contingente de la migración y lo estamos atendiendo en todo el país con la ayuda del Gabinete de Seguridad.
Es cuanto, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si regresas la lámina, de favor, nada más para que expliques —porque esta lámina no se muestra siempre, aunque nosotros diariamente estamos revisando cómo está la afluencia de migrantes— si puedes explicar lo que teníamos en diciembre del año pasado.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Claro que sí, señor. En realidad, la gran crisis se presentó el 16 de diciembre para ser exactos, 2023, donde los encuentros eran de 12 mil 498 en la frontera norte. Y ahí Estados Unidos cerró la frontera, nos cerró siete pasos fronterizos. Y ahí es donde usted tomó la decisión de que vinieran las personas que se encargan de migración, Mayorkas, Liz Sherwood, Blinken, vinieron a México el 27 de diciembre. Y después, ahí acordamos una estrategia conjunta en donde íbamos a acelerar el número de citas CBP One que dan ellos, iban a aumentarlas, pero también que los van a llevar al sur, de aquí en adelante las citas CBP One se van a poder obtener en Chiapas y en Tabasco, y eso nos ayuda muchísimo.
De tal forma que hemos logrado disminuir estas cifras de manera muy importante y hoy por hoy estamos en mil 941, que son los migrantes que intentan entrar a Estados Unidos sin cita y, por lo tanto, son procesados. Algunos de ellos son retornados a nuestro país, y tenemos un programa muy bien articulado en donde recibimos nosotros a las personas que nos retornan, mexicanos, y nosotros los atendemos en el AIFA, ahí es donde llegan.
Pero los mil 474 sí están entrando a Estados Unidos; entonces, realmente nosotros hemos logrado descomprimir de manera muy importante la frontera y creo que eso ha ayudado y aliviado, ya ha hecho que nuestra relación con Estados Unidos sea muy, muy dinámica y muy positiva.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es importante para que en Estados Unidos, donde también ven la conferencia mañanera, sepan cuál es realidad, porque hay campañas allá y utilizan el tema migratorio con fines políticos-electorales, pues es importante que se conozca que de diciembre a la fecha ha habido una disminución del 73 por ciento.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Es muchísimo. La verdad, esto no se había logrado en años. O sea, el año pasado entraron 2.3 millones de personas a México y tratando de ingresar a Estados Unidos de manera irregular. Entonces, lo que hemos hecho es ir ordenando, porque los migrantes cuando llegan a las fronteras, los tres mil 415, entran a dos filas, ya no entran a una nada más, entran a dos. Eso lo hemos logrado de manera conjunta para que sea más ordenado, menos violento y eso ha ayudado muchísimo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y la inversión, lo que México destina a apoyar a países pobres.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Nosotros estamos ahora aportando dos mil 314 millones de pesos a programas que están divididos en dos:
Uno para atender las causas de la migración en sus lugares de origen con el programa Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, que estamos apoyando a Belice, a Cuba, a El Salvador, a Guatemala y a Honduras.
Y estamos apoyando también a los retornados. Ya estamos retornando venezolanos, por ejemplo, la semana pasada retornamos 265 venezolanos a su patria, y los retornamos con un apoyo específico que son alrededor de 100 dólares por seis meses para que se integren a su sociedad. Y eso ha ayudado muchísimo en el caso de Honduras, en el caso de Colombia, que también hemos hecho lo mismo, en el caso de Cuba, que son, yo diría, las nacionalidades que más nos llegan son: Venezuela, Cuba, Colombia, Haití; ahora en Haití no los retornamos, en Haití realmente les damos un apoyo en México y empleo, les buscamos empleo. Entonces, yo creo que México está haciendo un aporte importantísimo. Y le hemos pedido a Estados Unidos que dé al menos un aporte similar, nuestro aporte en dólares es alrededor de 200 millones de dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Sobre las iniciativas de reforma que fueron aprobadas en la Comisión de Puntos Constitucionales, la de pensiones, ¿es de trabajadores o es la de adultos mayores?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
La de pensiones es la de trabajadores, presidente, es la vinculada con la reforma del 1º de mayo.  ¿Se acuerda que se publicó en el Diario Oficial? Pero fue la reforma legal, que es la que ya está operando actualmente, es el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Esta es la reforma constitucional, le da un marco de protección constitucional, pero es esa, es la de la creación del Fondo de Pensiones para el Bienestar. O sea, las que se aprobaron ayer son las del 123 constitucional, por eso está salario, por eso está la de pensiones, está la de jóvenes y la de vivienda, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Puedes explicarla?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí, claro. De hecho, si me ayudan ahí tenemos unas laminitas.
Bueno, como le decía, pues estas fueron las primeras cuatro. Aquí lo tenemos, fueron 38 a favor, cero en contra. Y vamos viendo cuáles son:
La primera, que está aquí, que es la de pensiones justas. El 1º de mayo el presidente publicó esta reforma que crea el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Recordar que esta… Digamos, la idea de la reforma es revertir el deterioro de las pensiones. Hubo una reforma en el 97 para todos los trabajadores y en el 2007 para los trabajadores al servicio del Estado, se cambió de cuentas solidarias, que eran entregadas por el IMSS y por el Issste, a cuentas individuales, y eso generó un deterioro inminente, pasó de recibirse cerca de entre el 95 y el 100 por ciento de rendimientos al 30 por ciento.
Entonces, la idea era poder revertir esto. Si bien ya había habido una reforma importante en 2020 por parte de usted, presidente, pues todavía no alcanzábamos el 100 por ciento, habíamos llegado del 30 más o menos, como al 60.
Entonces, la creación del fondo es este fondo que proviene de varias fuentes de financiamiento y que pretende compensar a los trabajadores para que se puedan retirar con el 100 por ciento de su salario, eso es tanto para los trabajadores en general como para los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, la idea de esta reforma es elevar a nivel constitucional el derecho de los trabajadores a recibir una pensión por vejez, que sea igual a su último salario hasta por un monto equivalente al salario promedio mensual. Entonces, muy importante porque, si bien ya está operando, ahora se convierte en un derecho constitucional, que ya será muy complejo revertir en caso de que se apruebe.
Adelante, por favor.
---
MARÍA ESTELA RÍOS GONZÁLEZ, CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL
Al respecto, es muy importante porque sí, una minoría de legisladores interpuso una acción de inconstitucionalidad en contra de esa ley; entonces, al elevarse a categoría constitucional, esa acción de inconstitucionalidad que promovió una minoría del Congreso de la Unión quedaría sin efecto. Es decir, es una buena decisión.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Totalmente. Como bien lo señala la consejera, presidente, recordará que habíamos informado que, si bien se aprobó por ambas cámaras y hubo una modificación legal, pues hubo un grupo de legisladores que interpuso ante la corte una acción de inconstitucionalidad; todavía no se resuelve por la corte, pero podría en su momento, y más después de los antecedentes que hemos tenido, declarar como inconstitucional esa ley. Entonces, es muy importante que, de aprobarse, ya tenga esa jerarquía constitucional y no pueda ser echada abajo.
La segunda, presidente, es la de Jóvenes Construyendo el Futuro. Se establece el derecho a la capacitación laboral para jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian y no trabajan, y el derecho es a recibir de manera directa un apoyo económico equivalente a un salario mínimo hasta por 12 meses. Eso sería ya un derecho consagrado en nuestra Constitución y va dirigido a todos estos jóvenes excluidos de la posibilidad de seguir estudiando y trabajando. Es hacer, digamos, realidad esta posibilidad que hoy se tiene a través de este programa convirtiéndolo en un derecho constitucional. También fue aprobada por unanimidad, presidente.
La de salarios, establece que el salario mínimo no podrá fijarse por debajo de la inflación. Si bien en esta administración con usted, presidente, obviamente los incrementos fueron muy importantes, teníamos 40 años donde muchas veces incluso se fijaron los salarios mínimos por debajo de la inflación, por eso llegamos a perder pues casi el 70 por ciento del poder adquisitivo, nos volvimos uno de los países con los salarios más bajos del mundo. Entonces, es importantísimo esta reforma y quedaría ya fijado que nunca se pueda fijar el salario mínimo por debajo de la inflación, y esto garantiza que no haya pérdida adquisitiva por parte de los trabajadores. Se aprobó, igualmente, por unanimidad.
Además, se reconoce el derecho de las maestras, y esto es muy importante, recordará que era integral, era salario mínimo. Y luego, derecho a las maestras y maestros de educación pública del nivel básico, de tiempo completo, policías, guardias nacionales, integrantes de las Fuerzas Armadas, médicos y enfermeras, a percibir un salario mensual que no podrá ser inferior al promedio registrado en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Son ambas, presidente, tanto la del salario mínimo, como un salario mínimo vinculado al salario promedio establecido en el IMSS para estas profesiones.
La de vivienda, donde se reconoce el derecho a los trabajadores a tener créditos baratos y suficientes para acceder a una vivienda adecuada a través de una renta social que no puede rebasar más del 30 por ciento del salario del trabajador y después de 10 años el trabajador pueda comprar esa vivienda, si así quiere, la que ha estado rentando, pagando 30 por ciento de su salario, la ha venido rentando durante 10 años, la puede comprar, si así lo desea y con un costo no sólo reducido, sino que se tome en cuenta todo lo que ya pagó a través de los 10 años por arrendamiento.
La reforma establece que el Infonavit va a poder construir de manera directa vivienda social. Y esto está vinculado también, presidente, con la propuesta de la presidenta electa de poder construir un millón de viviendas.
Esas son las cuatro. Entonces, como le decía, pues se van a seguir discutiendo en los próximos días, semanas, por parte de la Comisión de Puntos Constitucionales las reformas restantes, presidente, y eventualmente, bueno, dado que están aprobadas en la comisión pasan al pleno, pero ya sería con la próxima legislatura a los que les tocaría discutir en el pleno y, finalmente, de ser así la decisión del congreso, pues aprobarse y quedar establecidos todos estos en la Constitución.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
¿Por qué la unanimidad en la Comisión de Puntos Constitucionales?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Pues porque hubo consenso presidente, de que se aprobaran.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero, ¿estuvieron todos los partidos?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
No hubo quien votara en contra. Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues hay que felicitar esa actitud de todos los partidos.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí, no hubo votos en contra, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son tiempos de cambios.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues muy bien.
Si das a conocer lo de los resultados del Inegi, ¿no?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, presidente, una lámina. Ayer se dieron a conocer los resultados del Inegi; viene poco publicado en la prensa, pero me parece muy importante ya la lectura durante el día de ayer. Dos cosas:
Uno, la línea negra es, digamos, el promedio, el total, el resultado del trabajo del Gabinete de Seguridad y de todo el país en materia de disminución de homicidios. Estas ya son las cifras oficiales, es lo que ya revisaron todas las carpetas y que se metió a fondo el Inegi para revisar, y es muy importante.
La línea azul es una línea que tiene que ver con las muertes de los hombres y abajo de las mujeres, la negra es de las mujeres. Voy a la azul primero, del 2018 al 2002… No, del 2006 al 2012 tiene, tuvo un incremento de 23 por ciento los homicidios de varones. Del 2012, digamos así, o bueno, aquí está del 14, en la siguiente administración, tuvo un incremento de 13. Cuando sumamos los 12 años del sexenio de Calderón y de Peña da un incremento en homicidios de 36, presidente, o sea, de la subida que tiene con Calderón y de la subida que tiene Peña, de 36.
¿Qué dice el Inegi?
Que ahora llevamos hasta 2023 una reducción de 10 puntos. Hay que decir que esta es la cifra oficial que se tiene que ver en todos los países. Primero, lo importante es cómo se contuvo durante los dos primeros años, ya no siguieron incrementando los homicidios, y después se empieza, ya cuando se va consolidando la Guardia Nacional, pues van bajando los homicidios hasta…
Hay que recordar que estos son puntos, porque es tasa de defunciones por homicidio por cada 100 mil habitantes. Digamos, la línea azul es homicidios de varones.
Entonces, ya llevamos una disminución, esta es una evaluación que se hace desde el Inegi, que es la instancia autónoma, independiente, que revisa los datos.
En cuanto al promedio general, tanto el total de hombres y mujeres, bueno, aquí la tasa es diferente, aquí viene. No está completo el sexenio de Carlos Salinas porque se empezó hasta el 90, no en el 88, el conteo este.
Y ya con Zedillo bajó siete la tasa; luego, con Fox menos uno, también hubo un descenso, menos uno; con Calderón la tasa es de más 12 puntos; con Peña, más siete; y ahora, en su administración se llevan menos cinco, que es muy importante, el promedio de muertes respecto de 100 mil habitantes, esta parte que se ve aquí; y también la de mujeres, que se ha bajado un punto la tasa de mujeres.
Pero tenemos que seguir aquí trabajando. Pero era importante la reducción de 19, aumento en dos administraciones y ahorita en una ya se llevan cinco puntos de disminución. Eso era, pero es importantísimo.
¿Qué decías, Jesús?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Estamos a niveles de hace dos…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Exacto, eso sí, se ve que es 2016.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
2011.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
2011 2011, en la tasa de 2011.
Eso era, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues terminamos. Vámonos a la conferencia.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Va a ser aquí mismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya lo sé, pero es que así es nuestra rutina, ya nos bajamos y nos vamos con ustedes, ya inicia la mañanera a las 7:00. Nos lleva esta reunión una hora y, luego, de 7:00 a 9:00, a veces hasta de 7:00 a 10:00, ya estamos con ustedes con las preguntas y los temas que se tratan en la conferencia mañanera.
Celebro mucho que la presidenta electa, pronto nuestra presidenta constitucional, Claudia Sheinbaum, está decidiendo, para continuar informando a todos los ciudadanos. Es muy importante esa decisión, porque se olvidan, se van, si no al basurero de la historia, pues sí a lo que era en el pasado la relación entre prensa, sociedad y gobierno, ya entran en desuso los boletines de prensa que se reproducían en los periódicos, se leían en la radio, en la televisión, eso va quedando atrás.
También, las conferencias de prensa del gobierno sin preguntas de los reporteros. No había en sentido estricto comunicación, porque la comunicación son mensajes de ida y vuelta, eso es comunicación. Y ahora hay una relación directa, informa el presidente, va a informar la presidenta de manera directa a todo el pueblo de México.
Entonces, esto es un avance muy importante. Celebramos que la presidenta electa esté tomando esa decisión.
Y ahora sí comenzamos. Hubo un sorteo, que es el equivalente a la primera fila. Emir Olivares.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Emir Olivares, de La Jornada.
Para preguntarle su opinión en torno a esto que se dio a conocer ayer, la posición del gobierno de Estados Unidos de reconocer al candidato opositor de Venezuela. Usted ayer pidió prudencia, esperar. ¿Cuál sería su posición?
Y si también nos puede dar más detalles de esa llamada con los presidentes Lula y Petro, la llamada que tuvo ayer. Ayer usted nos hablaba que no estaba la posición de México en favor de la mediación, bueno, por una única solución la mediación, pero en el comunicado hay una parte donde se habla de que ayudará al diálogo, bueno, colaborará, está dispuesto a colaborar con el diálogo en la situación del conflicto que se vive en Venezuela.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en primer lugar, se llevó a cabo esta conversación con el presidente Lula, con el presidente Petro, de Brasil y Colombia, sobre el tema de Venezuela. Creo que hubo acuerdo en que lo más importante es evitar la violencia, nosotros insistimos mucho y se coincidió, los tres sostenemos que hay que evitar la violencia, por eso incluso en el comunicado se habla de actuar con prudencia, con mucho cuidado y esperar el resultado de las autoridades electorales. Dicho de otra manera, aunque no quedó escrito, que no haya muchas movilizaciones y que se cuide que las protestas se den de manera pacífica, esto es muy importante para evitar la confrontación.
También somos de la idea de que se tienen que presentar las actas, que no basta con proclamas, hablando de que se obtuvo el triunfo, si no hay actas que prueben el resultado.
Ya la autoridad electoral en Venezuela se comprometió a convocar a todas las partes para que entreguen las actas, la información, y se pueda verificar lo que sostienen las partes. Y que la autoridad competente sea la que dé a conocer cuántas actas hay y cuáles son los resultados, ese es un proceso que afortunadamente han aceptado las autoridades electorales de Venezuela iniciar —tengo la información— el día de hoy. Así es, ¿verdad?
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Sí, hoy a las 2:00 de la tarde el Tribunal Constitucional está llamando a todos los candidatos opositores y a todos los partidos a que presenten toda la evidencia que tengan para que ellos ya hagan un recuento final.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es lo que nosotros pensamos.
Y hacemos un llamado respetuoso a todos los gobiernos para que no haya intervencionismo. Ningún gobierno está autorizado, no es legal, no es legítimo, el emitir un fallo dando perdedor o ganador a un candidato de otro país. ¡Qué es eso!. Si no hay un gobierno del mundo. Eso no tiene que ver con la democracia, ni con el respeto a la independencia, a la libertad, a la soberanía de los pueblos.
Entonces, ojalá y, en vez de promover la confrontación, todos actuemos con responsabilidad, que nos autolimitemos y que se respete la soberanía del pueblo de Venezuela en los dos sentidos: en cuanto a lo que significa el término, el concepto de soberanía, tanto en cuanto al poder soberano del pueblo, el pueblo que es soberano de Venezuela es el que decide en un proceso electoral, y también la soberanía que tienen todas las naciones para actuar de manera independiente, sin injerencias de ninguna otra nación.
Entonces, eso es lo que pedimos.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué tanto esta posición de intervencionismo desde el exterior con un peso —valga la redundancia— pesado como Estados Unidos puede agravar la crisis que se vive en Venezuela?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé si pueda agravar, pero no ayuda a resolver las cosas. Lo digo con todo respeto, es una imprudencia.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted estaría dispuesto, no sé, con algunos otros líderes latinoamericanos progresistas como con los que habló ayer, de entablar alguna negociación con Estados Unidos para evitar esto o solamente llamados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se acordó ayer que los cancilleres, la canciller de México, son cancilleres los de Brasil y Colombia, mantengan comunicación permanente. Porque el presidente Petro con razón sostuvo ayer que estaba bien el comunicado, pero que no bastaba, que había que estar pendientes; que era un primer paso, y que los cancilleres, la canciller de México, el canciller de Brasil y de Colombia observaran los acontecimientos y a partir de ahí nos hicieran propuestas para ayudar en todo lo que podamos, pensando más allá de las diferencias partidistas, políticas, ideológicas, poniendo por delante el interés del pueblo de Venezuela, el pueblo de Venezuela en general; no viendo este asunto como un enfrentamiento entre enemigos, sino un proceso electoral donde contienden adversarios, pero venezolanos, del mismo pueblo, de la misma nación, y evitar la violencia, no a la violencia. Eso es lo que estamos decidiendo.
Y yo espero que mañana, pasado mañana, tengamos más información y vamos a estar informando.
---
INTERLOCUTOR
Para cerrar el tema, nada más, presidente, quizás también la canciller nos pueda ayudar en esto y lo acaba de informar: hubo un esfuerzo, un fracaso en la OEA, se quedaron a un voto de emitir una resolución un tanto injerencionista. ¿Existe un riesgo de que pueda pasar? Al final de cuentas, es un voto, puede haber trabajo de lobby desde la parte estadounidense. ¿Qué pasaría ante esta posible situación, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que eso no resuelve, no es un asunto cuantitativo, pueden conseguir el voto, pero, ¿con qué autoridad moral, con qué autoridad política un organismo como la OEA va a calificar una elección de un país que creo…? No sé si todavía forma parte de la OEA. Entonces, ¿cómo pronunciarse?
¿Por qué no todos hacemos un esfuerzo para buscar la conciliación, esperar los resultados, esperar que se muestren las actas, se den a conocer? Estamos en un tiempo de mucha comunicación electrónica, pueden subir acta por acta a una página electrónica para que se vea en todo el mundo.
Además, no son muchas las casillas. Estamos hablando, votaron como 10 millones de ciudadanos; en actas deben de ser como, no sé, 10, 15 mil. ¿Cuál es el problema? Que empiecen a mostrarse.
Y qué bueno que se van a reunir hoy los representantes de los partidos, porque eso es un avance, es voto por voto, casilla, por casilla.
---
INTERLOCUTOR
En otro tema, presidente, se habla de que, bueno, ya el caso del ‘Mayo’, perdón, de Ismael Zambada, es complejo también para la justicia estadounidense. Comenzarán seguramente en breve las audiencias.
¿Hay curiosidad por saber qué pueda declarar el que se dice líder del cártel de Sinaloa? ¿Hay alguna medida que se vayan a tomar aquí? ¿Hay algún miedo de que pueda decir algo referente a lo que sucede en México, si hay alguna complicidad, la hubo en gobiernos anteriores? ¿Qué perspectivas se tiene, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero celebrar que no ha habido confrontación en la región donde actúan estos grupos, no hay violencia, no se ha desatado la violencia.
Todos sabemos que se trata de grupos que llevan años dedicados a actividades ilícitas, son los más famosos, por decirlo de alguna manera, en el país; sin embargo, aun cuando fue un asunto, se trata de un asunto delicado, no ha habido confrontación entre grupos.
Muchas de las cosas que vemos aquí en la mañana, como lo explicó la secretaria de Seguridad, los homicidios, por ejemplo, hay un porcentaje considerable. A ver si ponen la gráfica de homicidios de ayer. La que sigue. No, lo que quiero que se muestre es cuántos se atribuyen a la delincuencia organizada.
De los 88 de ayer, 70 se atribuyen a la delincuencia organizada; es decir, son enfrentamientos entre bandas. Entonces, les diría que es más del 50 por ciento en general lo que tiene que ver con estos enfrentamientos que los homicidios de otro tipo.
Entonces, si en Sinaloa —a ver, pon, vamos a poner la tabla, o Durango—  si Sinaloa tiene dos ayer y en Durango no hubo ninguno, por hablar de dos estados de esa región, entonces esto significa que no hay enfrentamientos, y lo deseamos.
Hacemos un llamado para que se actúe con responsabilidad. Han estado saliendo documentos hablando de que mantienen buenas relaciones entre grupos.
Y nosotros estamos esperando el informe del gobierno de Estados Unidos que solicitó la secretaria de Relaciones Exteriores al secretario del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos.
¿Por qué no comentas, de favor?, y qué es lo que estamos solicitando.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Claro que sí, señor, con gusto podemos compartir la comunicación.  Le mandamos una comunicación a Anthony Blinken pidiendo datos específicos de las circunstancias, el lugar de donde despegó el avión, la matrícula del avión, el nombre del piloto, cuál fue el plan de vuelo y cuál fue el tipo de discusión, de arreglo, o si hubo algún conocimiento por parte de Estados Unidos previo a esta operación.  Le hemos pedido detalladamente esta información y estamos a la espera. Ayer me informaron que están en la preparación de dicha información, recabando la información necesaria.
---
INTERLOCUTOR
En este sentido, ¿lo que pueda declarar este personal qué impacto puede tener para nuestro país, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada que pueda afectarnos, porque se tiene que transparentar todo, hay que conocer toda la verdad: cómo han actuado durante todo este tiempo, si hay asociación delictuosa con autoridades, qué autoridades. Hacer toda la denuncia. Y también, qué vinculaciones han tenido con agencias extranjeras. Todo, no ocultar nada absolutamente, sólo no mentir, no señalar por señalar por consigna sin tener pruebas; el señalamiento con prueba. Y que nadie sea intocable, ya se acabó aquello de que no se podía tocar al intocable.
---
INTERLOCUTOR
Porque, al final, muchas veces se habla de las complicidades o presuntas complicidades que estos grupos tienen en nuestro país o en América Latina, pero para que pueda pasar el producto al otro lado debe de haber complicidades también del otro lado, y a veces esas no trascienden, presidente. ¿Haría el llamado a que trasciendan todo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Yo escucho cuando hablan de que quieren venir a secuestrar a presuntos delincuentes para llevárselos a Estados Unidos; entonces, si a esas vamos, pues nosotros podríamos ir también, ¿no?, a hacer lo mismo. Claro que no, así no es. Porque, ¿quién distribuye la droga en Estados Unidos?, ¿por qué tanto consumo?
También, para que se hable con la verdad. Es muy lamentable, y por eso nosotros colaboramos, fundamentalmente por cuestiones de humanismo y porque somos vecinos y amigos, socios, pero aquí no pasa, en México, lo que lamentablemente sucede en Estados Unidos, aquí nosotros tenemos al año 600 fallecidos por consumo de drogas y ellos lamentablemente sólo por fentanilo 100 mil jóvenes al año. Entonces, no es ver las cosas por encima.
Es mucha la demanda. ¿Y por qué tanta demanda de droga? ¿Qué está pasando con la sociedad? ¿Qué pasa con los jóvenes? ¿Por qué no atender las causas?
Y, además, ¿por qué culparnos? Esto que dicen, que los migrantes llevan droga, no, los migrantes van a buscarse la vida, van a trabajar.
Porque, también, desde el tiempo del presidente Kennedy no ha habido un programa del gobierno de Estados Unidos para ayudar a los pueblos pobres de América Latina y del Caribe, desde los tiempos del programa de la Alianza para el Progreso.
¿Cuánto aportan para los pueblos de Centroamérica, para los pueblos del Caribe, para los pueblos de América Latina? ¿Cuánto ayudan? ¿Qué porcentaje significa lo poco que entregan que es mínimo con relación a lo que se destina al armamentismo, a la industria bélica? Si aquí porque los convencimos y se portó muy bien el presidente Trump y requetebién el presidente Biden, y se aceptó que ya no se aplicara el llamado Plan Mérida.
¿Qué le entregaban a México?
Además de que era poco, todo era armamento, helicópteros para ejecutar masacres, equipo sofisticado para atender efectos, no las causas. Se tomaban la foto los embajadores de Estados Unidos con las autoridades mexicanas entregándoles el armamento para enfrentar el problema de la inseguridad de la violencia en México, en vez de entregarle un cheque para el desarrollo, para crear empleos en las comunidades de origen de donde son los migrantes. En vez de apoyar con eso, cooperación en armamento y, además, muy limitada.
Yo creo que tiene que atenderse el problema de la migración con acciones de bienestar, creando oportunidades de empleo para los jóvenes. La gente, lo hemos dicho muchas veces, no abandona su comunidad, su familia por gusto, lo hace por necesidad; y la migración tiene que ser opcional no forzada. Y eso debe de ser un postulado del más alto nivel para todos los gobiernos.
Entonces, lo de la migración, lo de las drogas, se está atendiendo, vamos avanzando. Es buena la relación con Estados Unidos; tenemos diferencias porque somos países libres y soberanos, entonces no podemos coincidir en todo, son enfoques distintos.
Cuando yo digo ‘abrazos, no balazos’, ‘¿qué es eso?’, dicen. Se ríen, se burlan, y otros no le entienden, ¿por qué?, porque son concepciones distintas. Yo comprendo que hay quienes piensan que se pueden resolver las cosas con el uso de la fuerza y que el mal hay que enfrentarlo haciendo el mal; y yo sostengo que el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y que no basta con cárceles y con amenazas de mano dura, y con leyes más severas, y con la pena de muerte, no. La paz, la tranquilidad, el bienestar, son frutos de la justicia. Y no todos los seres humanos, o son muy pocos o posiblemente nadie, nazca mal, nazca malo por naturaleza, son las circunstancias y si cambiamos las circunstancias cambiamos el comportamiento de las personas.
Pero esa idea es como de marcianos para algunos, porque para ellos todo es fuerza. No sé, en algún país han de haber creado lo de los robocops. Eran en los tiempos de los que ya son adultos ahora. ¿Cómo se llamaban los robocops? Había un… De los muñecos, todos estos forrados de…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Transformers, pero era Robocop el primer policía que, digamos, creó toda esta parafernalia tecnológica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero había unos personajes, esto hablando de hace 40 años, dos muñecos así.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y finalmente de mi parte, preguntarle…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
He-Man no era, ¿no? Pero tienen… Eran dos o tres, era una serie. Y luego, pasó eso a la pantalla, a las redes, y ahí están actuando, ¿no?, queriendo resolver todo con balazos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, faltan 59 días para que concluya su mandato. Usted ha advertido que uno de los compromisos que tiene pendientes es el tema de Ayotzinapa. En este sentido, preguntarle: en días pasados, ayer, antier fueron, hubo un ingreso a las instalaciones militares ahí en Guerrero, un par de padres asistieron a esta diligencia, pero el grupo mayoritario de padres de familia, porque ha habido una división, están rechazando la diligencia como tal. ¿Qué decirles?
¿Y realmente qué va a suceder? ¿Hay condiciones para que en 59 días pueda haber mayores avances en el caso Ayotzinapa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos dedicados en estos últimos días a buscar a los jóvenes, porque eso es lo más importante, encontrar a los jóvenes, y tenemos que buscarlos por todos lados.
Estamos incluso hablando con quienes están detenidos, quienes fueron liberados, indebidamente porque está demostrado que participaron en la desaparición de los jóvenes, y estamos hablando con ellos para pedirles que nos ayuden. Se aprobó una ley de amnistía, vamos a ayudar a quienes nos den información. Eso lo venimos haciendo todos los días, eso es lo que más nos importa.
Y como llegó el momento de que… Primero, durante algún tiempo se habló de que los responsables tenían que ver con autoridades locales de esa región de Guerrero, presidentes municipales, policías municipales, coludidos con una banda de delincuentes conocida como Guerreros Unidos, eso predominó durante mucho tiempo.
De repente, empiezan a manejar que la desaparición de los jóvenes era responsabilidad del Ejército. Una periodista, Anabel Hernández, muy irresponsable, sacó un libro y un capítulo lo titula así, ‘Fue el ejército’, sin presentar una sola prueba. Entonces, esta periodista, muy vinculada a la DEA, fue de las que iniciaron con esto.
Y tengo elementos para sostener que esta periodista es muy calumniadora, porque hizo lo mismo conmigo, sin ninguna prueba escribió que publicó 15 días antes de las elecciones pasadas sosteniendo que en el 2006 me dieron dinero los narcotraficantes de Sinaloa, sin una sola prueba.
Y en el caso de Ayotzinapa ella fue testigo para que al encargado de la comandancia municipal de Iguala le otorgara en Estados Unidos asilo; y en la sentencia donde le dan el asilo al responsable de la comandancia de la policía municipal de Iguala, los integrantes del Departamento de Seguridad de Estados Unidos, al que pertenece la DEA, sentenciaron que en la desaparición de los jóvenes no pudo haber sido un asunto de autoridades locales con Guerreros Unidos, sino que se explicaba más con la intervención del gobierno federal y de policías federales, y desde luego, el Ejército.
Entonces, nosotros no hemos encontrado ninguna prueba de que el Ejército haya actuado en la desaparición de los jóvenes.
---
INTERLOCUTOR
¿Sólo fueron algunos elementos, presidente, los que están señalados ante las autoridades correspondientes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los que están señalados están en la cárcel, y eso no lo había hecho ningún gobierno o, mejor dicho, no lo había hecho el gobierno anterior. Todos los militares que están señalados están en la cárcel, creo que son 17,
---
INTERLOCUTOR
Bajo proceso, ¿no?, porque algunos ya…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Unos en la cárcel, otros bajo proceso, pero con juicios. Eso no pasa en ningún lugar del mundo; sin embargo, hay integrantes de las organizaciones de derechos humanos, como la Fray Bartolomé… No, el Prodh, el Prodh, y una organización de La Montaña de Guerrero, de un abogado, Tlanchinol, y periodistas, no sólo Anabel, que fue el Estado y que fue el Ejército.
Claro, el Estado, sin duda, porque participaron autoridades municipales, autoridades estatales, autoridades federales, que fueron los que querían darle carpetazo al asunto con la llamada ‘verdad histórica’ de que habían concentrado a los jóvenes y, en una cosa horrorosa, que los habían quemado en un basurero y habían tirado sus restos a un río, todo lo que se demostró que era falso. Pero el que había creado esa supuesta verdad histórica, el procurador anterior, estaba libre.
Entonces, mucho enredo, muchos intereses, y estamos buscando la forma de esclarecer todo.
Y hay, desde luego, un pacto de silencio, mafioso, y estamos enfrentando eso con apego a la verdad.
---
INTERLOCUTOR
¿Este pacto de silencio podría incluir a los militares que están bajo proceso, presidente? ¿O por qué participarían ellos en una situación así?
Y la otra pregunta sería: estas ONG, el Prodh, Tlanchinol, han sido históricamente organizaciones que han hecho un trabajo muy loable en favor de los derechos humanos, históricamente han documentado violaciones graves a derechos humanos en distintos sexenios: Calderón, Peña Nieto. ¿Cuál interés pueden tener ahora en no hacerlo como lo hacían antes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues puede ser por vinculación con organismos internacionales. Por ejemplo, quienes han promovido más esta versión de que fue el Ejército son integrantes de organizaciones de derechos humanos de la OEA, estamos hablando aquí de la OEA. ¿Qué confianza le podemos tener?
Hay una… ¿Cómo se llama la de derechos humanos de la OEA?
---
INTERVENCIÓN
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Comisión Interamericana de Derechos Humanos. ¿Saben quién fue secretario general?
---
INTERVENCIÓN
Ejecutivo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Secretario ejecutivo. Álvarez Icaza, este que es uno de los más acérrimos adversarios nuestros del bloque conservador, un falsario, ese fue.
Y en ese entonces, suscribieron acuerdos, Tlachinollan, el Prodh, con el gobierno del licenciado Peña Nieto, acuerdos.
---
INTERLOCUTOR
Para que vinieran los expertos internacionales por el acuerdo.
