Versión estenográfica. Inauguración del puente La Concordia
Presidencia de la República
02 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del puente La Concordia, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jesús Felipe Verdugo López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Saludo a mis amigas, a mis amigos de este bonito municipio de La Concordia, así como a todas y a todos los trabajadores que hicieron posible esta gran obra.
Agradecemos mucho la presencia de un amigo de Chiapas, de un hombre visionario, estadista. Gracias, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, muchas gracias por esta gran obra.
Y también recibimos con mucho gusto a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, bienvenida. Los chiapanecos la recibimos con los brazos abiertos, como siempre.
Muchas gracias también por este trabajo al licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y también, recibimos al ingeniero Jesús Felipe Verdugo López, subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Muchas gracias.
Es un honor estar aquí con todos ustedes en este día tan especial para el municipio de La Concordia y para todo Chiapas. Hoy celebramos la inauguración de un logro extraordinario: el nuevo puente atirantado que conectará a muchas comunidades de la región. Esta infraestructura moderna y segura facilitará todo tipo de tránsito vehicular, toda vez que la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes ha informado que los puentes Rizo Oro y La Concordia beneficiarán a más de 300 mil habitantes de 10 municipios de estas dos regiones. Con ello, mejorará la conectividad, impulsando el desarrollo social, comercial y turístico de la zona, además de los empleos directos e indirectos que se generaron durante su construcción.
Sabemos este puente permitirá el flujo más eficiente de bienes y servicios, lo que fortalecerá la economía local y, sobre todo, acelerará y acercará todo el progreso; pero lo más importante es que va a tener unión familiar, va a acercar las familias de todas las regiones, de estas dos regiones. Este gran puente atirantado nos ayudará a reducir la pobreza y la marginación, conduciéndonos a encontrar la paz y la armonía en esta bella región llena de agua y de vida.
Chiapas está cambiando el rostro gracias a las inversiones del gobierno federal que encabeza nuestro líder político, un verdadero estadista que conoce como la palma de su mano las necesidades del pueblo, me refiero a nuestro guía moral el presidente Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente.
Amigas y amigos de las regiones Fraylesca y Sierra Mariscal:
Chiapas se está transformando gracias a la revolución de las conciencias. La estafeta de la 4T la ha recibido dignamente la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, mujer extraordinaria, con sólida preparación académica y experiencia política; una científica con formación social que nos impulsará desde la Presidencia de la República al desarrollo integral y a la prosperidad compartida.
México demostró madurez política y equidad. Nuestra presidenta electa Claudia Sheinbaum fue la candidatura más votada en la historia de la nación, 35.9 millones de votos. Sin duda alguna, toda esta participación del pueblo de México le da a nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, legitimidad democrática para gobernar a nuestro gran país, a nuestro querido México.
En nombre de todo el pueblo de Chiapas, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, muchas gracias por esta obra que une a las familias y a las regiones de La Fraylesca y Sierra Mariscal para avanzar hacia el porvenir y que Chiapas consolide un futuro más brillante con bienestar y desarrollo socioeconómico y también humanismo mexicano.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes a todos y todas.
Saludo con mucho respeto y afecto al señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum; al gobernador constitucional de Chiapas, el doctor Rutilio Cruz, a quien le agradezco que nos reciba una vez más en este bello estado de Chiapas; también saludo con mucho respeto al ingeniero Felipe Verdugo, subsecretario de Infraestructura:
Siempre es un privilegio regresar a este espléndido estado de Chiapas, un lugar donde nos ha enseñado a todos los mexicanos la importancia de luchar por la justicia y la equidad, esta tierra de selvas, bosques y montañas, donde viven 14 grupos étnicos y se hablan 10 lenguas distintas con muchas variantes. Es un símbolo de riqueza histórica y cultural que nos enaltece.
El día de hoy, en esta bella región del centro del estado, con una gran satisfacción entregamos al pueblo de Chiapas el puente atirantado de La Concordia, una obra de infraestructura cuya promesa estuvo colgada en las nubes de la espera de los habitantes del municipio de La Concordia durante largos 50 años.
El 10 de junio del 2022, el presidente Andrés Manuel López Obrador nos indicó muy especialmente dar paso a este gran proyecto como una tarea de primer orden. Fue así como nos comprometimos a lograr este gran reto que hoy llega a su conclusión.
Durante años los pobladores de la región realizaban sus recorridos entre La Concordia, Ignacio Zaragoza, Rizo de Oro y Chicomuselo, primero en lanchas y posteriormente en chalanes para atravesar la presa de La Angostura. Esta enorme dificultad para llegar de una orilla a la otra, de un pueblo a otro, provocó a las comunidades una gran marginación, no sólo por el tiempo que se hacía para llegar, sino por los riesgos que implicaba el traslado.
Este puente atirantado de 703 metros de longitud y su camino de acceso de un kilómetro hará posible, desde ahora, que los habitantes de esta región estén físicamente comunicados, cerca de sus vecinos. Con ello, estoy seguro de que iniciarán un renacimiento y un nuevo próspero modo de vida.
Esta obra, que realizamos en tan sólo 16 meses, será una ágil opción de traslado desde la capital del estado, Tuxtla Gutiérrez, hacia la frontera con Guatemala, la cual se realiza por la carretera federal México 190-Tuxtla Gutiérrez-Ciudad Cuauhtémoc.
Con esta vía alterna los usuarios podrán optar por la carretera estatal Las Limas, La Concordia y Frontera Comalapa, en las regiones de La Fraylesca y Frontera, para tener continuidad en la carretera de La Concordia hacia el lado de Ignacio Zaragoza, Rizo de Oro y Chicomuselo.
Esta impresionante obra de ingeniería, donde se invirtieron mil 187 millones de pesos, beneficiará a más de 300 mil habitantes en 10 municipios, facilitará el acceso a servicios esenciales de salud, educación, y desde luego impulsará el comercio y el turismo.
Es mi deseo que este puente La Concordia haga justicia a su nombre trayendo armonía, unión y paz.
Con esta obra, la disminución en el tiempo de viaje es notable, al pasar de una hora a tan sólo unos cuantos minutos. Este puente, el primer atirantado en el estado de Chiapas y uno de los más grandes del país, generó durante su construcción más de cinco mil empleos.
La culminación de esta obra ha sido producto de un esfuerzo conjunto que reunió autoridades, ingenieros, trabajadores locales y ciudadanos con un solo objetivo: mejorar la conectividad al evitar el uso de la panga y mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta región.
El reto fue muy grande, tanto por las implicaciones técnicas y geográficas que implica construir una obra de esta envergadura como por la situación social, pero en nuestra tenacidad y templanza fueron aún más grandes.
Me llena de entusiasmo decirles también que, por iniciativa de nuestro presidente, estamos construyendo en este mismo municipio otro puente de gran magnitud, el Rizo de Oro, que tendrá una longitud de 404 metros y dos caminos de acceso de 1.7 kilómetros. Queremos concluirlo antes de terminar esta administración.
Estas obras nos llenan de satisfacción, no sólo porque solucionan un serio problema de conectividad entre comunidades, sino también porque saldan una deuda histórica en el pueblo de Chiapas y permite su inserción en un camino de mayor equidad que abre oportunidades de desarrollo.
Quiero reconocer el valioso apoyo de los pobladores de la región por su paciencia y entusiasmo durante la construcción y culminación del puente de La Concordia y del puente Rizo de Oro, así como a las constructoras.
También agradezco al gobernador por los más de 127 kilómetros que ha venido rehabilitando del camino que une a Tuxtla Gutiérrez con La Concordia.
Felicito al personal del Centro SICT Chiapas por su incansable labor y a todo el equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Agradezco profundamente a todos los involucrados en este proyecto. Dimos una batalla contra el tiempo, trabajamos cuesta arriba para cumplir con nuestra meta. Somos el gobierno de México, todos unidos como un solo equipo en la certeza de construir un país mejor para todos.
Señor presidente:
Gracias por su confianza y su estímulo. El día de hoy podemos decir con orgullo: misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del vídeo: Inauguración del puente La Concordia.
---
GILBERTO CAMILO TORRES, HABITANTE DE LA CONCORDIA
Muy tardado, la verdad, por lo que es el chalán, si ve por acá. Por eso se pasaba. Como va uno llegando, va uno pasando.
---
ÓSCAR SALAS GARCÍA, HABITANTE DE LA CONCORDIA
Desde aquí, de Zaragoza, hasta Concordia, pura terracería era, no había pavimento.
---
VOZ MUJER
Es pésimo, a veces, por los muchos carros que hay.
---
VOZ HOMBRE
A veces tarda una hora, dos horas, depende el tiempo que nos toque pasar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a seguir apoyando a Chiapas en todos los programas de infraestructura. Vamos a terminar el puente atirantado de La Concordia.
---
VOZ MUJER
La grandeza de una promesa se mide con hechos. El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se enorgullece en inaugurar el puente atirantado de La Concordia, importante infraestructura que cruza sobre la presa La Angostura, en el estado de Chiapas.
---
ÓSCAR SALAS GARCÍA
Ahorita por lo menos que ya hay pavimento y lo mejor que va a ser, que va a haber el puente atirantado, que ya no va a ser necesario pasar el chalán y todo eso.
---
MARLENE ABARCA AGUILAR, HABITANTE DE LA CONCORDIA
Ahora ya no vamos a tardar en tiempo, porque demoramos mucho al pasar en chalán.
---
GILBERTO CAMILO TORRES
La verdad, una gran obra que mucho, mucho tiempo que se ha requerido.
---
VOZ MUJER
Este puente no sólo facilita el tránsito de personas y vehículos, sino que también desempeña un papel crucial en la integración del desarrollo de las comunidades del municipio La Concordia.
El puente La Concordia conecta diversas localidades mejorando el acceso a servicios básicos, oportunidades laborales y educativas, reduciendo los tiempos de traslado de más de una hora a tan sólo dos minutos.
---
GILBERTO CAMILO TORRES
Agradecemos al presidente Andrés Manuel López Obrador.
---
MARLENE ABARCA AGUILAR
Gracias a él se va a obtener.
---
VOZ MUJER
En la SICT trabajamos para liberar tiempo para que las familias mexicanas mejoren su calidad de vida.
Hoy, el pueblo de México está más y mejor comunicado. ¡Misión cumplida!
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
INTERVENCIÓN
Bueno, estamos muy felices todos los que estamos presentes, hasta nos dan ganas de llorar. Por eso, los integrantes de la asociación civil denominada Grupo Amigo de La Concordia, gestores de los puentes y otras obras más se dirige a usted de manera respetuosa para expresarle a nombre del pueblo de La Concordia y del municipio —que pertenece a Los Cuxtepeques, no a La Fraylesca— nuestro más sincero agradecimiento por su valiosa intervención para hacer posible nuestro sueño, la terminación del puente atirantado La Concordia, así como por la construcción del segundo puente, Rizo de Oro, los que, sin duda alguna, vendrán a despertar el letargo en que se encontraba nuestro municipio.
Lamentamos, asimismo, la terminación de su mandato, que quisiéramos que continuara; sin embargo, que se ha caracterizado también como un ejemplo para todos los gobiernos del mundo, como se ha escuchado en Francia y en los Estados Unidos.
Le deseamos de todo corazón larga vida y, cuando se encuentre en su modesto rancho —y lo conocemos—, tranquilidad y el mayor de los éxitos como escritor.
Y le pedimos de favor que si nos permite tomarnos después una foto con los integrantes del Grupo Amigos de La Concordia para que quede escrito en la historia y en un libro que estoy haciendo, que se lo voy a dedicar con mucho cariño.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Muchas gracias. Me da mucho gusto, mucha emoción estar con ustedes, con el presidente Andrés Manuel López Obrador, con nuestro compañero gobernador Rutilio, con el equipo del presidente, Jorge Nuño; con las empresas que participaron y sobre todo con las y los trabajadores que hicieron posible este grandioso, maravilloso puente de La Concordia.
Estoy visitando el país de la mano del mejor presidente de México, de Andrés Manuel López Obrador. Único. Llevamos ya varios fines de semana donde recorremos todo el país. Me platica por qué se hizo una obra, las razones. Hemos revisado los programas sociales, obras de agua, obras de aduanas, obras de carreteras, de trenes. Y en este proceso que yo llamo transición histórica —porque una transición es lo que va de un gobierno a otro, es una transición de gobiernos— en este proceso de transición, la verdad es que cada vez que llego a un lugar es emocionante, emotivo, maravilloso.
Los gobiernos se destacan por muchas razones, pero el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador tiene varias características:
El primero es que representa a una transformación del país, de la misma magnitud que las otras transformaciones, que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, sólo que ahora es una transformación pacífica, pero no por ello deja de ser una revolución profunda, en todo, sobre todo en un gobierno que dejó de mirar a unos cuantos y que se dedica al bien del pueblo de México y de la nación.
Lo segundo es que ha erradicado la corrupción, los privilegios. Y sin aumentar impuestos, sin aumentar la deuda, ha logrado construir una enorme cantidad de obras públicas y, al mismo tiempo, los programas sociales, los Programas de Bienestar. Ha subido el salario mínimo.
Es decir, ha cambiado la vida de las mexicanas y de los mexicanos, con una esencia, una máxima que es parte del pensamiento que arropa la Cuarta Transformación, que llamamos el Humanismo Mexicano. Fue un hombre que le puso el presidente en aquella marcha, también gigantesca, que se hizo en la Ciudad de México de más de un millón de personas de todo el país cuidando y queriendo a su presidente y a la transformación, una máxima que dice: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’, que es esencia del Humanismo Mexicano y de la Cuarta Transformación.
Y estas obras que vemos el día de hoy también tienen que ver con una concepción de país, tienen que ver con una filosofía de país, tiene que ver con la esencia de lo que ha significado durante todo este tiempo nuestro movimiento.
Decíamos hace un rato que en el pasado se hacían análisis, que todavía se hacen, pero no por ello definen, se llamaban de costo-beneficio, y entonces las obras que hacía un gobierno dependían de cuánto costaba y a cuántas personas beneficiaba. Si era un lugar apartado, pues entonces no se hacía la obra; si era un lugar con pobreza, no se hacía la obra, porque resulta que a lo mejor no beneficiaba a personas que vivían en una zona rural.
Imagínense, si hubiera sido así, no se hubieran hecho las obras de justicia social que se han hecho para los pueblos originarios, como el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui en el norte del país.
Y esta obra representa también eso, es una obra que tiene un trasfondo, no solamente une zonas de Chiapas, sino que es una obra que representa justicia social.
Y en realidad estas obras lo que generan son igualdad y tienen también la esencia del Humanismo Mexicano y de la Cuarta Transformación, porque en esta obra hay una palabra que dice: no al racismo, y otras palabras que dicen: no al clasismo; hay otras palabras que dicen: que viva la igualdad, abajo la discriminación y abajo la pobreza, arriba los de abajo y que viva el pueblo de Chiapas y que viva el pueblo de México. Eso es lo que dice esta gran obra de este puente de La Concordia.
Yo quiero decirles que me va a tocar encabezar el gobierno a partir del 1º de octubre, agradecerles por el apoyo que recibimos aquí en Chiapas, decirles que no les voy a defraudar, que no voy a traicionar al pueblo de Chiapas, ni al pueblo de México, que vamos a seguir trabajando por ustedes, vamos a mantener los programas sociales, nuevos programas sociales de apoyo a las mujeres de 60 a 64 años, de apoyo a los niños y niñas que van a escuela pública, y de obras que sigan representando esta esencia del Humanismo Mexicano, que es la justicia social.
Vamos a regresar a Chiapas, vamos a regresar, ya también a La Concordia vamos a regresar, y vamos a hacer, a informar de todos los proyectos que vienen para los próximos seis años.
Por lo pronto, muchas gracias, de verdad. Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador. Él escribió un libro que se llama ¡Gracias!, pero, en realidad, el pueblo de México le da las gracias al gran presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Concordia, de comunidades, pueblos, ejidos, municipios de esta región del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar aquí. Recuerdo bien cuando me entrevistaron, cuando vine a una supervisión de la hidroeléctrica, en La Angostura, y el comité promotor de la construcción de este puente, 10 de julio del 22, ahí me plantearon lo importante que era la construcción de este puente para comunicar esta región del estado de Chiapas, sobre todo de los límites de Guatemala a Tuxtla, porque, como se sabe, ahora para ir a Tuxtla, de la frontera de Guatemala, de Frontera Comalapa, pues hay que ir por Comitán, y es una vuelta; y si bajan por Motozintla, por Huixtla, por la costa, es todavía más lejos.
Y este camino de aproximadamente 190 kilómetros de Tuxtla a la frontera les permite ahorrar mucho tiempo. Hace unos días, dos-tres días, hablaba yo en la mañanera que me tocó viajar cuando empezaban a construirse las carreteras, porque allá en mi estado, en Tabasco, en mi agua, primero era embarcado se decía, en cayuco, en canoa y en barco, no había otro medio de transporte. Claro, siempre el caballo; y en la sierra, la mula. Que, como decía el presidente Juárez, que la mula era mejor que el caballo, porque no se desbarrancaba, la mula. Y le decía a su secretario: ¿Verdad que así es, que la mula no se desbarranca, así es?’
Y luego el tren, cuando se inauguró el Tren del Sureste, lo inauguró el presidente Miguel Alemán, que llegó a Palenque y luego Campeche, y hasta Yucatán.
Y después del ferrocarril, de 1950, llegó la carretera, primero a Villahermosa, a finales de los 50 con el presidente Ruiz Cortines, pero se tenían que pasar las pangas porque no había puentes, entonces eran viajes de muchas horas en la carretera y había que esperar las pangas.
Entonces ahora con este puente y con el de Rizo de Oro van ustedes a tener una comunicación con menos tiempo para llegar a la capital del estado. Es una gran obra y por eso nos comprometimos a construirla, terminarla, y es un compromiso cumplido, ya tenemos ese avance.
Nos falta terminar el puente de Rizo de Oro y el camino de aquí hasta Frontera Comalapa, pasando por Chicomuselo y por todos los pueblos. Esto va a ayudar mucho. Y tenemos el acuerdo con el gobierno del estado: nosotros estamos haciendo los puentes y Rutilio está mejorando, construyendo la carretera. Que lo felicitamos porque de Tuxtla para acá ya cambió, antes estaba llena de baches, ya se estaba volviendo de terracería otra vez, y ya se terminó. Y falta de aquí a la frontera, que son como 60, 70 kilómetros.
Y nos falta un poco menos de dos meses, pero yo espero que antes de terminar, antes de entregar la banda a Claudia Sheinbaum, la presidenta electa, que se va a convertir en presidenta constitucional, vamos a regresar para inaugurar el Rizo de Oro y la carretera. ¿De acuerdo?
Pero aquí no veo al de Coconal, que es el que tiene la obra, pero ya le notifican que le tiene que meter ganas, aprovechar la canícula, ¿verdad?, porque después viene el agua con más fuerza; entonces, aprovechar ahora para terminar el Rizo de Oro y terminar de pavimentar el camino.
También todo esto es posible por el secretario de Comunicaciones, de obras públicas, Jorge Nuño. Y después del aplauso, ¿si nos comprometemos? ¿sí? Otro aplauso entonces.
Entonces, vamos a regresar, ya en los últimos días de septiembre; le vamos a dar tiempo para que terminen y vamos a regresar.
Tenemos que reconocer el trabajo de los camineros, de los puenteros, de los obreros, de los trabajadores de la construcción. Sí saben que los mejores trabajadores de la construcción, los mejores trabajadores del mundo son los mexicanos, ¿verdad?
Cuando se van nuestros paisanos migrantes a trabajar, son los preferidos; cuando se van a Estados Unidos, son los que más solicitud tienen de trabajo, y esto está probado. Todos, los albañiles, los fierreros, los soldadores, todos hacen obras como esta, que son obras majestuosas, obras de arte.
Y también, desde luego, agradecer a las empresas. Están aquí los ingenieros de las empresas. Un aplauso para ellos por actuar con responsabilidad. Tu papá está con nosotros muy contento y muy feliz porque fue parte de esta obra.
Y los ingenieros, de los mejores ingenieros también del mundo en ingeniería civil, esto es algo que nos llena de orgullo.
Entonces, por eso vamos a hacer el compromiso de terminar a finales de septiembre.
Decirles a todos que me voy a retirar, como lo planteó el compañero, ya me jubilo, pero me voy muy contento por varias razones:
Primero, porque la gente se portó muy bien, el pueblo de México estuvo siempre apoyándonos, respaldándonos.
Hoy di a conocer en la mañanera una encuesta. No es para presumir. Pobremente, dirían en mi pueblo, traemos 82 por ciento de aprobación, todo el pueblo de México.
Y eso es lo otro, que queda en buenas manos el gobierno, el relevo queda en manos de Claudia Sheinbaum, que es excepcional, lo mejor que podía pasarle a nuestro país.
Ya aquí se ha dicho, pero es preparada. Y siempre me detengo a explicarlo, porque no se conoce muchas veces, la mayoría de la gente no conoce cuáles son los grados de escolaridad. Pues ahora, antes no, pero ahora hay preescolar, lo que era el kínder, los más veteranos no pasaron por el kínder, como el que les habla, era a la primaria y luego la secundaria, luego la preparatoria y luego ya la licenciatura.
Fíjense que, aunque se termine la carrera de médico, el nivel es licenciado, el ingeniero es licenciado, el contador es licenciado y el abogado desde luego es licenciado; pero luego se estudian dos, tres años más y ya es maestría, así, y luego se estudian dos o tres años más y ya es doctorado. Pues, ¿qué creen que es la próxima presidenta? ¿qué nivel tiene? Doctora en ingeniería.
Porque a veces se dice ‘es doctor’, entonces piensa uno: pues este sí me va a dar un mejoral, un ‘mejor, mejora, mejoral’. No, es doctora de nivel académica, entonces muy preparada; pero además con experiencia, ya fue jefa de Gobierno en la Ciudad de México. Lo más importante es que es una mujer con convicciones, tiene buen corazón, muy humana y honesta, es incorruptible.
Entonces, por eso me puedo ir tranquilo a Palenque y va a quedar el país en muy buenas manos. Además, nuestro pueblo ya despertó, ya tomó consciencia. Hay que seguir adelante, sobre todo pensando en las nuevas generaciones.
Vamos a continuar con el mismo programa, porque Claudia le va a dar continuidad a la transformación, esa es una garantía. Ayer, por ejemplo, se aprobaron ya en la Comisión de Puntos Constitucionales las primeras cuatro reformas a la Constitución: una, para que continúe el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, esa es muy importante para que los jóvenes que no tienen oportunidad de trabajo ni de estudio sean contratados, se les pague un salario mínimo y trabajen de aprendices. Va a llegar a todas las comunidades, a todos los pueblos. Eso se aprobó ya ayer en comisiones.
También se aprobó que se va a implementar un buen programa de vivienda, esto es una propuesta de la presidenta electa para los jóvenes, va a haber posibilidad de que puedan ampliar, mejorar o construir sus viviendas.
También se aprobó, esto en beneficio de los trabajadores, porque los gobiernos anteriores que ya ni siquiera hay que mencionar, reformaron la Constitución y le quitaron derechos a los trabajadores, sobre todo se redujo la pensión a menos de la mitad, o sea que después de haber trabajado, al momento de jubilarse iban a recibir el 30 por ciento de su salario. Ahora, ayer ya se aprobó en comisiones que al jubilarse 100 por ciento para los trabajadores.
Y así van a continuar los programas de pensión a adultos mayores, pensión a personas con discapacidad, va a seguir entregando el fertilizante gratuito, la Producción para el Bienestar, se va a ampliar Sembrando Vida, se va a ampliar Sembrando Vida en esta región y se van a seguir entregando las becas para el estudio.
La presidenta acaba de acordar, no hace poco, sino durante la campaña se comprometió y va a cumplir, porque ya está la iniciativa también en el Congreso para que tengan becas todos los estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria; todos van a tener becas.
Va a hacer otra cosa también importantísima. Porque la pensión es de 65 hacia adelante, pero la presidenta va a apoyar a las mujeres de 60 a 64 también, es decir, ahora sí va a ser el tiempo de las mujeres porque va a haber justicia.
Nada más les hago la cuenta así, porque piensan que fue cualquier cosa lo que pasó hace dos meses; no, es historia. Cuando llegaron los españoles, los europeos, hace 500 años, imponían desde España puro gobernante que le llamaban virrey, esos eran los que dominaban la Nueva España. Nunca, en tres siglos, en 300 años, se dignó a venir a nuestro país un rey, nunca, entonces desde allá, y puro hombre, 300 años.
Luego, conseguimos con la lucha de buenos dirigentes, dos curas, buenos, rebeldes: Hidalgo y Morelos, y otros dirigentes; ahí participaron mujeres, Josefa Ortiz de Domínguez, Leona Vicario. Se logró la independencia, pero el primer presidente de México en la Primera República Federal, un hombre, Guadalupe Victoria. Y desde 1824 hasta ahora, 200 años, puro hombre en la Presidencia.
Entonces, tenemos 500 años que no gobernaba una mujer. Fíjense la situación tan especial, extraordinaria, excepcional que estamos viviendo, estamos viviendo para contarlo. Entonces, es la primera presidenta de México. Y a algunos no les gusta, pero no, no, porque todavía hay machismo. ¿Sí o no?
Entonces, ¿pues saben qué? Aunque no les guste a los machines, la mujer es más responsable, más trabajadora, más honrada que el hombre. Y al que no le guste, que se vaya a Palenque, Chiapas.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Nada más decirles, estoy pendiente siempre de La Concordia.
No me ha gustado, se los digo, lo que ha estado pasando últimamente; ya estamos interviniendo. Hay que hacer valer el nombre del municipio, La Concordia, hay que ir al camino de la justicia por la paz, por la tranquilidad, el transformar por el camino de la concordia.
Entonces, tenemos que buscar la unidad de nuestros pueblos.
La gente mayor, hay que hablar mucho con los jóvenes, hablar mucho con los jóvenes, que no se nos desintegren nuestras familias. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social, la familia, y tenemos que mantener las familias bien integradas. Y hay que estar aconsejando a los jóvenes.
Y nosotros vamos a seguir procurando que haya bienestar para que se consiga la paz, porque la paz es fruto de la justicia. Por eso, tengo fe de que muy pronto toda esta región se va a pacificar y va a volver la hermandad y la concordia.
Me dio mucho gusto estar con ustedes y vamos hacia adelante.
Muchas gracias, de todo corazón.
---
INTERVENCIÓN
Quiero aprovechar, ya que está aquí nuestro actual presidente. Realmente, nosotros sí estamos un poco tristes, pero contentos también porque hemos visto su trabajo arduamente, señor presidente. Como dijera, ¿verdad?, el compañero que pasó al frente, hasta nos dan ganas de llorar, porque se ha visto su trabajo, en realidad.
Pero nosotros somos de las 91 colonias en espera de la desincorporación de Tuxtla Gutiérrez, Chiapa de Corzo, hasta San Fernando. Quisiera yo que (inaudible) a lo mejor como ya está, ya pronto su término de trabajo.
Somos los integrantes de la colonia que estamos en espera de la publicación del Diario Oficial de la Federación. Aprovechando aquí la doctora Claudia, que muy pronto estará donde está su puesto de usted. Y estamos muy seguros de que ustedes han trabajado arduamente y nuestra actual presidenta, estamos seguros que ella lo hará si usted, por si llegara muy corto, ¿verdad?, porque sí ya tiene mucho tiempo que hemos venido esperando esa desincorporación, desde 1980.
Así que, presidente, quisiéramos que llevara usted esta gran noticia, esta petición, para el pueblo tuxtleco, ya que es el patrimonio para nuestros hijos. Y lo necesitamos mucho, señor presidente. Esa es mi petición.
Muchas gracias, doctora; y también al señor gobernador, también.
Ya conoce también nuestro rumbo, ¿verdad?, fue a una inauguración, a pavimentación las colindancias de Jardines Norte.
Gracias, presidente; gracias, doctora, el gobernador. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural del puente La Concordia a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
(HIMNO NACIONAL)
- - - 00 - - -
