Versión estenográfica. Inauguración del camino Minatitlán-Hidalgotitlán
Presidencia de la República
04 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración de la modernización del camino Minatitlán-Hidalgotitlán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La gobernadora electa del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes.
Traía aquí escrito algo de lo que quería decir, presidente, presidenta electa, gobernadora electa, pero, la verdad, le pregunto a la gente: ¿habían tenido tanta historia, tanto compromiso, tanto amor, como la foto que van a tener hoy con el mejor presidente de la República que haya tenido México, la mejor presidenta electa que vamos a tener y la mejor gobernadora.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
¡Que viva Rocío Nahle!
Bienvenidos a Veracruz, que tanto los quiere.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con afecto al señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
A la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum.
Al gobernador constitucional de Veracruz, el ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, a quien le agradezco nuevamente que nos reciba en este, su estado, así como a los habitantes de las diversas comunidades que nos acompañan.
Nos reunimos hoy con orgullo y satisfacción para entregar la conclusión del camino de Minatitlán a Hidalgotitlán, una obra modernizada en sus 32 kilómetros. En la modernización de este camino se invirtieron 417 millones de pesos, se generaron más de dos mil empleos locales que fueron aprovechados por los habitantes de la región fortaleciendo así la economía local.
Gracias a este nuevo camino, más de seis mil habitantes tendrán fácil acceso a los servicios básicos de salud y educación, se facilitará el transporte de productos agrícolas y comerciales para que lleguen a mercados grandes y diversificados, y se alentará el crecimiento de los negocios locales. Podemos decir, sin temor a equivocarnos, que hemos abierto paso a un pilar fundamental para el bienestar y crecimiento sostenible de la población.
En la modernización de este camino se reducirá el tiempo de recorrido en 45 minutos entre ambos municipios, al pasar de una hora a tan sólo 30 minutos, lo que permitirá convertirse en una ruta alterna que facilite la llegada al puerto de Coatzacoalcos. Este camino no sólo mejorará la conectividad y la accesibilidad entre ambas comunidades, también favorece el desarrollo industrial en los municipios de Minatitlán e Hidalgotitlán.
Este camino es necesario y vital para el transporte y comunicación entre las comunidades de la zona, que se encontraba lleno de basura y en tiempos de lluvia se convertía en un lodazal, pero al fin era difícil y peligroso transitar.
A partir de hoy, el viejo camino de terracería quedó en el pasado y se ha transformado en un camino con buenas condiciones, construido con recubrimiento de concreto armado, que no se desdibujará con la lluvia ni tendrá tolvaneras llenas de polvo; ahora se podrá transitar por él de forma rápida y segura.
La conclusión de esta obra cumple con otro de los fines del gobierno de la Cuarta Transformación de México, el de garantizar el acceso equitativo y abrir oportunidades iguales para toda la población, sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie afuera.
Felicito y agradezco la colaboración de todos los que participaron en este proyecto: al personal del Centro SICT Veracruz por su labor incansable, a todo el equipo de nuestra secretaría, a los líderes comunitarios, a los constructores y a cada uno de ustedes, los ciudadanos, por su paciencia y colaboración y entusiasmo durante todo el proceso de construcción.
Este esfuerzo conjunto demuestra lo que podemos hacer cuando trabajamos unidos por el bien común.
Señor presidente, señora presidenta electa:
Misión cumplida. Y estamos listos para el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la modernización del video Modernización del camino Minatitlán-Hidalgotitlán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a hacer el camino, vamos a pavimentar el camino.
---
NICOLÁS HERMOSILLO, HABITANTE DE HIDALGOTITLÁN
Él prometió la carretera. De tanto luchar se está logrando ya.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, trabaja en la transformación de las vías que comunican al pueblo de México. Por ello, se modernizó el camino Minatitlán-Hidalgotitlán, en el estado de Veracruz.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Era un tramo de terracería. Se pasaba solamente en chalupa, que era bien difícil pasarla nuestras vaquitas, nadando, ¿verdad?
---
VOZ MUJER
La obra cuenta con una longitud de 32 kilómetros para ser modificado a una superficie de asfalto, concreto hidráulico y pedraplén.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Batallábamos con los caminos, la inundación. Quedamos incomunicados totalmente, no podíamos llegar; y si llegábamos al municipio de Minatitlán podía haber muchas dificultades. Había un enfermo o llegaba ya casi muerto a la ciudad de Minatitlán.
---
VOZ MUJER
Beneficiando a más de seis mil habitantes de las cabeceras municipales de Minatitlán e Hidalgotitlán, y localidades aledañas al camino.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Nos va a traer grandes beneficios, porque aquí todos estamos metidos en el mismo barco.
---
ALEJANDRO CASTILLO, HABITANTE DE HIDALGOTITLÁN
Va a haber más empleos, ¿se imagina? Va a estar bastante bueno.
---
VOZ MUJER
Estas obras facilitan el desplazamiento de personas con un ahorro de tiempo de 45 minutos.
---
NICOLÁS RODRÍGUEZ, HABITANTE DE HIDALGOTITLÁN
Por este camino, que era en donde pasa todo, el ganado, todo lo que es productos.
---
NICOLÁS HERMOSILLO
El pueblo de Hidalgotitlán viviremos eternamente agradecidos porque de veras es un hombre que sí mira, ha luchado por el pueblo de México, porque ya se cumplió.
---
VOZ MUJER
De esta manera, se genera desarrollo social, económico y turístico, sin dejar a nadie atrás ni a nadie afuera.
---
NICOLÁS RODRÍGUEZ
Ahora sí, una promesa cumplida, ¿no?
---
INTERVENCIÓN MUJER
¿Cómo va a quedar la carretera? Bonita, gracias al presidente López Obrador.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
A mejores caminos, va a haber mejoras para todos.
---
VOZ MUJER
Misión cumplida.
---
VOCES A CORO
¡Gracias, presidente!
---
VOZ DE MUJER
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muy buenas tardes a todos, a todas.
Me da mucho gusto estar en Minatitlán, en Veracruz. Quiero compartirles que, mientras escuchaba que, cuando llegábamos, se decía este grito: ‘Es un honor estar con Obrador’. Recordé la primera vez que escuchamos ese grito que vino del pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Es un honor estar con Claudia hoy’.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, presidente.
Pero, miren, recordé que la primera vez que escuchamos esa voz del pueblo, porque es la voz del pueblo, fue en el 2006, después de aquel terrible fraude electoral que cometieron, no sólo contra Andrés Manuel López Obrador, sino contra la democracia, contra el pueblo de México.
Pero lo que es increíble, o por lo menos parece increíble, es que el presidente después del 2006 caminó con el movimiento. Ahí nos conocimos, con Cuitláhuac, con Rocío, con muchos de ustedes.
Pasó el 2012, un nuevo fraude electoral; El 2018, cuando despertó el pueblo de México. Pero seis años después, o casi seis años después, que el presidente está cerrando su gobierno, el pueblo de México sigue gritando: es un honor estar con Obrador.
Y es un honor caminar con él ahora en esto que llamo la transición histórica, porque el 2 de junio el pueblo de México decidió por amplia mayoría decir que quiere que siga la Cuarta Transformación.
Yo le llamo el segundo piso de la Cuarta Transformación, porque cuando ganamos la encuesta de nuestro movimiento y recibí el bastón de mando del presidente como dirigente del movimiento, recordé un momento en la historia, cuando él un día me llamó, que era jefe de Gobierno de la Ciudad de México y yo era su secretaria del Medio Ambiente, y me dijo: ‘Ayúdame a construir el segundo piso del Periférico, te encargo la coordinación de esa obra’. Y terminamos el segundo piso y ahí está en la Ciudad de México un segundo piso gratuito.
Y recordé cuando me dio el bastón de mando, aquel momento, y dije: No me toca, nos toca a todos y a todas construir el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Y digo que es una transición histórica porque va a continuar este proyecto, un proyecto que tiene como sustento al pueblo de México, que tiene como sustento la máxima de ‘por el bien de todos, primero los pobres’, que tiene como sustento erradicar la corrupción, acabar con los privilegios.
Y vamos a seguir con los programas sociales, con todos los Programas de Bienestar, con nuevos Programas de Bienestar, con nuevas obras públicas, para beneficio del pueblo de México.
Pero hoy quiero compartir con ustedes esta gratitud. Porque el presidente escribió un libro que dice ¡Gracias!, pero, nosotros le decimos al presidente: gracias por tanto, presidente Andrés Manuel López Obrador.
Vamos a continuar con tu legado. Somos un equipo con Cuitláhuac, con Rocío. Ahora Rocío Nahle va a gobernar Veracruz, ¿y saben qué? Rocío es la primera gobernadora de Veracruz y a mí me va a tocar ser la primera presidenta de México.
Y entonces, como decía aquella telenovela, dos mujeres un camino, por el bienestar de Veracruz y del pueblo de México.
¡Que viva Veracruz!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Minatitlán, Hidalgotitlán y de los municipios de esta región del sur del estado de Veracruz.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Conozco Mina desde hace muchos años, en la lucha. Por aquí pasamos, recuerdo, caminando en 1991, cuando el Éxodo por la Democracia, y desde hace tiempo estamos luchando, y aquí, en Mina siempre la gente ha estado a favor de la justicia y de la democracia. Por eso me da mucho gusto estar con ustedes aquí.
Decirles que estoy contento. Confieso que estoy tranquilo. No quiero adelantar vísperas, pero pronto voy a dar gracias al Creador y gracias a la vida. Y nos ha ido muy bien porque se demostró que sí funciona el nuevo modelo que hemos bautizado como Humanismo Mexicano, en la economía consiste en fortalecer el mercado interno, en que se fortalezca la economía popular y que los apoyos se otorguen de abajo hacia arriba.
Nuestra sociedad desgraciadamente es muy desigual y es como una pirámide, como un cerro: debajo de la pirámide, en la base hay millones mexicanos, mucha pobreza; y se va angostando; en medio, donde está la clase media, hay menos; y ya llega a la punta, hasta arriba, y son muy pocos. Pocos tienen mucho y muchos tienen poco.
Por eso cambiamos la atención del gobierno al pueblo, porque antes se empezaba a apoyar de arriba para abajo. Inventaron una seudoteoría que le llamaron ‘del goteo’, según la cual, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Le ponían arriba y no bajaba.
Otros decían: ‘Es que, si llueve fuerte arriba, va a salpicar abajo’. No salpicaba nada, todo se quedaba arriba. Esa fórmula fue la que utilizaron para rescatar a banqueros y a grandes empresarios. Cuando el Fobaproa, convirtieron las deudas privadas de unos cuantos de arriba en deuda pública: tres billones de pesos. En vez de rescatar con la crisis a los mexicanos, escogieron a los de arriba, a banqueros y a grandes empresarios porque se suponía que, si se rescataba a los de arriba, ellos iban a ir jalando, rescatando las medianas, pequeñas empresas, y así iba a salir el país de la crisis.
Ya esa política económica no la aplicamos, ahora es de abajo hacia arriba. Lo mucho o lo poco que se tiene se otorga de abajo hacia arriba como un principio de justicia de que no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos, esa es la justicia.
Pero eso nos ha funcionado, porque al destinar presupuesto de abajo hacia arriba la gente tiene más ingresos y tiene para comprar sus mercancías, tiene para consumir y se beneficia el comercio, y se beneficia la industria, y se beneficia toda la economía nacional. Cuando el pueblo es tan pobre que no tiene ni siquiera para adquirir lo básico hay crisis en el comercio, en la industria.
Yo empecé a darme cuenta que, cuando comenzó el programa de Sembrando Vida, como yo soy, con mucho orgullo, de un pueblo que se llama Tepetitán, Macuspana, Tabasco, y allá se comía carne una o dos veces a la semana, sacrificaban una res el jueves y otra el domingo, pero ya cuando empezaba la crisis, ya nada más una porque no alcanzaba a venderse la carne. Sí se acuerdan, ¿verdad?, la pulpa y la carne con hueso para el puchero.
Bueno, cuando empezó el Sembrando Vida empezaron a sacrificar ya dos reses por semana, porque ya había ingresos, por el jornal que se le entrega a la gente para que siembre en sus parcelas, en sus pequeñas propiedades, en sus ejidos.
Y esto mismo se aplicó en todo. Ahora, ahora los adultos mayores también reciben su apoyo, las personas con discapacidad, la beca para los jóvenes, el apoyo a Jóvenes Construyendo el Futuro. Todo eso fortaleció la economía popular.
Y nos ayuda también bastante, porque llega abajo; lo que mandan nuestros paisanos migrantes, están mandando a sus familiares, el año pasado, 63 mil millones de dólares. Un aplauso para nuestros paisanos migrantes. Y eso es lo que fortaleció la economía popular.
Agréguenle que mandamos al carajo el mito ese de que, si aumentaba el salario, iba a haber inflación. Y por lo mismo, durante todo el periodo neoliberal, 36 años no aumentó el salario; al contrario, se perdió poder adquisitivo en el salario, no aumentó el salario mínimo. Llegamos nosotros y qué inflación ni qué nada, va a aumentar el salario, aumentó el salario y no hay inflación.
Ese es el nuevo modelo económico. Desde luego, tenemos recursos suficientes porque se acabó con la corrupción; todavía hace falta seguir limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras, pero ya puedo decirles, por lo que corresponde al Poder Ejecutivo, miren, pañuelito blanco, ya nadie se roba, porque el presupuesto es dinero del pueblo y lo que hemos hecho es distribuir ese dinero con justicia, que llegue a todos.
Aquí nada más, miren ustedes, en el caso de Minatitlán, aquí son 44 mil 984 viviendas, 45 mil hogares y se benefician con Programas de Bienestar 38 mil 771; 90 por ciento más o menos. Al que no le llega una beca, es una pensión, aunque sea una pequeña porción del presupuesto. ¿No es así?
Esto de Minatitlán es en todos los municipios, son programas integrales. Y ahora vamos a continuar con todos estos programas, Si no hay corrupción, alcanza el presupuesto, hay que tener eso muy claro. El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción.
Decía un filósofo, amigo mío, mi maestro, paisano tabasqueño, don Querubín Fernández, cuando empezamos a luchar, era un hombre mayor, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Esa es la síntesis de lo que pasaba. México, un país con muchas riquezas, pero con abundante corrupción.
Alguien dijo, y lo escribió un caricaturista, hizo una caricatura de cuando el Señor, nuestro Señor estaba distribuyendo los bienes a todos los países del mundo, un pintor famoso, caricaturista, Abel Quezada. Dice que iba con su ayudante en el cielo, el Señor, e iban pasando por Brasil y decía: ‘Aquí dales selva, bastante, la Amazona, agua, un poco de petróleo, un poco de minerales’. Y así, ¿no?
Seguían en Colombia: ‘Dale un poco de petróleo, tierras buenas para la producción agropecuaria’.
Ya pasaban por Cuba: ‘Buenas playas, la isla, paisajes bellos, no les des petróleo’.
Y Guatemala: ‘También selva tropical, nada más que no les des petróleo’.
Y entran a México y le dice: ‘Aquí dale agua, dale buenas tierras para la producción, dale oro, dale petróleo, dale plata’.
Y le dice el ayudante: ‘Señor, se le está pasando la mano, aquí le estamos dando mucho’. ‘No, no te preocupes también dale —lo voy a decir—, dale al Prian, ya con eso, y ese se va a hacer cargo de que…’ Pues así es, así exactamente, un país con mucha riqueza, pero con muy malos gobiernos, mucha corrupción.
Entonces, ahora alcanza el presupuesto sin gasolinazos, sin aumentar el precio de la luz, sin aumentar el precio del gas. Saben cuánto me satisface el que un cilindro de gas de 20 kilos cuesta 400; cuando mucho, 500 pesos. Eso no pasaba antes.
¿Y por qué me importa lo del cilindro de gas de 20 kilos?
Porque es el que consume la gente más humilde. Y no hace falta endeudar, aumentar los impuestos; al contrario, lo que se tiene que hacer es seguir impulsando todo el desarrollo económico de nuestro país.
Tenemos récord en reservas en el Banco de México, más de 30 mil millones de dólares, récord en reservas.
Récord en inversión extranjera.
Somos de los 200 países, aproximadamente, del mundo, somos como el tercero, segundo, tercero, en menos desempleo, casi hay empleo pleno, como nunca se había visto.
Y llevábamos como 50 años que sexenio tras sexenio se devaluaba nuestra moneda; ahora no, ahora el peso está fortalecido, es un superpeso.
Por eso, vamos hacia adelante. Y estoy muy contento porque van a continuar los Programas de Bienestar, ese es el compromiso de la presidenta Claudia Sheinbaum, va a continuar.
¿Ustedes creen que no me siento muy orgulloso cuando escucho…? Porque antes ni siquiera en los discursos se hablaba de corrupción, era una palabra que no se usaba, vedada, ni en los discursos de presidente, de gobernadores, ni en las cámaras se hablaba de corrupción.
Bueno, ni en las universidades se trataba el tema. Si se hace un análisis de cuántas tesis de licenciatura, de maestría, de doctorado se hicieron sobre el tema de la corrupción, vamos a encontrar que, en el periodo neoliberal, muy pocas.
Entonces, imagínense el que ahora se hable de la corrupción. Antes al corrupto hasta se le aplaudía, hasta se le ponía de ejemplo. Se había llegado al extremo… Nada más que nuestro pueblo es muy honesto; nuestro pueblo, por nuestras culturas prehispánicas es un pueblo honesto. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, lo que heredamos de nuestros antepasados. Pero ¡cómo los corruptos quisieron acabar con todo! Y se les decía a los hijos, a algunos: ‘Estudia, para que cuando seas grande, seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Y llegó un político, que es finado y por eso no digo su nombre, pero decía: ‘Político pobre, pobre político’. otro político también de esos pintorescos de la antigua camada política, decía que: ‘La moral era un árbol que daba moras y que servía para pura…’ para eso. Y ‘el que no avanza… el que no transa…’. Todo eso.
Pues no pudieron, no pudieron con eso y ahora estamos regenerando la vida pública con la gran reserva que tenemos de valores culturales, morales, espirituales.
Por eso me da mucho gusto cuando nuestra presidenta dice: ‘No robar, no mentir, no traicionar al pueblo’. Eso es lo más importante.
Y ya para que no quede ninguna duda, porque va a ser una extraordinaria presidenta… Ah, también, saben que estamos viviendo para contarlo. Nos tocó la suerte a nosotros porque en 300 años de dominación colonial, desde que llegaron los europeos, nos invadieron; nunca una mujer gobernó México, siempre eran virreyes que nos mandaban de España, tres siglos fue así. Ni siquiera se dignó un rey de España a venir a visitar a la llamada Nueva España, nunca vinieron, nada más mandaban los virreyes y los virreyes mandaban a los estados lo que se conocía como alcaldes mayores; pura imposición y puro hombre, puro virrey, 300 años.
Logramos la independencia y se establece la Primera República Federal, primer gobierno, Guadalupe Victoria primer presidente, 1824, 1824, al 2024, 200 años ¿verdad? Bueno, no gobernó en el México independiente ninguna mujer.
O sea, 300 de virreinato y 200 del México independiente, estamos hablando de 500 años, cinco siglos, y a nosotros nos tocó vivir para contar de que México va a ser gobernado por una mujer, una presidenta.
Y de una vez, de una vez, de una vez, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, de una vez les puedo decir que Claudia, ya cuando esté en el gobierno, al poco tiempo va a ser la mejor presidenta del mundo. Con todo respeto, ni en Asia, ni en África, ni en Europa, ni en América va a haber una presidenta como Claudia Sheinbaum, la mejor presidenta del mundo.
Y para que se entienda mejor, para que se entienda bien, claro. Como dicen en mi pueblo, no en todo mi pueblo, sino ahí por donde yo nací: Va a ser la mejor presidenta del mundo mundial.
Y por eso estoy muy contento de estar aquí, en Mina, con ustedes.
Y muchas gracias a Jorge Nuño porque se cumplió la orden de mejorar el camino a Hidalgotitlán. De todas maneras, ahí les voy a pedir que en esta semana con Cuitláhuac García, gobernador, Jorge y Cuitláhuac, vayan hasta Hidalgotitlán y den una revisada al camino para asegurar que quedó al 100.
Decirles a los trabajadores petroleros que vamos a seguir rescatando a Pemex. El petróleo no es de empresas privadas, el petróleo ni siquiera es del gobierno, ni siquiera es del Estado, el petróleo es de la nación, es del pueblo.
¡Que viva Minatitlán!
¡Que viva Veracruz!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte del listón inaugural de la modernización del camino Minatitlán-Hidalgotitlán, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
