Versión estenográfica. Inauguración de la carretera Acayucan-La Ventosa
Presidencia de la República
04 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la carretera Acayucan-La Ventosa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La gobernadora electa del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Señoras y señores, procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenos días, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Querida Claudia Sheinbaum, presidenta electa de México.
Compañera ingeniera Rocío Nahle. Y perdón, voy a disculparme, pero ya sé que está Rocío como pez y en el agua, y cómo no, ya nos enteramos que le ha dado el banderazo a la producción de gasolinas y diésel a gran escala de la refinería más grande de las últimas décadas y que pone el sello del sur sureste a la soberanía energética nacional. Así de cierto y así de grande el sur sureste del país. Es la obra que demostró, Rocío, tu gran capacidad y honestidad: la refinería Olmeca de Dos Bocas.
Inicio así, disculpándome, presidente, por estas referencias a nuestra querida gobernadora, pero es que hace un par de meses algunos quisieron poner en duda no sólo las grandes obras de la 4T, sino que elevaron a debate nacional lo que pasaba en la elección de la gubernatura de Veracruz con un embate de mentiras en contra de ella.
Sin embargo, ayer se acabó de derrumbar la última falsedad de todas las falsedades que los medios tradicionales, con perdón, de los profesionales ‘chayoteros’ del ayer quisieron imponernos. Pero desde el sur de Veracruz les decimos: lástima, señor X y señora X. Sólo ustedes se tragaron esa mentira porque acá en Veracruz el pueblo, sabiendo la verdad, refrendó su confianza en la Cuarta Transformación y más de 66 por ciento con amplísima mayoría, con más de un millón de diferencia, dijo: ‘Que siga la transformación profunda de México’.
Tenemos muchas razones, pero una de ellas, y lo voy a resaltar, es porque le queremos, presidente, y usted nos enseñó que amor con amor se paga. Y cómo no, si el sur de Veracruz es testigo de todas las obras que usted ha impulsado y que hoy nos viene a inaugurar una más. Incluso este mismo recinto fue instruido por el presidente de la República, el mejor de todos los tiempos. ¡Que viva el licenciado Andrés Manuel López Obrador!
Pero esa confianza y amor no lo fue todo. Hay que decirlo a los cuatro vientos: el pueblo quiso tener a Claudia Sheinbaum como primera presidenta de México. El segundo piso de la Cuarta Transformación lleva, por tanto, el nombre de una mujer con esta inteligente y comprometida con la gente. Buen augurio para el sur de Veracruz y todo Veracruz, le va a ir muy bien.
Sean siempre bienvenidos al estado por donde pasan todas las transformaciones del país para hacer historia por el bien de nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenos días a todas y a todos.
Saludo afectuosamente al señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
A la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Al gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García.
Así como a la ingeniera Rocío Nahle.
A los habitantes y comunidades que aquí nos acompañan.
Siempre es un gusto enorme venir al estado de Veracruz, cuna de arpas y guitarras, territorio de tabaco y café.
Queridos amigos, venimos hoy a estas tierras jarochas para inaugurar la construcción y modernización de la carretera Acayucan-La Ventosa, una obra que tiene gran trascendencia, ya que podemos considerarla como parte de la columna vertebral del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, que une los océanos Pacífico con el Atlántico.
Construir caminos y carretas en el Istmo de Tehuantepec es un reto de enormes dimensiones. Aquí conviven las selvas y los bosques con una exuberante y diversa vegetación que no es fácil de domesticar; atravesar las selvas que se devoran a sí mismas requiere de grandes maquinarias y de hombres y mujeres que conozcan el lenguaje del terreno que pisan; romper el corazón de las montañas es enfrentarse a uno de los grandes desafíos del hombre y de la técnica.
La modernización de esta enorme carretera involucró poco menos de 200 kilómetros, seis puentes, 16 entronques, 15 pasos vehiculares y tres libramientos, con una inversión de poco más de nueve mil millones de pesos, que beneficia a 11 municipios en los estados de Veracruz y Oaxaca.
Quiero destacar aquí el gran trabajo que hicieron los ingenieros de la secretaría en la construcción y planeación de esta magna obra, nada fácil de corregir las curvas y las pendientes para mejorar el tránsito de los vehículos.
La construcción y modernización de esta obra de infraestructura no sólo apuntala el desarrollo social de las comunidades, acercándolos a servicios básicos de educación y salud, sino que también, gracias a los libramientos de Sayula, en el estado de Veracruz, Palomares y Matías Romero, en el estado de Oaxaca, mejorarán la seguridad vial.
Esta modernización de la carretera separa el tránsito pesado que circula por los municipios y disminuirá los numerosos incidentes viales que se provocaban. Además, es una carretera libre de cuota.
El ahorro en tiempo de esta modernización es otro de los grandes beneficios, ya que, de cuatro horas que se hacían anteriormente, se pasó a dos horas desde Acayucan a La Ventosa, en beneficio de más de un millón de habitantes de la región que la atraviesa.
Este proyecto de construcción y modernización ha generado más de 45 mil empleos. Con esta obra carretera, que forma parte del Corredor Interoceánico, estamos haciendo más ágil y seguro el traslado entre ambos estados para facilitar el flujo de mercancías entre los puertos de Coatzacoalcos y de Salina Cruz.
Con ello, fortalecemos esta importante plataforma logística, facilitamos el acceso al mercado de los productores locales y abrimos mayores oportunidades de negocio; también se potenciará el desarrollo del turismo en la región, lo que contribuirá a fortalecer la economía local, generando nuevas oportunidades de empleo para los habitantes de la región.
Ahora, los visitantes tendrán la oportunidad de conocer la riqueza natural de siglos de historia, tradiciones y costumbres que ciudades y municipios que van desde el puerto de Coatzacoalcos hasta el puerto de Salina Cruz.
La construcción y modernización de la carretera Acayucan-La Ventosa no solo mejorará la conectividad física, también promueve la equidad e inclusión necesaria para el desarrollo económico y social.
Felicito al equipo humano que integra los centros SICT Veracruz y Oaxaca por su trabajo constante y sin descanso; a todo el personal de la secretaría, a las empresas constructoras que desempeñan siempre sus tareas de manera comprometida, uniendo su esfuerzo y talento. Agradezco profundamente a los involucrados en este proyecto y a las comunidades por su confianza y participación.
Señor presidente:
El barón de Humboldt afirmaba en 1811 que el gobierno que lograra comunicar a los dos océanos se inmortalizaría por ocuparse de los verdaderos intereses del género humano. El gobierno de la Cuarta Transformación que usted encabeza así lo logró.
En este proyecto del Corredor Interoceánico, señor presidente, se cumplirá la profecía de Melchor Ocampo que decía: ‘México debe ser, México puede ser, México será una nación grande’.
No me resta más que decir, una vez más, presidente: Acayucan-La Ventosa, misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos ahora con la proyección del video de la construcción y modernización de la carretera Acayucan-La Ventosa.
---
MARIO SAINEZ NÚÑEZ, HABITANTE DE MATÍAS ROMERO
De que era una carretera que ya tiene más de 50 años de que se construyó, era un tramo muy estrecho y, la verdad, sí era muy lenta la circulación, y peligrosa a la vez.
---
GUADALUPE GUZMÁN JOAQUÍN, HABITANTE DE ESTACIÓN SARABIA
Anteriormente, eran muy pocos o casi nadie tenía un transporte aquí en Estación Sarabia, a pesar de que estábamos a orillas de carretera.
---
ROBERTO JOAQUÍN ABRAHAM, HABITANTE DE BOCA DEL MONTE
Antes de los caminos cosecheros, estaban en estas temporadas de lluvia, era imposible sacar cosecha en esta temporada.
---
VOZ MUJER
Bajo la consigna de seguir transformando al país, hoy el sureste mexicano está mejor comunicado. Nos enorgullece inaugurar la construcción y modernización de la carretera Acayucan-La Ventosa. Esta carretera será la columna vertebral del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Con la construcción y modernización de esta carretera, la región del Istmo de Tehuantepec se fortalece, mejorando significativamente los tiempos de traslado entre los estados de Oaxaca y Veracruz. Facilitando el flujo de mercancías y servicios, se promueve el desarrollo económico local, y nacional, beneficiando a miles de usuarios de la región, así como transportistas y turistas.
---
ROBERTO JOAQUÍN ABRAHAM
Facilita a que los productores, ya sea de cítricos, de ganado, acortan el tiempo para poder sacar sus mercancías, sus productos.
---
GUADALUPE GUZMÁN JOAQUÍN
Podemos llegar más temprano o más rápido a nuestro destino, a nuestro centro de trabajo.
---
CAROLINA CAYETANO JACOBO, HABITANTE DE BOCA DEL MONTE
Me ha ayudado mucho a mover más fácil mi mercancía. Entonces, también aporto más a la economía familiar.
---
VOZ MUJER
La construcción y modernización de la carretera Acayucan-La Ventosa reduce la incidencia de accidentes, al proporcionar una vía más moderna y segura con mejores señalizaciones y condiciones de tránsito.
Con obras como estas, los estados de Oaxaca y Veracruz crecen, facilitando el acceso a servicios esenciales como salud y educación, así como el acceso a destinos turísticos, incrementando la economía para las y los habitantes de los municipios de la zona.
Hoy, el pueblo de México está más y mejor comunicado. Misión cumplida.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muy buenos días a todos, a todas.
Es un placer, un honor estar con ustedes, con nuestro gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García; con nuestra próxima gobernadora de Veracruz, Rocío Nahle; nuestras compañeras, nuestros compañeros; con el presidente de la República, y con Jorge Nuño, que ha acompañado este proceso de transformación.
Les platico que llevamos varios fines de semana caminando con el presidente, hemos recorrido ya prácticamente todos los estados, fines de semana en donde inauguramos obras, visitamos proyectos, reconocemos los Programas de Bienestar y además platicamos sobre este gran proceso de transformación que vive nuestro país.
Y cada vez que tomo la palabra en este momento, en estos fines de semana, digo que estamos viviendo un proceso histórico, no solamente de estos seis años, sino esta transmisión, este momento en donde termina un gobierno y empieza otro. Pero es un momento histórico porque no termina la transformación, va a continuar la transformación de la vida pública, que fue lo que decidió el pueblo de México este pasado 2 de junio.
Aquí estuve hace cerca de tres meses con Rocío; caminamos Veracruz, y entonces decía que el 2 de junio se trataba de definir si regresábamos al pasado o continuábamos con la transformación, y el pueblo de México mayoritariamente dijo, con una amplia diferencia: ‘Que siga la Cuarta Transformación’.
Entonces decía, y hoy sigo haciendo este compromiso, que continuar la transformación significa seguir con los mismos principios y las mismas causas que han dado origen a nuestro movimiento. El principio de ‘por el bien de todos, primero los pobres’; eso no va a cambiar a partir del 1º de octubre.
El principio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, de que no va a regresar la corrupción, que vamos a seguir haciendo un gobierno honesto, donde los recursos del pueblo se le regresen al pueblo de México.
Y el tercer principio que dice: con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada.
Así va a seguir la transformación. Es la esencia de lo que llamamos el Humanismo Mexicano.
Pero continuar con la transformación también significa continuar con todos los Programas de Bienestar que decidió el presidente; es decir, va a continuar la pensión a todos los adultos mayores, va a seguir el apoyo a todos los jóvenes de preparatoria, va a seguir el apoyo al campo, fertilizantes gratuitos, va a seguir el apoyo del campo de Sembrando Vida, que estaba por acá, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y todos esos programas, además, pasan a ser derechos, porque ya lo están aprobando los diputados y pronto los senadores, van a ser parte de la Constitución de la República; es decir, no solamente son programas, sino que son derechos del pueblo de México.
Además, como me comprometí entonces, me comprometo ahora, vamos a dar apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué a las mujeres?
Pues porque, ¿quiénes somos las que históricamente hemos cuidado a los hijos? ¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar? ¿Y cuándo se ha reconocido ese trabajo?
Pues, como va a haber una mujer presidenta por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de todas las mujeres mexicanas. ¡Arriba las mujeres! Vamos a iniciar este año el censo y a partir del próximo año vamos a iniciar con estos apoyos.
Y, además, como me comprometí, vamos a dar beca universal, quiere decir a todas y a todos los niños y adolescentes que estudian en escuela pública, en preescolar, en primaria y en secundaria. Va a ser paulatino, el próximo año iniciamos con todos los adolescentes de secundaria del país que van a escuela pública.
Y, además, lo platicamos y lo vamos a consolidar el próximo año, al programa de adultos mayores.
Vamos a incorporarle algo adicional: vamos a tener médicos, médicas, enfermeros y enfermeras que van a ir casa por casa a visitar a todos los adultos mayores del país para revisar su salud, para platicar con ellos, para llevarles los medicamentos si es necesario; es decir, no solamente se consolidan, sino se amplían los Programas de Bienestar.
El día de ayer estuvimos en la inauguración de la refinería Olmeca, de la refinería Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco, y hay que hacerle un reconocimiento porque a veces dicen que las mujeres no podemos, pero aquí hubo una mujer, una ingeniera que fue quien coordinó toda la construcción de la refinería Olmeca: Rocío Nahle. Y así, con esa fuerza y voluntad ganó la elección y va a gobernar el grandioso estado de Veracruz.
Y hoy inauguramos este camino que da o que es parte del Corredor Interoceánico, es como inaugurar caminos de la transformación, porque en cada obra, en cada sentido de lo que ha hecho el presidente se ve la esencia de lo que representa nuestro movimiento.
Igualdad significa: por el bien de todos, primero los pobres, y sobre todo una visión de largo plazo de nuestro país.
Hoy vengo aquí, a Veracruz, al sur de Veracruz, a decirles que no vamos a traicionar, que vamos a seguir con el legado del mejor presidente de México, de Andrés Manuel López Obrador; que no va a haber marcha atrás, que no va a haber traiciones, que vamos a seguir caminando con el pueblo de Veracruz y con el pueblo de México.
¡Que viva Veracruz!
¡Que viva México!
¡Que viva el presidente López Obrador!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Sayula, de comunidades, de pueblos, de ejidos, rancherías y de otros municipios de esta región del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto estar en Sayula. Este es un pueblo con mucha historia, empezando porque aquí se tomó la decisión, desde el gobierno de Porfirio Díaz, de construir el ferrocarril de Coatzacoalcos a Salina Cruz. Ese ferrocarril se inauguró en 1907. Todavía no pasaba ningún barco por el canal de Panamá —que no se concluía—, y ya se tenía construida esta línea del ferrocarril del istmo y los dos puertos, tanto el de Coatzacoalcos como el de Salina Cruz.
Por eso ahora estamos retomando ese proyecto, porque se hizo el canal de Panamá y se facilitó el paso entre los océanos, el Pacífico y el Atlántico con esa vía, pero ahora ya Asia ha crecido mucho, es parte de la fábrica del mundo, los países asiáticos y ya el canal de Panamá no es suficiente, tienen que esperar 15, 30 días, dos meses, los barcos para pasar en el canal de Panamá, y también algún problema de falta de agua; entonces, ahora el cruce, el paso por el istmo se hace muy atractivo para unir países de Asia con la costa este de los Estados Unidos.
Por eso decidimos construir estas obras. Ya se avanzó construyendo un rompeolas de mil 500 metros para ampliar y darle más profundidad al puerto de Salina Cruz; ya se amplió, se desazolvó y se rehabilitó el puerto de Coatzacoalcos; ya volvió a funcionar el tren de carga y de pasajeros en el istmo, y estamos llevando a cabo también otras obras, como esta, ampliar esta carretera que estaba muy abandonada, estrecha, se amplía.
Yo sé que algunos no les pareció, y es muy respetable la postura porque la gente tiene que defender sus ingresos, de lo que viven. No les costó mucho el que se hicieran los libramientos, pero pues ya no se puede estar pasando en medio de los pueblos. Pero ya hay otras opciones, siempre va a haber otras opciones, se puede llevar a cabo la modernidad desde abajo y para todos. Lo arbitrario es que se haga algo que perjudica y que no haya opciones para atender a la gente.
Ahora es completamente distinto, el gobierno siempre está pensando en el pueblo. Hay gobiernos, como antes, que quitaban y hay gobiernos que dan, y el nuestro es un gobierno que le da al pueblo lo que es del pueblo.
Me da gusto estar en Sayula, en esta región. Se conoce poco: surgió un movimiento revolucionario; es más, fueron precursores los habitantes, los antepasados de ustedes, de la Revolución mexicana, aquí, en toda esta región. De aquí era un dirigente muy importante, Santana Rodríguez, ‘Santanón’; y de aquí era el papá del presidente Miguel Alemán, revolucionario. Y empezaron ellos a luchar antes de que, en 1910, el presidente Madero convocara al pueblo a tomar las armas, desde antes ya se había iniciado el movimiento en contra de la dictadura porfirista en esta región del estado de Veracruz.
Por eso, me da mucho gusto, repito, estar aquí. El presidente Miguel Alemán fue el que construyó, inauguró el Ferrocarril de Sureste en 1950. Y otro presidente veracruzano, Adolfo Ruiz Cortines, fue el que construyó la carretera del sureste hasta Tabasco, en el siguiente sexenio. Y por eso ya era tiempo de que se atendiera de nuevo al sureste, que estaba completamente en el abandono; crecía el norte, crecía el centro, crecía el bajío y el sureste estaba abandonado.
Le tocó ahora al sureste y vamos a continuar. Y digo ‘vamos’, porque se quedan ideas y programas, pero la verdad es que yo ya en unos días más me jubilo, pero me voy muy contento, esto también lo quiero compartir con ustedes, me voy muy contento porque iniciamos la transformación del país.
Siempre hablamos de la Cuarta Transformación, porque ya hubo tres transformaciones: la Independencia, la Reforma y la Revolución —a la que hacía yo referencia, en la que participaron sus antepasados de esta región—, y ahora es la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y siempre esas transformaciones son pensando en el bienestar de nuestros pueblos, desde la primera, desde la Independencia. No hay que olvidar nunca al padre de nuestra patria, a Miguel Hidalgo, no sólo porque luchó para que México fuese un país independiente, sino fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud; ese cura bueno y rebelde es el padre de nuestra patria.
Tuvo que ofrecer su vida, porque los que se sentían los dueños de México, la oligarquía de ese entonces, no sólo lo asesinaron, le cortaron la cabeza y, como escarmiento, la exhibieron, la cabeza, 10 años en la plaza principal de Guanajuato porque se había atrevido a proclamar la abolición de la esclavitud, porque se atrevió a luchar por la justicia.
Por eso, ¿quién consuma la independencia? Agustín de Iturbide, pero eso nadie lo sabe, nadie celebra, conmemora la consumación de la Independencia en 1821.
¿Qué cosa es lo que recordamos?
Recordamos que, en 1810, el Grito de Dolores de Miguel Hidalgo y Costilla tocando las campanas para liberar a nuestro pueblo, por eso ese es el padre de nuestra patria, que lucha por una causa justa.
Juárez, lo mismo. Juárez enfrenta a la reacción conservadora, que no querían cambios. Y cuando los conservadores están derrotados, como siempre, van a quejarse y a chillar al extranjero, y fueron a traer a un príncipe, a Maximiliano, y a la emperatriz Carlota. Y quería Francia volvernos otra vez colonia, después de que nos habíamos liberado de la dependencia de tres siglos de España, querían otra vez convertirnos en una colonia de Francia, nos invadieron con 30 mil soldados, era el ejército más poderoso del mundo en ese entonces. Juárez, los liberales y el pueblo defendieron nuestra patria, se restauró la República y se logró la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución, porque Porfirio Díaz llegó con la bandera de la no reelección, y sacó de la Presidencia a un presidente veracruzano, en ese entonces Sebastián Lerdo de Tejada, con el lema de la no reelección, nada más que se le olvidó —porque entró en 1876 y se tuvo que ir por la Revolución en 1911, se tardó 34 años el que no quería reelección— nada más que cometió el error de entregar los bienes de nuestro pueblo, de nuestra nación a extranjeros, a esclavizar de nuevo a nuestro pueblo y limitar las libertades, y eso fue lo que llevó al pueblo de México a la Revolución de 1910.
Y ahora estamos nosotros llevando a cabo esta revolución pacífica, es una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución, pero de manera pacífica. Eso es algo que debemos también celebrar, porque muchos pensaban cuando luchábamos, estuvimos muchos años luchando y muchos decían: ‘No se va a poder’ o ‘así no se va a poder, por las buenas no se va a poder; no van a dejar de robar, no vamos a ganar nunca, los dados están cargados, las cartas están marcadas’.
Y sí, nos hicieron fraude una, otra vez. Y muchos se hacían a un lado, se desanimaban, se desmoralizaban; tenemos nosotros también un poco de gente, compañeros entrañables muy buenos, con ideales de clase media. Porque cuando se viene de abajo no tiene uno ni idea siquiera de lo que es el sicólogo, todo esto que fue surgiendo ahora, y qué bueno, para el avance en la medicina; pero si antes teníamos algún padecimiento, algún mal, pues ahí teníamos que ver cómo lo enfrentaban, con los curanderos o las familias; las mamás, que sabían cómo curarnos, alentarnos; ‘y no estés tan decaído, estás muy pucho —decían allá, en mi estado—, sal a que te dé el sol, que no tengas tiricia; sal, camina, ve, cuando menos a hacer hambre y ya regresas’. Bueno, pero ahora ya hay una profesión muy buena que es la sicología, y hay sicólogos.
Entonces los que se desaniman, se deprimen tienen que ir al sicólogo para decir: ¿Qué está pasando? ¿Qué me recomienda?
Entonces, algunos de nosotros, también, porque hay de todas las clases sociales en nuestro movimiento, se iban al sicólogo. Y nosotros nunca nos desanimamos, nos caíamos y nos levantábamos y seguíamos caminando hasta que se logró, sin violencia, por la vía electoral y por la vía pacífica.
Y ahora se está demostrando que el modelo funciona, lo que se inició como nueva política económica. Porque, la verdad, antes no había en sentido estricto una auténtica democracia, era nada más la palabra, la demagogia; porque la democracia es el poder del pueblo, demos es pueblo, kratos es poder. Es el gobierno del pueblo y para el pueblo.
Y eso no existía. En sentido estricto, lo que había es lo que desde la época de Aristóteles, así como se definió qué era la democracia, se definió qué era la oligarquía, que significa el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos era lo que había, con fachada de democracia.
Tenían que legitimar que había democracia haciendo elecciones, pero ¿qué sucedía? Pues compraban los votos. Cada vez que había una elección empezaba la repartidera de despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, dinero; en las noches andaban casa por casa comprando credenciales de elector, ¿se acuerdan de eso? Y entregando pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos. Eso era lo que hacían, mapaches.
Y ya se terminaba la elección y no les volvían a ver ni el pelo. Hasta regañaban a la gente cuando iban a hacer alguna gestión, un trámite, a pedir algo: ‘¿Y tú qué vienes a hacer, si a ti ya te dimos? Ya vete’, humillaban al pueblo. ¡Eso ya se fue al carajo, al carajo!
Ahora el presupuesto, que es dinero del pueblo… Que también esa era otra cosa, que nos tenían bien choreados que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo. Nosotros, los servidores públicos, somos simplemente administradores del dinero del pueblo, el presupuesto es del pueblo.
Y ahora lo que estamos haciendo, que es muy sencillo: cuidar, ser guardianes, para que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Y como era mucho, mucho, mucho, lo que se robaban, resulta que tenemos bastante dinero en el presupuesto, en las arcas públicas, está fuerte el gobierno económicamente. Y por eso, sin endeudar al país, sin aumentar impuestos, sin aumentar precios de gasolina, sin aumentar precios de la luz, sin tener que estar bolseando al pueblo, tenemos presupuesto para que le llegue a los que más lo necesitan.
Ya, de 35 millones de hogares que hay en el país, estamos llegando de manera directa a 30 millones de hogares, y los cinco que faltan se benefician, porque el modelo nuestro es apoyar de abajo para arriba. El modelo de ellos era entregarle a los de arriba, a los que están en la punta del cerro, en la punta de la pirámide, porque decían que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No, ahora es de abajo para arriba, y como abajo hay más ingresos, porque ha aumentado el salario al doble desde que estamos, porque han aumentado las remesas, lo que envían nuestros paisanos migrantes. Un aplauso a todos los migrantes, que nos han ayudado.
¿Saben cuánto nos mandan? ¿Cuánto le mandan nuestros migrantes a sus familiares?
Sesenta y tres mil millones de dólares.
¿Por qué?
Porque nos están ayudando. Nunca había llegado esa cantidad de dinero.
También, primer lugar en inversión extranjera que está llegando a nuestro país.
Y esto nos permite hacer muchas obras y crear muchos empleos. México es de los tres países, de los cerca de 200 países del mundo, México está entre los tres países con menos desempleo en el mundo.
Así está la situación en nuestro país. Y el peso, que se había devaluado sexenio tras sexenio desde hace 50 años, ahora es un peso fuerte que no se ha devaluado. Vamos a terminar el gobierno y por primera vez en medio siglo no va a haber devaluación de nuestra moneda.
Y por eso es que estoy muy satisfecho, porque hemos logrado reducir la pobreza, disminuir la desigualdad, y vamos avanzando.
Me tiene también muy contento —ayer lo dije y lo voy a seguir repitiendo— el que voy a entregar la banda presidencial a una mujer extraordinaria, con principios, con ideales.
No pudo ser mejor, o sea, es lo mejor que nos pudo pasar en estos tiempos, porque, imagínense, iniciamos la transformación, se sientan las bases de la transformación; hay mucho todavía por hacer porque es mucho el rezago, mucho el atraso, el porfiriato fueron 34 años, pero el neoporfirismo de 1983 al 2018 fueron 36 años de puro saqueo.
Nada más para que tengamos una idea, nunca en la historia de México habían saqueado tanto al país como en los 36 años del periodo neoliberal. No se compara con el saqueo que hubo en los tres siglos de dominación colonial, que se llevaron oro, plata, de México, no, no es nada, es una bicoca en comparación con el saqueo que hubo en el periodo neoliberal de 1983 al 2018.
Por eso, estamos en una etapa nueva completamente. Y si este proceso no tuviese continuidad con cambio, pues sería preocupante, no me podría yo ir a Palenque, Chiapas, como me voy a ir ya en unos días; pero me voy a ir muy tranquilo porque se queda una gran mujer al mando de nuestro país. Esto va más allá de nuestras preferencias partidistas, tenemos que pensar siempre que el partido más importante es México y todo nuestro pueblo.
Entonces, es muy gratificante el que se quede la doctora Claudia Sheinbaum. Está preparada. Es doctora, pero no en medicina, porque también eso hay que aclararlo. Todo tenemos que ir conociendo cada vez más, todos tenemos que ir aprendiendo, hasta que nos llame el Creador o la naturaleza diga: ‘Hasta aquí llegaste’. Siempre se aprende, siempre se está aprendiendo.
Acuérdense que hay ahora preescolar, es el kínder. Los más veteranos como yo, pues no alcanzamos a ir al kínder, porque no había, fue directo a la primaria, ¿no?, desde los seis años a primero de primaria.
Luego de la primaria, si se podía, a la secundaria; luego, de la secundaria a la preparatoria; luego, la preparatoria ya una carrera, en una universidad; y se graduaba uno como médico, como contador, como abogado, como politólogo, economista, ingeniero. Pero ese nivel se llama —maestros también—licenciatura; o sea, el que tiene ese nivel, aunque sea ingeniero, su grado es de licenciado: el contador, su grado es licenciado; el abogado, su grado es licenciado. Pero si se estudia más, se estudia más, dos o tres años más, ya el grado es maestría; y si se estudian dos, tres años más después de la maestría, el grado es doctor. Entonces, la presidenta es doctora en ingeniería, la presidenta de México, el máximo grado; preparada, con experiencia, con experiencia; incorruptible, de las que prefieren dejarles pobreza a los hijos, pero no deshonra. Entonces, honesta.
Y algo que es muy importante: es una mujer con buenos sentimientos, que le tiene amor al pueblo, y eso es lo más importante de todo, tenerle amor al pueblo.
Por eso estoy muy contento. Ya hasta quisiera yo que fuera el día de entregarle la banda. No hay ningún problema pendiente, no hay, afortunadamente, nada que temer, van muy bien las cosas.
Y como ya lo planteó, van a continuar todos los Programas de Bienestar: adulto mayor, ese programa de médico para el adulto mayor en el hogar va a ayudar mucho, porque ya cuando se está grande ya lo único que quiere uno es que lo escuchen a uno; ya los hijos y los nietos ya también no quieren escuchar a las abuelitas, a los abuelitos, porque ya dicen: ‘No, es que repites, repites y repites lo mismo’. Y sí queremos mucho a los adultos mayores, porque eso nos ha ayudado mucho.
Miren, cuando la pandemia, ¿saben qué nos ayudó? Que la mayoría de los adultos mayores de nuestro país están con la familia, porque hay otros países en donde ya el adulto mayor está en asilo, los ponen en asilo; entonces, los contagios en los asilos fueron terribles, muy dolorosos, y en nuestro país por la costumbre siempre está el adulto mayor con nosotros, las mujeres cuidan mucho a los adultos mayores, siempre.
Entonces, por eso es muy bueno ese programa, que vayan los médicos, las enfermeras, que vayan a las casas. Y se van a poner contentos los adultos mayores, mujeres, hombres, muy contentos, porque van a, entre otras cosas, van a poder platicar con alguien, o sea, ya con eso van a sanar si tienen algún mal, ya nada más, porque lo que quieren es ser escuchados muchos. Ese es un buen programa.
Y luego, el que va a empezar a dar apoyos la presidenta a mujeres de 60 a 64 años, eso es nuevo, ese es muy importante.
Y muy importante lo de las becas universales, es decir, para preescolar, primaria, secundaria. Todo el que esté en escuela pública va a recibir en su momento su beca, y esto es apoyar la educación. Nosotros estamos ya otorgando 12 millones de becas de preescolar, primaria, secundaria, pero no a todos, en el nivel básico no llega a todos; nivel medio superior, preparatoria, sí es universal, cinco millones reciben sus becas.
En el nivel universitario son un poco más de 500 mil estudiantes de familias pobres que tienen sus becas, pero ahora lo que plantea la presidenta es que sea a todos los que estudien nivel básico, que son la mayoría, preescolar, primaria y secundaria. Es un gran programa de bienestar. Y que continúen todos los demás programas.
Ya quedó en la Constitución establecido el derecho a la pensión, ya no es un programa, es un derecho, eso ya está resuelto.
Miren, hace tres años pensé: cuando yo termine, lo que quisiera es dejar 100 pesos diarios a cada adulto mayor. Si es una pareja, 200 pesos, porque ya con eso ya van a ver cómo le hacen, pero les va a ayudar y me voy con esa satisfacción que ya están recibiendo los 200 pesos. O sea, 100 pesos uno; y 100 pesos, si es una pareja, otro. Son 200 pesos. Son seis mil pesos bimestrales para el adulto mayor.
Entonces, va a seguir aumentando. Ya no tanto, de una vez también se los comento, ya no en la misma proporción, porque nosotros aumentamos en los últimos tres años 25 por ciento, fue aumentando. Es que cuando llegamos no había nada. Entonces ya quedó allá arriba, pero sí va a seguir aumentando porque se va a considerar cuando menos la inflación, nunca va a ser el aumento debajo de la inflación.
Y también decirles a los de Sembrando Vida que ya hizo el compromiso la presidenta que continúa, continúan todos, todos, los programas. Y vamos a seguir juntos, porque este es el gobierno del pueblo y para el pueblo.
Los fifís y los intelectuales conservadores no comprenden, les cuesta trabajo entender cómo es que, con tanto dinero que le metieron a la campaña y guerra sucia… ¿Saben que pusieron en las redes sociales —claro, de manera automatizada, se llaman robots— es un truco moderno en las redes sociales? Por eso, mucho ojo cuando se vea una noticia, porque puede ser falsa.
Bueno, pusieron un lema: ‘AMLO, presidente narco’, y lo difundieron. Ustedes seguramente no lo apreciaron porque —y ese es un error que tienen nuestros adversarios, y ojalá y sigan con eso— piensan que todos tienen redes sociales, y no es así, todavía la gente se informa con el boca a boca, y además está la mañanera.
Pero, bueno, fueron millones. Compraban estos famosos bots en Argentina a tres por uno, hasta en Holanda, en otras partes, pero una gran difusión con ese mensaje: ‘AMLO narco presidente’.
¿Qué pasó?
Nada, absolutamente nada.
Y toda la campaña en los medios de comunicación que se hace con dinero, mucho dinero, como la que le hicieron en contra a Rocío Nahle, acusándola de todo, hasta en Televisa, era cliente de Televisa, salía en ‘el canal de las estrellas’, en contra, en contra, en contra, acusación, acusación. ¿De qué sirvió? De nada, absolutamente. ¿Por qué? Porque ya nuestro pueblo ya tomó consciencia, el pueblo es mucha pieza, ya no se le puede manipular, México es otro.
Y al pueblo, decía Abraham Lincoln, decía: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’. Ya este pueblo despertó.
Por eso, tenemos que seguir adelante, luchando por la transformación de nuestro país, apoyando a nuestra presidenta, porque es una garantía de continuidad con cambio para que haya justicia social por la que lucharon nuestros antepasados, justicia social.
Nada de que el gobierno va a estar en manos de una minoría; nada de que el gobierno va a ser un comité al servicio de unos cuantos; nada de que ‘vamos a reformar la Constitución para beneficiar a unos cuantos, a una minoría y para empobrecer al pueblo’, eso ya se fue a la historia, pero al basurero de la historia, eso nunca más en nuestro país.
Por eso, me dio mucho gusto estar con ustedes. Iba yo a hablar poco y me piqué, pero porque estoy muy, muy contento, paisanas, paisanos. Ya saben ustedes que yo soy choco-jarocho, porque mi papá era de la cuenca del Papaloapan, mi padre; y mi madre, tabasqueña, de Frontera, Tabasco. Entonces, soy yo veracruzano porque, de acuerdo al artículo 11 de la Constitución de Veracruz, los hijos de veracruzanos son veracruzanos, yo soy paisano de ustedes.
Y por eso me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva Sayula!
¡Que viva el istmo!
¡Viva Veracruz!
¡Viva Claudia Sheinbaum!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte del listón inaugural de la construcción y modernización de la carretera Acayuca-La Ventosa a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
