Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 5 de agosto de 2024
Presidencia de la República
05 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días-tardes. Ánimo. Se nos hizo un poco tarde porque se trataron muchos temas, pero, bueno, ya estamos con ustedes.
Tenemos como invitadas a compañeras de Quintana Roo, de los pueblos originarios de Quintana Roo. Ellas son beisbolistas, juegan béisbol y softbol. Pero son muy buenas, ya estuve viendo, batean bien y agarran bien. Hasta estaba yo viendo el video y tenía yo ganas de pararme ahí, a batear, pero… Y nos da mucho gusto, muchísimo gusto que estén aquí con nosotros.
Y vamos a tratar lo del Tren Maya, un tramo. Y seguramente vamos, seguramente Mara va a explicar sobre lo que ustedes hacen. Y bienvenidas aquí con nosotros.
Pues vamos a comenzar la conferencia. El procurador federal del consumidor, doctor David Aguilar, comienza.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todas y a todos. Bienvenidas, invitadas. Muchas felicidades por estar aquí y por todos sus logros.
Señor presidente, gobernadora Mara Lezama, qué gusto estar con ustedes, y a los compañeros del y también.
Pues vamos damos inicio, como todos los lunes, con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’, y para esta semana, más bien, para el 1º de agosto, tenemos el resultado de la mezcla mexicana de petróleo, el barril en 71 dólares con 49 centavos, lo que implica que para el reporte tenemos los precios promedios nacionales: en el caso de la gasolina regular, en 23 pesos con 99 centavos; en el caso de la gasolina prémium, 25 pesos con 51 centavos; y en el caso del diésel, 25 pesos con 62 centavos.
En esta ocasión únicamente tendremos incentivos fiscales para esta semana en el caso de la gasolina regular con 9.8 por ciento.
En el caso de los indicadores de ganancia por marca a nivel nacional, nos encontramos ahora sí con Chevron, Redco y Arco como aquellas franquicias en todo el país como las más caras, pero, además, con los mayores indicadores de ganancia. En esta ocasión vale la pena mencionar que ya está disminuyendo, como lo vemos en la tabla, cargándose hacia el centro, en los casos de Oxxo Gas y Petro Seven, como también vemos que Oxxo Mobil está del promedio hacia abajo. Y en este caso BP, Orsan y G500 fueron las franquicias aliadas de las y los consumidores.
Y hago el comentario de la franquicia Mobil porque, pasando ahora por regiones y por combustible, nos encontramos en el caso de la gasolina regular con una franquicia de Mobil allá en Monterrey, Nuevo León, con el litro de regular en 26 pesos con 69 centavos, esperemos que este sea un dato atípico que pudimos registrar y como se ha comportado Mobil en cuanto a los precios pues que tienda a la baja, esto es porque está a cuatro pesos con 61 centavos por arriba como indicador de ganancia, dos pesos con 68 centavos por arriba del promedio.
En contraste, tenemos, por ejemplo, una gasolinera de Pemex en Ciudad Madero, Tamaulipas, con el litro de regular en 22 pesos con 89 centavos, más de un peso debajo del promedio y solamente 55 centavos de indicador de ganancia.
Tenemos casos también, como Orsan en Veracruz; G500 en Ciudad de México, aquí en la Miguel Hidalgo; CargoGas en Gómez Palacio, Durango; Repsol en Tuxtla, Gutiérrez; en Umán, Yucatán, FullGas, y dos franquicias de Pemex en Zacatecas y Baja California Sur, también, por debajo del precio promedio.
Pasando a la gasolina prémium, nos encontramos con otra franquicia de Pemex, en Cadereyta Jiménez, Nuevo León, con el litro en 27 pesos con 84 centavos, más de un peso con 30 centavos por arriba del promedio. Y Arco, que sigue dando precios bastante elevados allá en Hermosillo, Sonora, con el litro promedio en 27 pesos con 69 centavos.
Pasando ahora a los precios más bajos en cuanto a los indicadores y precios también de la prémium, nos encontramos con franquicia BP, en capital del estado de Querétaro, con el litro en 23 pesos con 85 centavos, únicamente 97 centavos de indicador de ganancia.
Y, por ejemplo, también en Monterrey, Nuevo León, en contraste con la gasolinera que acabamos de mencionar en el caso de la prémium, en Cadereyta, en Monterrey, está a tres pesos más barata que la gasolinera de Cadereyta; entonces vemos que hay precios que están oscilando alrededor del promedio, pero que siguen estando altos en la zona metropolitana de Monterrey.
Sin embargo, pasamos al diésel, y en Guaymas, Sonora, la gasolinera Flecha, con el litro en 27 pesos con 69 centavos, dos pesos por arriba del promedio; en contraste, también tenemos a G500 aquí cerquita, en Atizapán de Zaragoza, Estado de México, con el litro de diésel en 24 pesos con 19 centavos, un peso con 44 centavos por debajo del promedio.
Y todas las que podemos observar en la tabla también por debajo de este promedio a nivel nacional y tenemos una dispersión, una cobertura, más bien, de estos precios bajos en los tres tipos de combustibles en todos los estados de la república y, como sabemos, con las excepciones de las franjas fronterizas donde no aplica este programa de ‘Quién es quién en los precios’.
Las verificaciones del 26 de julio al 1º de agosto, tenemos los datos, en los cuales atendimos 246 denuncias, realizamos 343 visitas de verificación y/o constatación. Una gasolinera se negó a ser verificada en Guanajuato, se negaron a la colocación de sellos de inmovilización, una gasolinera en Tamaulipas, y encontramos una gasolinera con irregularidades al dar litros que no eran de a litro en el caso del estado de Guanajuato.
Pasando ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, en el caso del gas que se vende por kilo, en la referencia internacional al 31 de julio encontramos el kilo de gas en 22 pesos con cinco centavos; en cambio, el precio promedio a nivel nacional, aquí en nuestro país únicamente 19 pesos con 32 centavos. Y en el caso del gas que se expende por litro la referencia internacional fue de 11 pesos con 94 centavos y en el caso nacional únicamente 10 pesos con 43 centavos.
Un mercado muy estable, como lo hemos comentado, y también vale la pena verlo en la gráfica, desde enero del 2022 los precios promedio nacionales, aquí en nuestro país siempre han estado por debajo de los precios a nivel internacional.
Un programa exitoso el de los precios máximos que ha implementado la CRE, la cual ha dividido al país en 220 regiones y en cuanto a este programa a nosotros como Profeco nos corresponde hacer las verificaciones respectivas para que se cumplan estos precios.
En esta ocasión realizamos 846 verificaciones y en todos los casos los precios, o están en el máximo o están por debajo de este referente. Por ejemplo, en el gas estacionario, el que se vende por litro, Distribuidora de Gas Cañón acá en Villa Guerrero, Jalisco tuvo el gas, el litro de gas en 11 pesos con tres centavos.
Y tenemos casos también que están por debajo su máximo, en Estado de México, en Guerrero, en Michoacán, en Nuevo León.
Y en el caso del gas que se expende por kilo, Gas de Yucatán en Calkiní, Campeche, dio el kilogramo de gas en 19 pesos con 73 centavos, 52 centavos por debajo de su precio máximo ahí en esa región y con casos también en Aguascalientes, Guerrero, Estado de México, Chihuahua, Oaxaca y Guanajuato.
Regresando al tema de las verificaciones, en el caso del gas LP, de las 846 que realizamos, ahora sí fue una semana complicada, encontramos en tres visitas, encontramos tres… Realizamos, más bien, tres infracciones; inmovilizamos una báscula, inmovilizamos también dos instrumentos de medición y, de siete lotes de cilindros de gas, inmovilizamos tres por condiciones de seguridad.
Pasando ahora el tema de la canasta básica, en el ‘Quién es quién en los precios’, nos encontramos con ciertos datos. Y vale la pena hacer la referencia y remarcar que son 24 productos que son el referente exacto para poder determinar los precios en cuanto a los acuerdos que se han realizado, y los compromisos, sobre todo, de que esta canasta básica esté por debajo de los mil 39 pesos.
Tenemos en este caso que reportar que la semana pasada, la canasta básica la encontramos en un promedio a nivel nacional de únicamente 812 pesos con 14 centavos, con estos productos en específico.
Y si pasamos por zonas, lo vamos a ver más claramente. Por ejemplo, en la zona centro, en la semana del 22 al 26 de julio nos encontramos con Walmart, aquí en la calle —Walmart Express— aquí en la calle de Pachuca en la colonia Condesa en la Ciudad de México con esta canasta en mil nueve pesos con 10 centavos.
En contraste de este mismo grupo, pero en su formato de Bodega Aurrera, en Centro Constituyentes ahí en Querétaro, Querétaro con la canasta en únicamente 760 pesos con 60 centavos; al igual que en León, Guanajuato, un buen precio, también en Bodega Aurrera, 779 pesos con 50 centavos.
En la zona centro norte en este mismo periodo, Walmart ahí en la capital de Durango ofreció la canasta en mil 18 pesos con 40 centavos; en cambio, Fresko de La Comer, como les he comentado reiteradamente, formato y empresa que han dado cada vez mejores precios, ahí en la capital de San Luis Potosí la canasta la ofreció en únicamente 806 pesos con 80 centavos.
En la zona norte nos encontramos con S-Mart, sucursal Fuente Mares, en la capital del estado de Chihuahua, con la canasta en mil ocho pesos con 18 centavos.
Y una vez más una sucursal donde dan muy buenos precios, ahí en Saltillo, Coahuila, de Bodega Aurrera, la sucursal Emilio Carranza, en 791 pesos cerrados, también Bodega Aurrera, ahí muy cerquita, en Monterrey, en 796 pesos con 50 centavos.
Finalmente, en la zona sur, donde encontramos muy buenos precios en esta semana del 22 al 26 de julio, Mérida, Yucatán, Walmart Exprés, sucursal Montejo, en mil 16 pesos con 80 centavos, vemos que Walmart ya le ha estado bajando un poquito más a los precios que había dado en el último mes. Y nos volvemos a encontrar con Bodega Aurrera, sucursal Ciudad Industrial, en Centro, Tabasco, con la canasta más barata que encontramos en este periodo a nivel nacional en 727 pesos con 65 centavos, al igual que en Orizaba y en Acapulco, respectivamente, Bodega Aurrera dando precios de 784 pesos con 60 centavos y en Acapulco, 791 pesos con 90 centavos.
Por hoy es todo. Muchísimas gracias.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Muy bienvenidas también a las representantes de Quintana Roo.
Vamos a informar, precisamente la Secretaría de la Defensa Nacional, sobre las operaciones del tramo 4 del Tren Maya. A continuación, vemos una lámina que explica cuál es la infraestructura que constituye este tramo. Fundamentalmente son 239 kilómetros de vía doble electrificada que corren precisamente un poquito delante de Izamal y antes de Chichén, y hasta Cancún aeropuerto. Atraviesa por nueve municipios de los estados de Yucatán y Quintana Roo, y al final de cuentas corre por estas cinco estaciones, que son Chichén Itzá, Valladolid, Nuevo Xcán, Leona Vicario y Cancún.
Contamos en esta infraestructura con una base de mantenimiento que está en Valladolid, que sirve para dar mantenimiento precisamente a este tramo de vía doble. Tenemos el edificio técnico operativo en Cancún y el más importante de los talleres que tenemos ahí, el taller y cochera en Cancún, que más adelante va a hablar Maite Ramos de este tema.
Para la infraestructura de carga también hay proyectadas diferentes instalaciones:
La primera es un patio de operaciones que está precisamente en Valladolid.
En Cancún tenemos la terminal multimodal, una de las más importantes del circuito ferroviario, junto con la de Palenque. Esa terminal tendrá recinto fiscalizado, tendrá recinto fiscalizado, tendrá un taller de mantenimiento de locomotoras y carros, y también instalaciones, para el manejo y almacenamiento de combustibles de Petróleos Mexicanos.
Ahí mismo es importante recalcar que tenemos en Cancún la parte del centro neurálgico, desde donde se controla todo el tren; actualmente lo hacemos en Mérida, pero una vez que se concluyan las instalaciones ahí en Cancún… Ya tenemos ahora el Centro de Capacitación y Adiestramiento, el Centro de Procesamiento de Datos se encontrará ahí, y también el puesto de control central desde donde se administrarán todas las operaciones ferroviarias en todo el circuito ferroviario.
La siguiente lámina, por favor. Comentarles que los servicios que tenemos y que atraviesan este tramo son ocho en total: el servicio que corre de Palenque a Cancún de las 9:00 de la mañana, de Cancún a Palenque a las 9:30, de San Francisco de Campeche a Cancún a las 7:00 de la mañana, de Cancún a San Francisco de Campeche a las 16:30, el de Mérida Teya a Playa del Carmen que sale a las 7:00 de la mañana, de Playa del Carmen a Mérida de Teya a las 17:30; de Cancún a Mérida de Teya, que es un servicio que acabamos de implementar que sale a las 11:45; y de Mérida de Teya a Cancún, que sale a las 14:40.
La demanda de pasajeros que hemos tenido —la siguiente lámina— en este tramo, de 89 mil 158 pasajeros, hemos vendido 65 mil 293 boletos en taquilla y 23 mil 865 en línea en esta página donde ustedes pueden encontrar www.trenmaya.gob.mx Dividimos nuestro boletaje en tarifa especial, 17 mil 850; personas de movilidad reducida, adultos mayores, estudiantes y maestros.
La población local que se ha movilizado, 21 mil 582; y la mayor parte se concentra en turistas nacionales, 43 mil 742, y seis mil 253 internacionales; niños y adultos, como ustedes lo pueden ver, 84 mil adultos, cinco mil niños.
En la siguiente página, comentarles a ustedes y agradecerles que hemos ido incrementando el número de pasajeros de manera gradual. Empezamos en diciembre, recordarán que el 15 de diciembre iniciamos operaciones con 10 mil 851, y fuimos aumentando, llegamos en marzo a un total de 40 mil y nos mantuvimos así cuatro meses; y en el mes de julio, gracias al aumento de servicios, a la demanda de pasajeros, alcanzamos ya un máximo de 63 mil 764 pasajeros.
Hemos transportado a lo largo de este periodo ya cerca de 300 mil personas, el 30 por ciento de este número total corresponde al tramo 4. La demanda, como ustedes lo ven, va incrementándose en un 13 por ciento, que es una tendencia a la alza, lo cual nos llena de mucho orgullo, y también nos complace informarles que vamos dando buenos resultados.
Vamos a hablar en el video cuáles son los sitios de más interés para visitar. Cada uno de los lugares son muy interesantes, ustedes sabrán que hay diferentes sitios turísticos para visitar, zonas arqueológicas que va a hablar el antropólogo Diego Prieto y algunos de los sitios de interés que también puntualizará con mayor precisión la gobernadora Mara Lezama. A continuación, señor presidente, si usted nos permite, un video que tenemos preparado para informarle sobre la operación del tramo 4.
---
VOZ MUJER
Llegamos a la mitad de nuestro recorrido. Prepárate para explorar 239 kilómetros del tramo 4 de la ruta del Tren Maya atravesando las estaciones de Chichén Itzá, Valladolid, Nuevo Xcán, Leona Vicario y la joya del Caribe mexicano: Cancún Aeropuerto.
---
VOZ HOMBRE
La catenaria del jaguar continúa nutriendo su camino con energía eléctrica a través de una vía doble que consolida el compromiso del proyecto con el medio ambiente, reduciendo así la huella ecológica.
---
VOZ MUJER
En infraestructura, Valladolid cuenta con una base de mantenimiento, mientras que en Cancún, además del edificio corporativo, se encuentra el complejo operativo que alberga el Centro de Capacitación y Adiestramiento, un Centro de Procesamiento de Datos y el Puesto de Control Central, lo que fortalece el sistema ferroviario para seguir potenciando el desarrollo de la región.
---
VOZ HOMBRE
Una tranquilidad de un viaje seguro, se han transportado 297 mil 237 pasajeros, de los cuales 89 mil 158 han recorrido por los nueve municipios de Yucatán y Quintana Roo, experimentando la esencia y un encuentro íntimo con la historia, la cultura y la naturaleza.
---
VOZ MUJER
Desde la estación Chichén Itzá utiliza el transporte intermodal, que te conecta directo al museo y a la zona arqueológica donde podrás conocer el pasado cultural y caminar por una de las siete maravillas del mundo moderno, hoy patrimonio de la humanidad.
También se te sugerimos visitar el poblado de Pisté, el cual te espera con sus platillos tradicionales.
---
VOZ HOMBRE
Avanza a la estación Valladolid y conoce este Pueblo Mágico, visita la zona arqueológica de Ek Balam, la iglesia de Santa Lucía, el convento de San Bernardino de Siena y sumérgete en el cenote de Zací.
---
VOZ MUJER
En Nuevo Xcán acércate a la Isla Holbox y conoce las artesanías como el bordado con bejuco; mientras que en la estación Leona Vicario impresiónate con la majestuosidad de la selva y refréscate en el cenote Popol Vuh.
---
VOZ HOMBRE
Por último, cruza la puerta al mundo maya a través de la estación Cancún-Aeropuerto, la más grande del circuito ferroviario, aprovechando el servicio de transporte intermodal que te conecta con el aeropuerto internacional.
---
VOZ MUJER
Aproxímate al pueblo mágico de Isla Mujeres y a sus espectaculares arrecifes. Las zonas arqueológicas de San Miguelito el Rey y el museo Maya te harán ver este contraste de la modernidad con las raíces de la ciudad.
Así, el Tren Maya sigue su camino uniendo a México como proyecto transformador, eficaz y moderno, con una convicción inquebrantable de sus colaboradores, quienes están convencidos de seguir trabajando día y noche por el bien de las familias del sureste mexicano.
Todas y todos somos Tren Maya.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Buenos días a todos.
Queremos presentar la construcción del tramo 4 del Tren Maya. Como saben, el tramo 4 conecta Cancún con Izamal. El tramo 4 son 479 kilómetros de vía férrea en dos vías de 238 kilómetros, y construimos una autopista de cuatro carriles de 194 kilómetros.
Estas vías de comunicación las hicimos en 36 meses, es un tiempo récord. Logramos realmente industrializar el proceso de construcción y esto nos hizo muy eficientes.
Además de las vías de comunicación, tenemos 115 estructuras, cuatro distribuidores viales para acomodar estas vías de comunicación en las varias ciudades por las que atraviesa.
Durante esta construcción colocamos más de 800 mil durmientes, colocamos más de 900 kilómetros de riel, 1.3 millones de metros cúbicos de balasto.
Hay muchas estructuras. Construimos las cinco estaciones; como mencionó el general Águila, una base de mantenimiento; y construimos una planta de durmientes en Umán, Mérida, que es una planta muy eficiente de primer nivel; un muelle en Puerto Progreso, porque teníamos que facilitar toda la entrada de insumos a la obra. Además, incluye una utilización de más de 10 mil máquinas, maquinaria pesada; desarrollamos 35 bancos de material, movimos 25 millones de metros cúbicos de materiales, y tuvimos tres plantas de prefabricados para todas las estructuras de concreto que colocamos en la obra.
La siguiente. La construcción de estas cinco estaciones, que ahorita verán un video muy bonito de cómo se ve, pues son más de 60 mil metros cuadrados de edificaciones, es una obra muy importante.
La siguiente. Todo esto lo hicimos con un capital humano importante, participamos más de 100 mil personas en esta obra entre empleados directos e indirectos. La empleabilidad local fue de casi 85 por ciento, de los cuales 35 por ciento fueron mujeres, entonces es una obra que tuvo una inclusión importante. Logramos más de 200 mil horas de capacitación y 500 mil horas de ingeniería para la construcción de este tramo 4.
No abandonamos la gestión ambiental; al contrario, reforestamos 330 hectáreas, plantamos más de 200 mil plantas nuevas y reubicamos y rescatamos más de 220 mil plantas.
La fauna también se protegió, protegimos 400 individuos de fauna que relocalizamos en 26, hicimos 26 pasos de fauna para poder monitorear el movimiento de la fauna durante la obra y en la obra.
Y, por último, en la parte cultural, en el tramo 4 están Chichén Itzá y Ek Balam, que son dos grandes representaciones del mundo maya; construimos el Gran Museo de Chichén Itzá y los centros de visitantes de ambos centros arqueológicos.
Es una obra muy ambiciosa, muy completa, que se hizo en tiempo récord, en 36 meses, como dije. Estamos muy orgullos en ICA de lo que hicimos. Muy agradecidos, señor presidente, por su confianza, y nos sentimos muy privilegiados y muy honrados de haber sido parte de la construcción del Tren Maya.
Muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy bien. Muy buenos días, señor presidente, gobernadora, compañeras y compañeros.
Ah, video.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Perdón, me adelanté y no les enseñé lo más bonito.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Ahora sí, después de este ilustrativo video que acredita que el Tren Maya es un proyecto que combina de manera virtuosa la modernidad y el desarrollo con la tradición, la identidad, la memoria y la reivindicación cultural. Por eso, también me da mucho gusto que estén aquí las compañeras beisbolistas mayas de Quintana Roo.
Vamos a revisar de manera muy general el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. En el tramo 4, que va de Izamal a Cancún. Como ustedes ya han escuchado, hay dos zonas de atención: Chichén Itzá y Ek Balam.
En el caso de Chichén Itzá, se ha concluido ya con las tareas de investigación y conservación, se ha habilitado la señalética, las cédulas, interpretativos, y los senderos del recorrido por las distintas áreas de esta gran ciudad maya, Patrimonio de la Humanidad, que alcanzan más de cuatro mil metros de recorrido que incluyen áreas nuevas, abiertas a la visita, como es el caso de Chichén Viejo.
La infraestructura y el Centro de Atención a Visitantes ya están en un avance de alrededor del 60 por ciento.
La que sigue tiene que ver con el Gran Museo de Chichén Itzá, que ya está plenamente habilitado; faltan algunos detalles, sobre todo en áreas de trabajo y de atención a la restauración de colecciones.
La que sigue tiene que ver con Ek Balam. En Ek Balam llevamos… Ya podemos anunciar la conclusión de las tareas de investigación y conservación, la colocación del cedulario y la habilitación de los senderos para el caminamiento en esta tan hermosa zona arqueológica, y las infraestructuras y el Centro de Atención a Visitantes ya van por arriba del 40 por ciento.
La que sigue tiene que ver con algunos hallazgos relevantes, como este cajete de silueta compuesta de estilo muna, que data el periodo clásico tardío, entre el 800 y mil después de Cristo.
Este tipo de vasijas usualmente proviene de contextos funerarios. Este es un cajete o cazuela monocromo, con decoración incisa en forma de grecas, es una cerámica típica de áreas domésticas y se utilizaba para rituales familiares.
Este es un vaso excavado e inciso que tiene una representación de un personaje de estatus, que lleva un pectoral y un tocado de plumas. Estimamos que esta pieza data de aproximadamente el año 750 de nuestra era.
Este marcador de juego de pelota fue encontrado en Chichén Itzá. Tiene la representación de dos jugadores. Estimamos que probablemente corresponde al año 894, esto por los glifos que se incluyen en la banda de la circunferencia.
Después, presentamos una escultura de un atlante.
Finalmente, esa escultura antropomorfa de un personaje masculino que tiene un yelmo de serpiente con las fauces abiertas y un tocado de plumas, y que también data del periodo posclásico tardío y… No, clásico tardío y posclásico temprano, entre el 800 y el 1200.
También, esta escultura que se hizo famosa.
Y ese es el cuarto del lado oriente de la plaza elevada en la parte este de Ek Balam que no estaba abierta al público.
Este es un hallazgo de una ofrenda que aparece junto con el enterramiento de un personaje. Yo creo que ya revisamos esos hallazgos.
También vamos a presentarles un video del trabajo que las comunidades cercanas a Ek Balam llevan a cabo junto con los especialistas en arqueología y restauración. Adelante.
---
VOZ MUJER
Con más de mil 200 años de historia y aun con ocupación al momento de la llegada de los españoles, esta colosal ciudad antigua pervive en el tiempo. Su indiscutible impronta maya se evidencia en múltiples rasgos, murallas, sacbe’ob, relieves, bóvedas, grandes edificios piramidales, templos decorados y estelas que configuran el escenario de su apogeo hacia el año 800 de nuestra era, cuando el señor Ukit Kan Lek Tok o ‘padre de las cuatro frentes de pedernal’ gobernó con gran poder.
Ek Balam, la ciudad del jaguar, negro muestra con excepcional belleza la estética que imprimieron los mayas a la ornamentación de sus edificios, en la que se denota que arquitectos, escultores y toda clase de artistas y artesanos fueron maestros de la creación, expresiones que se han deteriorado con el tiempo y que, gracias al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza-Tren Maya, han podido recuperar gran parte de su esplendor.
---
ALEJANDRA ALONSO, RESTAURADORA
El proyecto Promeza nos permitió plantear un proyecto para integrar a personal de las comunidades cercanas y capacitarlos; es decir, dentro de los objetivos de nuestro proyecto Promeza era la capacitación y el entrenamiento de personas locales en tareas de conservación, con la idea de que se integren en nuevos episodios de conservación de la zona arqueológica y sepan, manejen, la metodología y los materiales que utilizamos para hacer la conservación.
---
JOSÉ MARTÍN MAY, TRABAJADOR
Invitan a todos los pueblos cercanos, como Actuncoh, los pueblitos aquí de Ek Balam, Santa Rita y todo lo que es Hunukú, donde yo vengo. De esa forma a nosotros nos invitan a trabajar aquí. Y gracias a Dios, todo aquí está quedando muy bonito, lo dejamos limpio para que la gente esté satisfecha gustando todas las zonas arqueológicas.
---
DAVID AGUILAR, TRABAJADOR
Yo, cuando llegué, no sabía nada de lo que son los procedimientos del trabajo acá, porque es muy diferente a lo que es construcción. Acá, bueno, es construcción también, pero es más laborioso, los materiales son más finos; acá no se utiliza nada de material químico, puro material natural.
---
MIGUEL ÁNGEL AY POOT, TRABAJADOR
También nos enseñaron a que hay diferentes tipos de piedra diferentes tipos de tallados, y teníamos que seleccionar cada tipo de piedra, teníamos que, igual, limpiarla; en el modo de excavación lo mismo, nosotros estamos acostumbrados en la construcción a que son con picos, palas y ahí no, era algo muy diferente porque tenía que ser con… Bueno, se le ponían unos picos pequeñitos, pero que no pudieran dañar de cierta forma, si hubiera alguna estructura un poco débil, se podría decir.
---
DAVID AGUILAR, TRABAJADOR
La mayoría de la gente se va a trabajar lo que es Cancún, a Playa del Carmen, a Tulum, porque lo que es el trabajo acá es un poquito escaso, y ya con esta nueva oportunidad que nos están dando, abriendo las zonas arqueológicas de Yucatán, pues a nosotros que somos oriundos de la zona nos beneficia bastante.
CELSO TUZ, TRABAJADOR Estoy orgulloso porque tengo trabajo cerca, no voy a ningún lado y cerquita, aquí. Yo soy albañil, trabajo lo que sea. El trabajo es un poquito duro, de materiales, para subir todos los materiales. está un poco complicado, pero ya se agarra la… Pues ya está.
---
ALEJANDRA ALONSO
La interacción continua entre nuestros acompañantes, auxiliares de conservación y nuestros especialistas en restauración genera una dinámica de compañerismo, una dinámica de intercambio de experiencias mutuas; entonces, fue un grupo que se integró superbién y que juntos desarrollaron sistemas, métodos para hacerse el trabajo mucho más amable y mucho más productivo y, al mismo tiempo, alcanzar las metas en conjunto.
Entonces, creo que fue un proyecto, además, donde logramos todos los objetivos que nos planteamos. Y concluimos con todas las metas y más de las que habíamos proyectado, con lo cual la gente se fue muy contenta; y también, armada, bien armada para ingresar en otros proyectos tras colaborar en otras experiencias, incluso de Promeza, posteriores, en otras regiones y en otros tramos con una muy sólida formación de campo, ¿no? Entonces, me siento con eso muy satisfecha.
Y, al mismo tiempo, con su colaboración directa en las labores que realizan, básicamente siento que ocurre un proceso de apropiación y de conocimiento y de valoración de todo este patrimonio.
---
JOSÉ MARTÍN MAY
Yo empecé trabajando con los muchachos que trajeron aquí como para que nos empiecen a enseñar igual de lo que saben. Nosotros, así conforme nos fueron enseñando, ahorita pues, estamos nosotros aquí dando el mantenimiento igual de lo que ya nos enseñaron, de lo que ya aprendimos.
Mi familia está muy contenta. Aparte de que estamos trabajando cerca, pues estamos aquí orgullosos de la zona arqueológica de Ek Balam.
---
DAVID AGUILAR
Al momento de que estás ahí, estas escarbando, o estás haciendo cierto trabajo, y te encuentras, como, por ejemplo, no sé, restos de alguna obsidiana o restos de concha o incluso con objetos que están decorados, pues sí, te da como que una emoción de haber encontrado lo que ha estado enterrado durante cientos de años.
La zona arqueológica siempre ha estado, mas, sin embargo, siempre ha hecho falta un poquito de infraestructura, un poquito más de apoyo, el que lo que ahora ya se logró; y que es lo que podemos observar que se está construyendo.
Se puede decir que es un tesoro que tenemos escondido.
---
MIGUEL ÁNGEL AY POOT
He aprendido bastante, y ojalá y siga el proyecto, porque yo quiero seguir aprendiendo más de la zona, porque es una riqueza que nosotros tenemos, y que nosotros, bueno, a mi consideración, es necesario aprender, a prender lo que nos dejó nuestros antepasados.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Esta mañana vamos a platicar, vamos a conocer de los refugios, de las guaridas del ‘jaguar rodante’, los talleres y cocheras. Tenemos seis talleres y cocheras de distintos tamaños, pero, para que se den una idea, solamente el taller y cochera de Cancún tiene más de 65 mil metros cuadrados, solamente Cancún, esto sería el equivalente a 65 estadios de béisbol. Y se han generado o han trabajado más de seis mil personas en la construcción y equipamiento de estos talleres, independientemente de la gente que hoy está trabajando en la parte de mantenimiento y de servicios.
Tenemos el taller y cochera de Cancún, que es el más grande, un taller también en Escárcega, que ahora vamos a ver y que está avanzando muy bien; otro en Chetumal.
Y tenemos tres cocheras, una en Campeche, otra en Mérida, la cual está operando de una forma muy importante y en donde además estamos equipando un poco más para poder dar algún tipo de mantenimiento de primer nivel, y otra en Tulum.
Aquí vamos a ver un video. Esta es Cancún, esta es Mérida.
Esta es una mesa bogies para poder dar el mantenimiento debajo de los bogies de los trenes, donde están las ruedas y toda la parte del frenado y de la suspensión y de la tracción.
Cada una de estas casas a donde llega el ‘jaguar rodante’ cuenta con un robusto almacén en donde se guardan piezas de refacciones y donde se guardan equipos, además de materiales y herramientas.
Estas son unas imágenes recientes de la semana pasada, apenas hace unos días de Escárcega, que también va avanzado ya muy bien y que estará en operación como taller antes de que termine finales de agosto, principios de septiembre.
La que sigue, por favor. Bueno, aquí es donde descansan los ‘jaguares’, ¿no?, y al mismo tiempo es donde se certifica y donde se valida su comportamiento.
¿Qué es lo que vamos a hacer? ¿Cómo vamos calificando y cómo vamos avanzando?
En todos estos puntos de talleres y cocheras, pero particularmente en los que son los talleres, tenemos un equipo muy fuerte y muy robusto. Nada más para que se den una idea, en lo que son Escárcega, Chetumal y Cancún tenemos más de 230 equipos diferentes y, además, de las herramientas. Cuando son cocheras que realmente es más como la casa donde llega a descansar el ‘jaguar’, ahí tenemos alrededor de 14 equipos, salvo en Mérida que lo vamos a crecer un poco más.
A estos talleres llegan los ‘jaguares’ a recobrar energía, a realmente revisar todos sus niveles y también, pues desde las cosas más pequeñas, hasta las cosas más grandes y más significativas como pueden ser los bogies, como puede ser el sistema de tracción frenado.
Bueno, aquí hay una lista de equipamientos, que no vamos a entrar, pero nada más para que se den una idea de todo lo que hay.
La siguiente. El mantenimiento tanto mayor como menor es obligatorio, desde la revisión de cada uno de los sistemas, el combustible, el mantenimiento menor, el mayor, la pintura, los power packs, los sistemas, absolutamente todo se ve en estos diversos talleres; se trabaja 24/7 todos los días del año, las 24 horas, me consta, miren que yo estuve ayer ahí en el taller de Cancún y estaba la gente trabajando. Y así es como garantizamos una larga vida para este tren, para este ‘jaguar rodante’, para este tren para México, hecho en México.
Muchas gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
El día de hoy toca reportar las obras que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros ejecuta en el tramo 4, que va de Izamal a Cancún. El hotel Tren Maya de Chichén Itzá, que está localizado estratégicamente entre la estación del tren y el Centro de Atención a Visitantes, que está a unos pasos de la zona arqueológica, cuenta con 160 habitaciones, así como áreas de alberca, temazcal, gimnasio, restaurante, entre otras amenidades.
La obra presenta un avance de un poco más de 71 por ciento en su construcción y se ejecutan trabajos de acabados finales en todas las áreas comunes del hotel, así como en las habitaciones. De igual manera, se trabaja en la adecuación de las áreas verdes y el equipamiento del hotel ya para su funcionamiento.
Los visitantes del hotel podrán, además de visitar la zona arqueológica de Chichén Itzá, acceder a otras atracciones turísticas cercanas, como la interesante zona arqueológica de Ek Balam, de la cual ya pudimos ver un video, la cual se localiza, más o menos, a unos 70 kilómetros del hotel, así como las grutas de Balankanché y los cenotes de Ik Kil, Chihuan y Yokdzonot, localizadas también muy cerca del área del hotel.
Se han generado más de dos mil 600 empleos, principalmente de trabajadores de la región, por lo que se genera una derrama económica importante. Asimismo, y como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene considerado un programa de reforestación de más de cinco mil árboles endémicos.
En la ciudad de Cancún, junto a lo que es la estación del tren se construyó un edificio, que ya se mencionó, que es para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, cuya misión principal es la de capacitación y adiestramiento para el personal que labora en el Tren Maya. El edificio ya se encuentra en operación. Se generaron más de 850 empleos de manera directa.
De igual manera, atendiendo las recomendaciones de la Secretaría de Medio Ambiente, se llevó a cabo un programa de reforestación con más de 500 árboles endémicos.
Es cuanto, señor presidente.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Muy buenos días a todas y todos. Muy buenos días a los medios de comunicación, a quienes nos ven, nos escuchan a través de las redes sociales, a todas y a todos los presentes, a las Diablillas de Hondzonot, que ahorita vamos a platicar de estas mujeres guerreras valientes, deportistas.
Como siempre, primero, quiero agradecerle a usted, señor presidente, la oportunidad de estar aquí en esta conferencia de prensa, en esta conferencia que nos permite dar a conocer la trascendencia que la obra del Tren Maya ha tenido, tiene y tendrá en todo el sureste mexicano.
En esta ocasión la referencia, como bien saben, es en el tramo 4, que, como ya han oído, va desde Izamal, en Yucatán, hasta Cancún en Quintana Roo, con 239 kilómetros de vía doble electrificada, pasando por Chichén, por Valladolid, por Nuevo Xcán, por Leona Vicario.
Y todas y todos han oído en algún momento —no me voy a detener en obras emblemáticas— de fortalecimiento de Cancún vinculadas a este tramo que surgieron alrededor del Tren Maya, como la reconstrucción completa del bulevar Colosio, incluyendo la reubicación completa subterránea del cableado, que lleva más del 60 por ciento de avance, importantísimo entre los fenómenos hidrometeorológicos.
El distribuidor vial del Aeropuerto Internacional de Cancún, la avenida Chac Mool, el puente Nichupté, todas estas obras de infraestructura fundamentales para mejorar la movilidad, pero, lo más importante, la calidad de vida de los seres humanos.
Hemos hablado, Diego hace un momento, del rescate de las piezas, de sitios arqueológicos durante la construcción del Tren Maya que han ampliado aún más la riqueza ancestral de nuestra zona.
Y aprovecho para darles a conocer, además de haber hablado ya que lo ha hecho perfectamente bien nuestro amigo Diego, de El Meco de San Miguelito, pero aprovecho a darles a conocer en este sentido que el gobierno del estado va a construir para apoyar esta tarea, extraordinaria a lo largo de la construcción del Tren Maya, vamos a construir el Centro de Investigación para el Instituto Nacional de Antropología e Historia, quedará ahí en la zona hotelera de Cancún, en la misma zona de San Miguelito, que será un aporte para esa extraordinaria labor que están haciendo. Nadie puede saber a dónde va, sino sabe de dónde viene; entonces, la investigación es fundamental y estamos muy contentos por ello.
Todos estos proyectos y obras que he mencionado brevemente están incluidos en un paquete aún mucho más grande. Nuestro presidente hizo mención de hacia atrás de alrededor de 200 mil millones de pesos tan solo en lo que respecta a nuestro estado, a Quintana Roo, una inversión histórica, extraordinaria, sin precedentes.
En lo que respecta justamente a Quintana Roo en este Tramo 4, antes de llegar a la estación de Cancún Aeropuerto están las de Nuevo Xcán y también la de Leona Vicario. Aquí me quiero detener un poco para destacar lo que este trazado del tren significa para la vida social y económica de lugares específicos, y que a veces a la distancia, o cuando hacemos un análisis general, no es fácil de apreciar con toda la magnitud.
Turísticamente no hubo nunca una asociación entre el nombre de Cancún con lugares como Leona Vicario y Nuevo Xcán. Y aquí lo quiero platicar, si me lo permite, no hubo una relación entre Cancún, que es el destino turístico más importante de Latinoamérica, y la influencia de Cancún como centro turístico, siempre se fue extendiendo hacia el sur. Si les habló de Playa del Carmen o Tulum, seguramente lo conocen; o hacia el norte, nuestros centros turísticos, como Isla Mujeres, como Holbox, esta isla maravillosa, sitios que sin duda cautivan y lo hemos dicho muchas veces; pero esa influencia del nombre de Cancún nunca llegó hasta nuestras comunidades rurales, hasta las zonas mayas y eso con el Tren Maya está cambiando.
Por ejemplo, el caso de Leona Vicario, una comunidad que ya no sólo se hace visible para el mercado turístico, sino que su gente comienza a sentir la derrama económica que deja todo lo que se moviliza alrededor del tren. Poner a lugares históricamente marginados de los circuitos turísticos dentro del área de influencia de Cancún acercándolos a ese gigantesco mercado; es decir, que el éxito turístico se traduzca en prosperidad compartida, y esta es la mejor forma de explicar lo que es el concepto de eso, de la prosperidad compartida. El objetivo es lograr que esa derrama económica no se quede en unas pocas manos y que tampoco se quede en sólo un área geográfica vinculada al concepto de sol y playa, sino que la llevemos a nuestro Quintana Roo, a ese, los lugares más profundos de nuestro México, y créanme que el potencial es enorme.
Para que puedan interpretar lo que les estoy comentando les voy a dar un dato numérico: la estación que sigue a Leona Vicario, a unos 30 minutos nada más de distancia, es Cancún Aeropuerto y justamente el aeropuerto internacional de Cancún recibió en el primer semestre del año, sólo en el primer semestre, más de 16 millones 200 mil personas, ahí está el mercado potencial del Tren Maya.
Hoy nuestras comunidades rurales se sienten incluidas en el desarrollo y comienzan a pensar en términos de cadenas de valor, de oportunidades, de emprendimiento; empiezan a pensar en sus artesanías, estas artesanías que se pusieron en el mapa gracias al Tren Maya, estas artesanías hechas a mano y que hoy nuestras artesanas y artesanos pueden vender en el mundo entero.
Estas comunidades, insisto, comienzan a participar activamente de lo que Quintana Roo significa económicamente. Y les doy algunos datos rápidamente para que lo podamos dimensionar:
En el primer trimestre del 2024 Quintana Roo se posicionó como la entidad con mayor crecimiento económico del país, alcanzando un 20.6 por ciento.
Y si yo les contara y les preguntara qué destino turístico de los 12 que tiene Quintana Roo fue el que creció más muchos me dijeran, quizá, Cancún, Playa del Carmen, Bacalar, Tulum. No. Fue Maya Ka’an, la zona rural con más de un 20.5 por ciento.
Y Quintana Roo se destaca también como la segunda entidad en generación de empleos formales, registrando alrededor de 100 mil nuevos puestos de trabajo ante el IMSS hasta junio de este año.
Esa es la prosperidad compartida que debemos justamente compartir hacia cada rincón de nuestro Quintana Roo, y eso se está logrando en gran medida por el Tren Maya.
Permítanme contarles también que el impacto del Tren Maya, incluso va más allá de la derrama que viene del turismo, también ha impulsado o ha ayudado a ordenar cuestiones que eran sumamente complejas y, además, impensables. Un ejemplo, el caso del municipio de Lázaro Cárdenas, en el norte de nuestro estado, donde está la estación de Nuevo Xcán, la construcción del tren, la estación tuvo un impacto fundamental en el empleo en la región.
Lo veíamos hace un momento en el video, literalmente se necesitaron miles y miles de personas para la mano de obra. Para que lo dimensionemos, podamos dimensionar este impacto, les comento específicamente: en Quintana Roo se han creado más de 44 mil 370 empleos formales, y directos, además, de 18 mil 409 empleos indirectos en actividades relacionadas. Estos números reflejan el éxito laboral que ha tenido el gran proyecto del Tren Maya en nuestra región.
Y también generó beneficios que me atrevería a comentarles que parecieran inesperados en aspectos que han sido problemáticos durante décadas, como los grandes procesos de regularización que se dieron sobre el trazado del tren y zonas aledañas, u obras que tienen que ver con aspectos energéticos cruciales para Quintana Roo.
Y en este sentido, quiero agradecerle una vez más, señor presidente, por su gestión en un proyecto ya aprobado y que comenzará a realizarse en breve, que es la construcción de dos almacenes de combustible de Pemex, uno en Cancún, uno en Chetumal, los cuales para ser abastecidos servirán para utilizar evidentemente el tren de carga. Se trata de depósitos de grane escala que nos permitirá multiplicar casi seis veces nuestra capacidad de abastecimiento en el estado. Hoy tenemos un abastecimiento para 1.9 días, con estas obras vamos a tener para 11 días.
Y también, hemos tenido ya varias reuniones con la Secretaría de Energía y la Comisión Federal de Electricidad para poder prologar el gasoducto Mayakán de Valladolid, Yucatán a nuestro estado, y así, poder satisfacer las demandas energéticas de nuestra población, los requerimientos que son fundamentales de proyectos federales como el Tren Maya y elevar la competitividad de nuestro sector empresarial.
Y de verdad, se lo agradezco profundamente, señor presidente, esa intervención para que ambas dependencias nos estén otorgando todo el apoyo necesario para poder lograr este objetivo y tener así, energía más amigable con el medio ambiente.
Por todo esto que les acabo de mencionar es que tenemos claro que cuando hablamos del Tren Maya hablamos de una transformación de fondo que tiene como motor de la justicia social la igualdad de condiciones y oportunidades para todas y para todos, incluir a los que no estaban incluidos mediante una decisión de estado, de invertir recursos públicos en obras de infraestructura y desarrollo. Eso, amigas y amigos, es justicia social y eso es transformación.
El Tren Maya es el tren de la justicia social. Sus vías son las vías de la transformación, porque no hay mejor forma de transitar hacia la justicia social que lleva el desarrollo económico a esos lugares en donde no había llegado, y no hay mejor forma de que la gente pueda hacer realidad una mejor calidad de vida si no es a través de una prosperidad compartida.
Y me atrevo a decir esto porque esas comunidades que les platico, beneficiadas en Quintana Roo, porque hemos sido y somos un gobierno de territorio, yo misma veo día con día en la gente el entusiasmo de lo que genera el Tren Maya.
Por eso, le agradezco profundamente, señor presidente, su decisión de mirar hacia nuestro querido sureste. Lo hago en nombre del pueblo de Quintana Roo, que ha refrendado hace pocas semanas, con contundencia, la confianza en su gobierno, en este proyecto de la Cuarta Transformación que va por su segundo piso y que aún tiene mucho para darle a México.
En cada riel, en cada durmiente, en cada viaducto, en cada piedra de balasto, en cada estación, en cada vagón del Tren Maya queda plasmado su legado, señor presidente- Un presidente que volteó a ver al sureste mexicano, un presidente que volteó a ver a nuestra gente, un presidente que volteó a ver a nuestros indígenas, a esas comunidades olvidadas durante años y años; un presidente que a través de este legado le mostrará al mundo el valor extraordinario de nuestra cultura maya, haciendo llegar la tan esperada, pero tan esperada, prosperidad compartida hacia nuestro pueblo.
Muchas gracias, señor presidente.
Permítame presentar un video de 15 segundos.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Y, antes de irme, quiero presentarle a Gelmi, Adelaida, a Wilma, a Yaneli, a Mirna, a Mirna, a mi querida Naomi, a Jerónima, a Erika, a Teresa, a Liz, a Lucely y a Rogaciana. Ellas son, estas mujeres extraordinarias, nuestras queridísimas Diablillas de Hodzonot, vienen desde Tulum. Son mujeres que juegan softbol, que juegan descalzas, con sus uniformes que no pueden ser mejores que esos vestidos típicos de nuestra región.
Son madres, son amas de casa, son abuelitas, son artesanas, son costureras, son mujeres incansables, estudiantes, trabajadoras, pero también grandes jugadoras.
Y si me lo permite, señor presidente les gustaría tomarse una fotografía, pero antes quiero pasarles este video. ¿Quieren conocer a las Diablillas de Hodzonot? Miren lo que hacen, juegan descalzas.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
¡Bravo, chicas!
¿Les permite tomar una fotografía? Vengan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ahora sí a cachar todas las preguntas. Empezamos, quedaron pendientes Julio Omar.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a los presentes. Muchas felicidades a ustedes por estar aquí.
Presidente, usted ha sido un defensor de los pueblos indígenas y de que ocupen los espacios que les corresponden. ¿Qué opina de que, en Puebla, Néstor Camarillo, cercano a ‘Alito’ Moreno se hizo pasar por indígena para quedarse con la candidatura al Senado? Va a ser senador en la primera minoría. Lo comento sobre todo porque la comunidad indígena en Puebla está muy molesta, hubo una marcha ayer porque el tribunal lo ratificó, ratificó la candidatura del priista que no es indígena. Ese es un caso, presidente, que, si revisamos las acciones afirmativas, hay varios candidatos que lo están haciendo, no son indígenas y ocupan estos lugares.
¿Qué opina de esta usurpación? ¿Cómo podría cambiarse la legislación para evitarlas y garantizar que los verdaderos indígenas sí tengan oportunidades de llegar a esos puestos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues hay la posibilidad de hacer una reforma electoral y tener más cuidado para que los representantes de las culturas, representantes de jóvenes, de los que tienen posibilidad de inscribirse como candidatos, pues sean auténticos, que no haya simulación; eso se puede corregir hacia adelante.
Ya estamos por finalizar el proceso electoral, ya están por llevar a cabo la calificación de las elecciones en el tribunal electoral, ya no podría legalmente hacerse nada, pero sí hay una iniciativa de reforma a la ley electoral y puede cuidarse el que se cumplan los requisitos y que no haya falsedad; también en el caso de los candidatos migrantes, mujeres, hombres, y poder actuar con honestidad, que los partidos cumplan y actúen con honestidad. Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Nos hacen llegar una denuncia, se trata de una empresa de la rama de la salud, de los beneficiados con negocios millonarios y del llamado ‘cártel de las pruebas milagro’, que al parecer no cuentan con el sustento legal, permisos y protocolos ante Cofepris para ofrecer sus servicios, y que han defraudado a empresas, laboratorios mexicanos.
Una de las empresas se llama Timser, laboratorio de investigación con patente sin sustento aparente, como las marca la ley. Son dueños de una prueba innovadora, entre comillas, llamada preventix para la detección de cáncer cervicouterino con una muestra de sangre bajo un proceso realizado mediante un esquema tradicional.
En la denuncia nos comentan que los insumos son ingresados al país de manera ilegal, ya que no cuentan con el supuesto registro sanitario. También nos comentan que la empresa no está dada de alta en el padrón de importadores para poder hacerlo y tampoco para poder exportar.
Dicha empresa, como todo millonario, tiene relaciones, y derivado a este, un juez le concedió un amparo para continuar con actividades sin sustento alguno ante Cofepris.
Las pruebas milagro como Preventix no son —nos comentan— consistentes y existe una exigencia valida por los falsos resultados. Presidente, los afectados por esta denuncia piden si podría intervenir la Secretaría de Salud para revisar el caso de esta empresa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Nos dejas la nota, la denuncia, y se lo vamos a encargar a Alejandro Svarch, que es el director de Cofepris, para que haga la investigación y se presente aquí el resultado.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, muchas gracias.
Ya por último, presidente, el pasado 19 de julio usted comentó en este espacio que su gobierno podría asumir una parte del proyecto de justicia social acordado con extrabajadores ferrocarrileros, y que usted podría hablar con la próxima presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, para que la otra parte pudiera darse en dicha gestión.
Los extrabajadores integrados en el Frente Ferrocarrilero de Reconstrucción Sindical se reunieron el 29 de junio con autoridades de la Secretaría de Gobernación, quienes le informaron que saben de este ofrecimiento, pero que no han recibido de Presidencia ninguna indicación sobre cuáles podrían ser las condiciones del pago de esta parte, o bien, de la firma del acuerdo para realizarlo.
La pregunta de los exferrocarrileros es sobre la posibilidad de que antes de que se termine su administración se podrá solventar o por lo menos una parte de este acuerdo ya establecido con Segob desde el año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que vean hoy o mañana a la secretaria de Gobernación, que los reciba para ver cómo podemos ayudarlos en los términos en que se habló. Si no se puede entregarles todo el apoyo, ya en el tiempo que nos queda poder hablar con la presidenta electa para que en el tiempo que ella va a estar gobernando pueda hacer justicia.
Hay que ver también cuáles fueron los compromisos que se adquirieron, porque esto viene desde la privatización de los ferrocarriles, quedaron estos compromisos de ayudar a los trabajadores y nunca se ha hecho. Entonces, vamos a ver qué podemos hacer nosotros.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente. No me presenté. Julio Omar Gómez…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero que, hoy mismo o mañana, que hablen con Luisa, si existe la responsabilidad del gobierno. Aun cuando esto haya sucedido en la época de Zedillo, nosotros empezar a reconocer los daños o el compromiso que se hizo con los trabajadores ferrocarrileros.
---
INTERLOCUTOR
Le comentaba, presidente, pertenezco a la Agencia de Medios Digitales del Pacífico.
Y preguntamos cuándo nos visitará en Baja California Sur con la presidenta electa, ya por último. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a estar esta semana, vamos a estar en Los Cabos. Vamos a inaugurar una clínica del Issste en Los Cabos. Y vamos juntos, va la presidenta electa, la próxima presidenta constitucional, vamos a hacer una gira por el norte:
Vamos a Chihuahua, a Juárez, también a la inauguración de un hospital del Seguro.
Luego, vamos a estar en Los Cabos, en la inauguración de este hospital del Issste.
Vamos a inaugurar el hospital de Culiacán.
Vamos a estar también en Tepic, en Nayarit, el fin de semana próximo, vamos a hacer una evaluación de todo el Plan Tepic, que son muchas obras que se están llevando a cabo. Entonces, vamos a hacer este recorrido.
Y la próxima semana, el próximo fin de semana después de este, vamos a terminar ya de recorrer todos los estados, todas las entidades federativas con la presidenta electa. Vamos a estar en Colima, en Michoacán, en Jalisco, en Nuevo León, básicamente, y ya terminamos. Desde que empezamos a hacer esta gira juntos, ya nada más nos quedan dos fines de semana.
Ayer estuvimos inaugurando la ampliación de la carretera La Ventosa a Acayucan y un camino de Hidalgotitlán a Minatitlán, ayer.
Antier estuvimos evaluando el tren, la construcción del tren de Palenque a Coatzacoalcos y también inauguramos la refinería de Dos Bocas.
Sobre todo, el que ya está produciendo Dos Bocas, ya ayer esa refinería produjo el 10 por ciento de toda la gasolina que consumimos diariamente y yo espero que en una semana, en 15 días, va a estar produciendo el 20 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país.
Esa refinería fue algo muy importante, porque se hizo en muy poco tiempo, con costos bajos. No se hace una refinería en ese tiempo y con ese precio, con esa inversión, con ese costo, en ningún lugar del mundo. Y habían transcurrido 34 años sin que se hiciera una nueva refinería en el país, todo el periodo neoliberal o neoporfirista decidieron los tecnócratas corruptos vender petróleo crudo, vender materia prima y comprar las gasolinas, es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja, así se puede sintetizar, resumir lo que fue la política petrolera en todo el periodo neoliberal.
Ahora no es así. Porque cuando llegamos al gobierno se compraba el 90 por ciento de la gasolina que consumíamos en México; ahora, como se repararon las seis refinerías que existían y se compró una refinería en Texas, en Houston, la refinería que es de México, que es de la nación, y como ya se construyó o ya está operando la de Dos Bocas, pues ya estamos importando sólo el 10 por ciento de las gasolinas, del 90 por ciento que importábamos al 10 por ciento.
Y ya tenemos en proceso de construcción dos coquizadoras. que son en realidad refinerías porque se trata de convertir en combustóleo en gasolinas, una en Salina Cruz y otra en Tula.
La de Tula la primera etapa la vamos a inaugurar…
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Estaba en agosto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En agosto, y la segunda etapa de Tula
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
De Tula a final de año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En diciembre.
ya empezamos con la coquizadora de Salina Cruz. Están trabajando ¿cuántos obreros en Salina Cruz?
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Hay cerca de seis mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cerca de seis mil trabajadores en la planta que se está construyendo en Salina Cruz. Esa va a estar para el 2026.
Pero ya con estas dos plantas nuevas vamos a ser autosuficientes, es decir, ya no se va a comprar ni la gasolina, ni el diésel, ni la turbosina en el extranjero. Eso es lo que se ha logrado. Y por eso nos dio mucho gusto ir a Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, a constatar de que ya está produciendo la refinería de Dos Bocas.
Nos cuestionaba mucho, de que no comenzaba a producir; ya está produciendo la refinería.
Ya ven cómo nos traen, que están pendientes de todo. Ayer estaba viendo un reporte, yo creo que del Reforma, de algún periódico, de que el Tren Maya está descarrilado, ¿no? Yo, cuando vi eso, me preocupó porque ¿cómo que se descarriló el Tren Maya? Y no, era que ellos hacen sus cuentas, ¿no?, y hablan de que es más el gasto de operación que la utilidad. Pero acabamos de empezar todavía, y cualquier empresa pública o privada pues lleva o le lleva tiempo conseguir sus puntos de equilibrio. Pero con nosotros son muy exigentes.
Cuando hicimos el aeropuerto, como no pudieron hacer una gran transa con la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco, muchísimo dinero se iban a robar y decidimos no hacer ese aeropuerto, sino construir el aeropuerto en la basa aérea de Santa Lucía, y ya se construyó en muy poco tiempo, dos años y medio, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que es uno de los mejores aeropuertos de México y de los mejores aeropuertos del mundo, y nos ahorramos 120 mil millones de pesos, quedaron así enojadísimos, todavía no se les pasa el coraje. Decían que no se paraban ni las moscas en ese aeropuerto, que no era utilizado por nadie, que espantaban, que aparecían fantasmas, la Llorona.
¿Y, pues, qué creen?
Que ya ahora ese aeropuerto es el principal aeropuerto de carga de todo el país, es el que más carga mueve en todo el país. Y ya es autosuficiente, es decir, ya lo que obtiene de ingresos es más que lo que requiere para su operación. Y ese lo inauguramos el 21 de marzo del 2020, y ya está operando muy bien.
Lo mismo de la refinería. Yo creo que lo que más les molesta, más que el Tren Maya, porque ellos, ¿saben qué hicieron?, privatizaron los ferrocarriles. Había trenes de pasajeros que se empezaron a hacer desde la época del presidente Benito Juárez, y se llegaron a tener 30 mil kilómetros de vías férreas, estaba comunicado el país con trenes de pasajeros, 150 años, más, porque el primer tren de pasajeros que se inauguró fue el de México a Veracruz, 600 kilómetros y se inauguró en 1873.
Y a partir de ahí empezaron a construirse vías férreas y se comunicó todo el país. Porque antes para ir a Quintana Roo era por barco, cuando Quintana Roo tenía muy poca población, pero además durante el porfiriato, querían quitarle las tierras a los campesinos, a los mayas. Y ellos lucharon para defender sus tierras, entonces, Porfirio Díaz mandó a militares a exterminarlos, allá estuvo este hombre que luego traicionó a Madero, Victoriano Huerta, allá por donde ustedes viven, en Akumal, Chan Santa Cruz, Carrillo Puerto, por ahí. Y porque había muchas enfermedades, y por la represión, llegó a vivir muy poca gente.
Y allá también llevaban a los presos que se oponían al porfiriato, fue una cárcel Quintana Roo; le llamaban ‘la Sibera tropical’, porque en Rusia había una región fría, fría, fría, de las más frías, y ahí estaba la cárcel de los zares y era la Siberia donde mandaban a todos los opositores. Entonces, la Siberia del trópico en México, en el porfiriato, era Quintana Roo, en ese entonces tenía como 24 mil, 25 mil habitantes, mientras Yucatán tenía 300 mil, y ahora ya Quintana Roo tiene dos millones y Yucatán tiene también lo mismo, dos millones.
Y eso que era cárcel y que era la Siberia, que era un infierno verde, y había mucha represión, y querían desaparecer a sus antepasados, que resistieron, bueno, ahora es el paraíso, es de las zonas más bellas, no sólo de México, sino del mundo.
Entonces, aparte de que juegan ustedes ahí softbol, están en el paraíso.
---
MARA LEZAMA ESPINOSA
Presidente, el aeropuerto se inauguró en el 22, ¿eh?, hace apenas dos años, el AIFA.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, en el 22. Yo dije: 20 ¿no? Sí, en el 22, y acabamos también por allá, muy cerca, en Tulum, de inaugurar el nuevo aeropuerto.
¿Saben en cuánto tiempo se construyó?
En 15 meses, los ingenieros militares, que nos ayudaron. Que es también un aeropuerto bellísimo. Pero, como Mara lo planteó, lo importante es que el tren, que toda la gente que llega a Cancún, que pueda internarse, porque todo el desarrollo, desde que comenzó el auge turístico en Cancún desde 1970, porque no había nada, cuando empezó el auge todo fue Cancún. Y sí hay que agradecerle mucho a Cancún, porque es el lugar después de México que más se conoce en el mundo Habla uno cuando va a al extranjero de México y mencionan Cancún y, también, Acapulco, pero últimamente Cancún.
Entonces, llegan como 30 millones…
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Sí, 31 millones de pasajeros cerramos el año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De turistas.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Y el Aeropuerto Internacional de Tulum ya tiene casi 600 mil, pasajeros. Y hoy se da a conocer que Detroit…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya están llegando vuelos del extranjero al nuevo aeropuerto de Tulum. Pero todos estos turistas que llegan a Cancún, pues antes —y todavía— llegan, como Mara lo planteó, por el mar, que es bellísimo, el mar Caribe y el sol, mar y sol, pero ahora con el tren se van a internar. Y en Quintana Roo, por ejemplo, todo su desarrollo era en el norte de Quintana Roo, pero Othón P. Blanco, Morelos, incluso Lázaro Cárdenas, el mismo Tulum no se conocían, todo el desarrollo estaba allá en la punta, en Cancún. Entonces, ahora ya los turistas quienes visitan México, ya no sólo llegan a Tulum, digo, a Cancún, van a Tulum, sí, y de ahí ya hacia Chetumal y de Chetumal a Campeche y de Campeche hasta Chiapas, Palenque. Entonces, ya no son tres días o cinco días, puede ser que tarden recorriendo en el tren 15 días, y se están arreglando todas las zonas arqueológicas.
Entonces, todo esto va a ayudar mucho al desarrollo del sureste, sobre todo de Quintana Roo.
Y lo que planteó Mara también es real, sólo el Tren Maya son como 150 mil millones de pesos que hemos invertido, porque no es un gasto, es una inversión. Y no fue deuda, sino presupuesto público.
¿Por qué alcanzó?
Porque como ya no se roban el dinero, ya no permitimos que se roben el dinero, el presupuesto alcanza, rinde. Porque lo que más perjudicaba a México y eso no hay que olvidarlo, era la corrupción; no era la falta de presupuesto, sino el bandidaje oficial, unos cuantos se dedicaban a saquear y por eso nuestro país se volvió un país con muchas desigualdades, unos cuantos aparecen en la lista de los más ricos del mundo, multimillonarios, y millones de mexicanos en la pobreza.
Ahora las cosas están cambiando, ahora se atiende a todos, se respeta a todos, se escucha a todos, pero se le da preferencia a la gente más humilde, a los campesinos, a los obreros, a los pequeños comerciantes, a los profesionales, a la mayoría del pueblo.
Y también, de esa manera, al ayudar a la mayoría del pueblo, al ayudar de abajo hacia arriba, que haya buenos salarios, que la gente tenga para comprar sus necesidades, sus productos básicos, cubrir sus necesidades básicas, al tener más recursos porque hay trabajo, porque hay mejores salarios, ¿qué pasa? Pues la gente tiene para comprar, y vende más Chedraui, Walmart y Bodega Aurrera, ¿no? Se beneficia el comercio, y si se compran más mercancías, se beneficia el comercio y se beneficia las industrias, y así se beneficia toda la economía nacional.
Entonces, eso es lo que podemos comentar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nancy Rodríguez.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y de Empuje Migrante. Buenos días a todos.
Presidente, ¿cuál es el informe que puede dar a los mexicanos acerca de este día, el ‘lunes negro’ que le llaman?
Y si me hace favor, también, la posibilidad de que pudieran venir los expertos de su gobierno, presidente, a explicarnos esto porque, bueno, pues aquí, por ejemplo, ya se está dando a conocer que Warren Buffet ha vendido el 50 por ciento de sus acciones de Apple y tres mil 800 millones de dólares del Bank of America en los últimos 12 días.
También dice que Warren Buffet vendió más acciones en los últimos… en el último trimestre que en cualquier otro trimestre.
También están revelando que Nancy Pelosi vendió acciones de Microsoft.
Entonces, presidente, pues ahorita como está la desinformación en algunos medios y a nosotros nos interesa muchísimo, no nada más el derecho a la información, sino el derecho a la verdad, entonces, qué mejor que su equipo hacendario, financiero, incluso, ¿por qué no? el Banco de México. Yo creo que sería una coyuntura muy importante para que nos informaran.
Sabemos que crecieron las reservas de México, del Banco de México.
Así es que ¿pudiéramos tener informe real, verídico de parte de su equipo, presidente?, ¿y cuál es la información que nos tiene? Si me hace favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay esta inestabilidad económica-financiera. No sé qué esté sucediendo, ¿cómo abrieron los mercados hoy?
---
INTERLOCUTORA
El dólar está por alcanzar los 20 pesos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
En 19.75 está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diecinueve…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
55, 55, bajó; estaba en 19.70, pero bajó a…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, miren a finales de la semana pasada, como el jueves, empezó una situación de inestabilidad atribuida fundamentalmente a un dato que se dio acerca del crecimiento del desempleo en Estados Unidos. A ver si podemos conseguir el dato. No fue mucho, el crecimiento, creo que estaba en 3.9, subieron a 4.5. Ahora lo podemos ver.
Y esto puso nerviosos a los mercados financieros y afectó a nivel mundial en cuanto al tipo de cambio en los países. En el caso de México hubo una pérdida para el peso, no muy significativa, pero sí se incrementó hasta más de 19 pesos, 19.18 por dólar, esto no había pasado. De todas maneras, nos quedamos…
Esta es la crisis que se origina en Estados Unidos y tiene un impacto mundial. A ver si podemos ver lo del peso nuestro.
Entonces, nos afecta a nosotros y afectó... Que Carlos te mande dos gráficas que nos envió. Aquí está, esta es hoy, el peso llega a 19.55.
Nosotros tenemos todavía, así, tenemos un margen de protección, no nos afecta tanto porque nuestras finanzas están muy fuertes; desde luego, somos vecinos de Estados Unidos, hay integración económica y afecta a todo el mundo, afecta en Japón, afecta en todos lados, pero nosotros podemos resistir un poco más, por dos razones:
Una, tenemos reservas suficientes, récord, del Banco de México. Pon cuántas reservas tenemos del Banco de México, de favor. Nunca se había tenido tantas reservas, nunca, como ahora.
Y lo otro, lo otro que nos ayuda es que en todo el sexenio el peso se ha apreciado, se fortaleció el peso, no nos ha pasado lo que sucedió desde Echeverría, López Portillo, Miguel de la Madrid, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto, que ahorita van a ver lo que pasó, en todos esos gobiernos se devaluó el peso, y en el nuestro no se ha devaluado en el sexenio, es la primera vez en 50 años que nuestro peso no se devalúa. Claro, estábamos en primer lugar a nivel mundial en cuanto a fortalecimiento del peso con relación al dólar; con esto que está pasando, a partir del jueves, el marco suizo se fue, ocupó el primer lugar, el franco suizo, sí. Pero, de todas maneras —esto es— de todas maneras, miren, aquí estábamos, nos quitaron el primer lugar el jueves, hasta el jueves, por esa crisis, pero nos quedamos en segundo.
Pero miren acá todos los que han caído: miren el dólar canadiense, 4.4; el euro, 3.7; y, bueno, ya hay unos… El yen, creo que 29, menos 29, el yen japonés; el rublo ruso cayó 77, nuestros hermanos brasileños 48 por ciento.
Pero van a ver, esto es lo que demuestra que ha funcionado nuestra estrategia económica. Porque nos agarra esta crisis financiera debilitados y nos afectaría muchísimo. Miren las reservas: 221 mil millones de dólares, es histórico. Nunca.
¿Este es qué?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
2019.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero córrela atrás. Llegamos a tener de reserva en la época de López Portillo mil millones de dólares. Ahora lo vemos. Entonces, esto nos hace fuerte ante cualquier contingencia.
No, pero este es también del 18. Este es el comportamiento, son los 221 mil que tenemos ahora. Esto es nada más nuestro sexenio, cómo las agarramos en 173 mil y las tenemos en 221 mil, 50 mil millones de dólares más.
Pero quiero que se vea del periodo neoliberal. A ver si Carlos nos las manda. Hasta el 96, en el 96 eran 15 mil millones de dólares, para 221
Entonces, esto es lo que podemos explicar.
De todas maneras, si es necesario, a mediados de la semana. Vamos a esperar porque siempre que hay una información así que produce intranquilidad en los mercados financieros internacionales hay una tendencia también al control, a que se reestablezca el control.
Lo único que no me gusta eso de ‘lunes negro’. ¿Por qué no lunes blanco o de otro color?
---
INTERLOCUTORA
Así es, presidente, y para que no le echen la culpa, porque seguramente le van a echar la culpa del ‘lunes blanco’.
También, presidente, y fíjese que por extorsión metieron a la cárcel a un periodista de nombre Arturo Rueda, del diario Cambio. Lo grabaron, igual que a López-Dóriga, hay un video de prueba, pidiendo 10 millones de pesos a funcionarios de Morena en el estado de Puebla.
Estuvo unos meses en la cárcel, salió mediante una fianza, y este sábado lo sentenciaron a casi tres años de prisión, presidente, pues, además del delito de extorsión de este supuesto periodista, lo acusan de lavado de dinero.
Esto es muy común, presidente, en los estados de la República y también aquí en la capital, estas extorsiones por parte de algunos comunicadores que tienen una pluma, una cámara, un micrófono.
Entonces, presidente, yo le quería preguntar si usted haría un llamado a los integrantes de su movimiento, precisamente, de Morena, para que no se dejen extorsionar, obviamente pues que se porten bien, que no anden en actos de corrupción.
Pero en este caso, como también el de López-Dóriga, pues era un abuso, una extorsión a esta empresaria. Hace unos años también se le denunció ante la PGR a López-Dóriga y, bueno, no sabemos en qué quedó, si se arregló o, bueno, eso fue lo que le valió también la salida de Televisa.
Esto también se vive mucho en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, en los congresos locales.
Esto también, pues forma parte de esta transformación que se está viviendo en nuestro país, el hecho de que a este periodista, su movimiento de Morena allá en ´Puebla, le hubiera puesto un alto.
Incluso ayer subimos el video donde pues él habla y pide que se equivoca, que su medio se equivocó, porque los medios, dice que también se equivocan. Entonces, es verdaderamente deleznable.
También, la empresaria Aramburuzabala, que fue la que demandó por extorsión a López-Dóriga, dijo que ella no quiso caer en esta extorsión, y que por eso es de que lo denunció ante la PGR. Entonces, también a los empresarios, presidente sufren extorsión por parte de estos seudocomunicadores.
Entonces, pues no sé, sus impresiones en relación a este primer punto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, poco a poco se tiene que ir acabando todo ese periodismo mafioso o esas prácticas, ¿no?, de extorsión que se dan en el periodismo, y también en la política, y en la administración pública y, como tú dices, en las empresas. Se tiene que ir avanzando para desterrar la corrupción del país, en todos los niveles, todos los órdenes, en todos los ámbitos, cero corrupción.
Es un mal que más daña, es el mal que más daña a un país, a una nación, y hay que desterrarlo. Se ha ido avanzando y yo espero que se siga avanzando.
Y también diferenciar lo que son los contratos de publicidad, que son legales, que una empresa necesita publicidad, hace un contrato con una empresa, el mismo gobierno puede tener contratos de publicidad para dar a conocer sus acciones; lo que está mal es que el dinero del gobierno o de las empresas se utilice para actos de corrupción; por ejemplo, para proteger a corruptos, para chantajear a autoridades y obtener prebendas: ‘si no me das, te voy a estar golpeando, te voy a estar calumniando, te voy a estar difamando impunemente’, y eso lo puede hacer un periodista no tan famoso de un estado, de un municipio, hasta las grandes cadenas de televisión y de radio.
Ahora que pasaron las campañas era evidente, ya no voy a mencionar la televisora, pero se lanzaron. Es que ayer estuve en Veracruz y me contó Rocío Nahle de cómo fueron a extorsionarla, creo que le pedían, una televisora, 200 millones de pesos.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál televisora, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, hagan ustedes la investigación. Pero 200 millones porque supuestamente tenían… ¡Ah!, pues de Dos Bocas, tenían información de corrupción. Como ella había estado de directora… Que, por cierto, lo hizo muy bien, encargada de la obra de Dos Bocas, gracias a ella se avanzó.
Entonces, supuestas facturas en donde demostraban que había permitido la corrupción. Y la acusaban de tener propiedades, incluso a su esposo de tener una residencia en Nuevo León, y presentaron la escritura, y resultó que era un homónimo, un señor que se llama igual que el esposo de Rocío, en plena campaña.
Y hay un programa en esa televisora en donde la acusaron de ratera porque no entregó los 200 millones. Y estoy seguro que esos 200 millones no iban para la empresa, sino para los funcionarios.
Entonces, se da mucho. Porque siempre se habla del chayote y se le carga la mano al del sobre, que son tres mil, cinco mil, 20 mil pesos, 30 mil, allá en los municipios, en los estados.
También porque el periodista está muy mal pagado, los periodistas. Antes en los periódicos lo único que le daban era la credencial y a ver qué hacían. Pero siempre.
Es como cuando nos tenían bien choreados de que la corrupción eran nada más los agentes de tránsito, los ¿mordelones’. Y las tarascadas de arriba no eran corrupción, eran negocios.
Era el de tránsito. Todavía había un instituto internacional, existe, que es del bloque conservador, no el de Claudio, sino otro, de transparencia, hacían encuestas para ver cuánta corrupción había en un país y dejaban una cartera con mil, dos mil pesos en ciertos lugares, y en la cartera ponían el nombre, la dirección del dueño. Y entonces ahí veían qué nivel de corrupción había, cuántas carteras devolvían. Que hablaban: ‘Oiga, usted dejó su cartera, porque aquí está su… Y cuántas carteras no se devolvían. Y así medían la corrupción, pero no medían la corrupción arriba.
Antier o ayer estábamos hablando de cuando compraron en el sexenio pasado una planta de fertilizante. Primero privatizaron los fertilizantes y luego, cuando hicieron el Pacto por México, que fue pacto contra México, que entraron todos los partidos, menos nosotros, compró el gobierno una planta de fertilizante, que están arrumbada. O sea, primero la privatizó y luego la compró, porque son privatizadores y son estatistas. Porque lo que les interesa realmente es el dinero, o sea, el chanchullo, la transa, y el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
Compraron la planta, que ya estaba convertida en chatarra, a lo mejor costaba como 500… como 50 millones de dólares, pagaron como 300 formalmente, pero luego invirtieron, porque como estaba inservible le invirtieron 500 millones de dólares más; de modo que lo que costaba 50 millones de dólares terminó costando al Estado, al gobierno, al pueblo, mil millones, o sea, que se robaron 950 millones de dólares. ¿Cuánto eso es en pesos, aún a como está ahora? ¿Cuánto? Dieciocho mil millones de pesos en una operación, 18 mil millones de pesos. Pudo ser en ese año la operación más lucrativa del mundo, el negocio fraudulento más importante del mundo. Pues por eso no avanzábamos.
Ahora no se permite la corrupción y el presupuesto le llega a la gente, nos alcanza para que haya pensión a adultos mayores, pensión a personas con discapacidad, Sembrando Vida, becas para estudiantes y tenemos economía fuerte.
¿Por qué no alcanzaba?
Porque era una gran sangría la corrupción. Como ayer lo recordé, y siempre lo recuerdo, a mi paisano finado don Serafín Fernández, que decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Así estaba el país. México, un país bendito, con recursos naturales, con cultura, con belleza, con un pueblo trabajador y, sin embargo, no podía salir adelante, su pueblo en la pobreza por la corrupción.
Entonces, ahora con lo de los medios yo creo que van, a partir de lo que sucedió hace dos meses, que fue un parteaguas, como se dice pomposamente, un parteaguas, una ruptura, van a tener que buscar un método distinto de informar porque no funcionó toda la campaña de guerra sucia. Esto que estamos hablando de Veracruz, decían: ‘Está empatada, está arriba la oposición, va a perder Rocío Nahle’.
Me cuentan, —no sé si sea cierto porque aquí vienen de todos lados a informarnos, el pueblo; no tenemos gente encargada de espionaje, pero sí de inteligencia— me dicen que hasta los reunieron a los grandes empresarios en el Club de Industriales y les mostraron encuestas antes de la elección, en donde iba a ganar el candidato de la oposición en Veracruz.
Esto también lo hicieron para la Presidencia, también en el Club de Industriales, les mostraron unas encuestas de… ¿Cómo se llama la empresa famosa?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Massive Caller.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Massive Caller. Tenían ahí a todos los grandes industriales, empresarios.
Yo ya se los había advertido, y lo saben ellos porque me reuní como seis veces antes, les dije: No se vayan a dejar engañar, que no les vayan a timar. La gente… Porque es que ellos están muy desconectados, son como dos mundos, están divorciados del pueblo, no recogen los sentimientos de la gente, pero, además, como son clasistas, no todos, pero sí algunos, para ellos el pueblo no existe, el pueblo es tonto, y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Entonces, ‘no, hombre, todo se resuelve con la televisión, con la radio y con los periódicos, y con las redes sociales’
‘AMLO presidente narcotraficante’, que recibió dinero del cártel de Sinaloa, y duro y dale con eso, con los sistemas automatizados que compran publicidad, que son robots. Todo esto se tiene que ir sabiendo poco a poco cómo funciona, porque son millones de mensajes, nada más que no son de personas, ya todo es oprimir un botón y eso se reproduce muchísimas veces.
Entonces, todo eso fracasó, en el caso de Veracruz obtuvo de ventaja Rocío Nahle 27 por ciento de ventaja.
Me dio hasta gusto porque el puerto de Veracruz, a mis paisanos, los choreaban mucho, y la gente del puerto, mis paisanos jarochos pues son muy inteligentes, mucho, mucho muy inteligentes; estaban muy conservadores y ahora demostraron lo que son: muy avispados. Sonó el arpa y la jarana, y ganó la transformación en el puerto de Veracruz y en todos lados.
Pero, entonces, se tienen que replantear los medios, todo esto. Y es muy importante, mucho muy importante dos cosas. Ahora vamos a tener un congreso, ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, el encuentro de comunicadores independientes…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un encuentro de comunicadores independientes, es importantísimo para seguir combatiendo el llamado poder mediático, porque los potentados controlan los medios convencionales: los periódicos, las revistas, las estaciones de radio, las televisoras, con honrosas excepciones.
Hay que aprender ya, bueno, a leer los periódicos, a verlos con cuidados, a escuchar con cuidado la radio, a ver con cuidado la televisión, las redes sociales, hay que seguir con eso y hay que impulsar mucho todo lo que tiene que ver con las redes sociales, con el trabajo creativo, intelectual de muchos ciudadanos de redes sociales.
Hay mucho potencial, no de los periodistas de antes o en la concepción del periodismo que se ejercía anteriormente, sino ya en las redes se puede estar haciendo análisis, se puede estar replicando, contestando mentiras, falsedades, denunciando. Ojalá eso siga creciendo. Esa es una cosa que va a ayudar mucho, no sólo en México, sino en el mundo.
Y lo otro es ir pensando —y esto para los científicos de las naciones, los centros de investigación, como el Conacyt— para crear plataformas independientes, porque no es posible que los dueños de las plataformas más utilizadas sean los más ricos del mundo.
---
INTERLOCUTORA
China ya tiene sus propias plataformas y ha creado su tecnología.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que cada país puede tener. Y entre más plataformas haya independientes, mucho mejor.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) hace dos años, ojalá y la puedan…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora en el Congreso , pero es que si no…
Antes nos asfixiaban porque tenían el control de todos los medios convencionales, la radio, los periódicos, la televisión, y nosotros no teníamos posibilidad de manifestarnos, no podíamos, tenían el control completo.
Yo recuerdo todavía la elección del 2006, cuando la guerra sucia, que yo era un peligro para México, cuando nos robaron la elección presidencial, todos, todos, todos en contra, televisoras, estaciones de radio, periódicos, todo. Y no nos daban posibilidad de replicar.
Ahora porque tenemos las mañaneras. Aun así, tenemos las mañaneras y no hay comparación, porque cuando empezó el problema de los apagones, antes de las elecciones, todas las notas en contra. Y así.
Esto que está sucediendo hoy o empezó el fin de semana de la crisis financiera, puede ser que nos culpen a nosotros. Y mentiras exageradas, calumnias.
Entonces, sí, entonces era muy difícil. Salen las redes sociales y fue un avance porque cada ciudadano con teléfono puede poner, sí, lo que considera, hay más libertad. Pero ya hay una tendencia a acapararlas, a las redes sociales, ya se ve que existe.
Bueno, al presidente Trump llegó… Estamos hablando del presidente Trump, no de cualquier ciudadano, compañera, compañero que actúa en redes sociales. Les cortaron sus cuentas de internet.
Yo en ese entonces protesté.
Y luego, cuando una plataforma decidió que le iba a volver a dar entrada, pero que necesitaba conocer qué opinaban los ciudadanos, si se le volvía a dar el derecho a usar la red social o no, yo voté a favor de que le volvieran a dar el acceso. No a la censura, libertad.
Pero necesitamos pensar mucho en eso. Entonces, yo tengo mucha fe de que ya este cambio… Es que fue sorprendente. Es una cuestión histórica, llevaba siglos que el poder mediático, ya lo hemos hablado aquí mucho, el que tenía el control de los periódicos, y luego el control de la radio, y luego el control de la televisión; era poderosísimo, tenía capacidad para destruir a opositores y para exaltar a quienes les convenían. Ellos fabricaban candidatos, era una fábrica de mentiras y una fábrica de candidatos, la radio, sobre todo la televisión. Entonces, eso ya no.
Quedó demostrado de que no basta y es muy importante, no sólo lo de las redes sociales, no sólo las redes sociales, no dejar el boca en boca, esto para los jóvenes, sobre todo los que quieren hacer política, no politiquería, política, porque la política es servicio al pueblo; quienes quieren hacer una carrera política tienen que hablar con la gente, recoger los sentimientos de la gente, respetar a la gente, y lo mejor es tenerle amor a la gente, amor al pueblo. Pero la comunicación con la gente directa es importantísima, no ignorarlos o no sentirse muy audaces, ir a engañar, sacarle los votos y luego no regresar, ni les ven el pelo.
Lincoln decía: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’.
Entonces, a los jóvenes, que no agarren ese camino de la politiquería. La política no es el estar de barbero, de lambiscón de otros políticos, no; si quieren hacerle la barba, que se la hagan al pueblo y que vayan casa por casa informando, eso es lo mejor, eso es lo que da más resultados.
Ah, porque está de moda también hacer campaña en las redes. ¿Y saben qué? A lo mejor un día aquí presentamos el impacto de las redes sociales, es lo más reducido que puede uno imaginar. Y hay quienes piensan que así se transforma con las redes. No, no, no, es muy pequeño el efecto o la cobertura de las redes, es como ese mundo, como esa esfera, como esa burbuja de los de arriba, potentados, sobre todo de los fifís que piensan que México es nada más el club donde llegan, el restaurante donde llegan, Paris, Madrid.
Es genial eso de que venía antes de la elección una periodista, creo que fue Guadalupe Loaeza, en la primera clase de un avión de Madrid a México y luego escribe, después de la elección, dice: ‘Estoy sorprendida, pues si todos los que veníamos de Madrid a México en el avión, en primera clase, todos íbamos a votar por Xóchitl. ¡¿Qué pasó?!’ Pues sí, no todo el pueblo puede viajar a Madrid, ¿no?, y en primera clase, o no todos viven en Madrid. En Madrid ahorita están viviendo… Fíjense, hay tres expresidentes viviendo en Madrid: Salinas, Calderón y Peña Nieto, tres expresidentes.
Entonces, pues Madrid tiene algo, o sea, es como una ciudad de gente famosa, hay gente famosa. Y muy conservadores, mucho muy conservadores; es de las ciudades más conservadoras del mundo, Madrid, no así otras regiones y ciudades de España donde la gente más abierta, más progresista. Pero Madrid sí muy conservadora; no todos, desde luego, pero sí.
Eso sucede en el mundo, hay ciudades más conservadoras que otras. Aquí mismo en México hay ciudades más conservadoras que otras. Por ejemplo, antes…
Por eso es extraordinario lo que estamos viviendo en todos sentidos. Imagínense, después de 500 años va a ser presidenta de México una mujer, después de 500 años, es un hecho histórico. Estamos viviendo tiempos interesantes, ahora sí que estamos viviendo para contarlo.
Y a veces pasa desapercibido, como si fuese cualquier cosa. No, no. Y lo voy a seguir diciendo, 300 años de dominación colonial. Nos mandaban desde España a los virreyes, ni siquiera venían los reyes, nunca vino un rey de España en 300 años, nunca se dignaron a venir, mandaban virreyes, puros hombres.
Luego, logramos nuestra independencia, el primer presidente del México independiente, Guadalupe Victoria, inicia en 1824, hace 200 años; y en todo el México independiente, en 200 años, puro presidente. O sea, 300 del virreinato y 200 del México independiente, 500 años, puros hombres en el gobierno; y ahora por primera vez una mujer, histórico.
Y hablando de las ciudades, por ejemplo, me dio mucho gusto de que Cancún, como ha llegado a buscarse la vida a trabajar, a progresar, a salir adelante, y la gente de Quintana Roo, originaria de Quintana Roo, se ha portado muy bien, es gente muy progresista, como Tijuana. La presidenta municipal de Tijuana, de Oaxaca.
¿Tú naciste dónde?
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
En la Ciudad de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la Ciudad de México, y es gobernadora de Quintana Roo. Yo fui jefe de gobierno aquí y había nacido, mi tierra natal, Tabasco. O sea, ciudades muy progresistas.
Nosotros, en Cancún siempre nos fue muy bien en la lucha, aquí ni se diga, en Tijuana; en cambio, otras ciudades más cerradas, difíciles.
Ahora, por eso me dio mucho gusto lo de Mérida. ¡Cómo nos costaba trabajo Mérida! Yo sí gané ahí en el 2006, en el 12, no, pero en el 6 sí gané Yucatán, pero era muy difícil en particular Mérida, y ahora Mérida a la transformación, o sea, todo el pueblo maya, toda la península. Me dio mucho gusto eso.
Entonces, es lo de los cambios que se están dando, que debemos de tomarlos en cuenta, y los medios también. Y el no dejar la comunicación directa, casa por casa, el boca en boca, y tener mucho cuidado para no dejarse manipular.
Y debemos de celebrar, independientemente del triunfo y que tenemos mucha satisfacción porque es una mujer la que va a gobernar, una mujer, además, excepcional, inteligente, con experiencia, con buenos sentimientos, con buen corazón, incorruptible. No, no, no, estamos de fiesta. Pero aparte de eso también fracasó un modelo de dominio en medios de información, es un fracaso al modelo manipulador de medios de información. Y ojalá esto lleve a una reflexión y cambien los medios y al mismo tiempo seguir alentando la revolución de las consciencias, eso es lo que yo considero.
---
INTERLOCUTORA
Y, presidente, bueno, que los funcionarios también se porten bien y que no caigan en estas extorsiones, que se haga también una cultura de la no extorsión, pero se tienen que portar bien los políticos, los servidores públicos, como usted dice.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está el ejemplo de Rocío Nahle, de que no se dejó, no se dejó y aguantó, resistió, y ganó. Porque el que se deja chantajear ya es rehén del chantaje. Claro que para no dejarse chantajear hay que tener autoridad moral, eso es también para que lo piensen, que no roben. Porque si van a robar, y se sabe… Porque, además, son también los corruptos por lo general muy fantoches y lo primero que hacen es comprarse una mansión, el carro último modelo, y ya pura ropa de marca, y viajes al extranjero, y se echan a perder por completo.
Entonces, claro que llega cualquier periódico o revista: ‘Aquí te tengo. ¿Cómo nos vamos a arreglar? Porque si no…’ Así fue lo de Rocío, le dijeron: ‘Te tenemos esto. Tú dices’.
---
INTERLOCUTORA
Ahora, el punto que le quiero tocar también en estos términos, presidente, es que sabemos que algunos de estos comunicadores de radio, televisión, prensa, han tenido vínculos también con el crimen organizado, han estado en la lista de recibir dinero de estos criminales.
Y, bueno, tenemos muchas dudas, la verdad, presidente con lo que usted nos reveló acerca de este juez que le dieron asilo en Estados Unidos por el caso Ayotzinapa, y que fue determinante precisamente el testimonio de Anabel Hernández, quien sirvió —nos informa usted— como testigo a favor de este juez.
Entonces, presidente, si usted puede darnos a conocer el nombre de los abogados quienes representaron a este juez o el bufete que lo defendió para obtener el asilo en Estados Unidos. Y, pues la verdad, sí nos interesaría mucho saberlo, presidente, si fueron mexicanos o si fueron estadounidenses, este bufete, ¿o quién?, ¿quiénes le pidieron a Anabel Hernández que fuera testigo a favor de este juez?, ¿era su amigo, su familiar? ¿y qué vinculo tendría con este círculo, con este juez?
Y bueno, el acta debe de revelar todo esto, presidente. Y si usted tiene acceso. ¿De parte quién? Eso es un punto que a mí sí me interesa muchísimo porque, como dice usted, que se sepa todo. Y, además, un tema tan sensible como es el de Ayotzinapa.
Y también, presidente, este fin de semana el presidente del Instituto Federal Elec… No, del Instituto Federal de Telecomunicaciones, el Ifetel, está dando entrevistas a medios, porque ya que pagan esas entrevistas, y me llamó mucho la atención que lo entrevistó Leonardo Curzio en el Canal del Congreso, por cierto. Entonces, ya ve que es de estos órganos autónomos que están ya por desaparecer.
Pero a mí lo que me interesa es saber su punto de vista, porque precisamente usted nos reveló a lo largo de estas conferencias que ellos impidieron la expansión del internet, que tuvo usted que hacer algunas otras maniobras para poder expandir, porque siguen protegiendo estos monopolios de radio, televisión.
Ya tuve la oportunidad, presidente, de ver los dictámenes donde se habla de que usted está proponiendo que se abran más concesiones, pero que no dependan del dinero que se aporte, sino de los contenidos. Y también, que haya concesiones de radio, de televisión, de internet.
Y sí quería yo preguntarle y si nos puede informar acerca de esto. ¿Cuál es su visión, presidente? Porque en una entrevista que tuve con el señor Slim, le preguntaba yo que si iba a pedir otra concesión en este sexenio con usted, y dijo que no, que venía el internet. Y, además, me reveló, me dijo: ‘Además, las concesiones las utilizaron —textualmente dijo el señor Slim— para robar’. Entonces, ¿cuál es su visión?
Efectivamente, ya vi el dictamen, se va a abrir más concesiones. Hay mucho talento, aquí en la mañanera podemos ver mucha gente muy talentosa, inteligente, propositiva y se pueden abrir muchas fuentes de empleo para más comunicadores, periodistas.
Pero sí me interesa conocer su punto de visión acerca de esto, presidente. Y si nos pudiera hablar un poquito más de esta propuesta que usted está haciendo y que ya en los dictámenes se revela que usted está abriendo estos medios concesionados a un número mayor.
En Estados Unidos hay aproximadamente 200, un poco más de 200 cadenas de televisión, aquí tenemos tres; entonces sí estamos muy rezagados, presidente.
Eso es todo. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues sobre lo primero, hay un informe que nos entregaron, es un informe del gobierno de Estados Unidos. Déjenme consultar con la secretaria de Seguridad para ver si se puede difundir el informe, dar a conocer este informe, sobre el juez al que se le dio asilo.
---
INTERVENCIÓN
Los abogados (Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso se los puedo decir sin problema: eran estadounidense, no participó la fiscalía, ni siquiera le informaron.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, todo el trámite se hizo allá en Estados Unidos, en el Departamento de Justicia, y allá se otorgó el asilo.
Y se le entregó el asilo con una consideración, con una sentencia muy difícil de sostener, porque se requieren de muchas pruebas y hasta ahora no las tenemos, pero ellos ahí manifestaron que el caso de Ayotzinapa no pudo haberse consumado, palabras más palabras menos, por las policías locales, ni por las autoridades municipales locales, ni por las autoridades (falla de transmisión) que no tenían posibilidad de llevar a cabo un operativo con esas características. Sin embargo, sostienen que quien sí podía llevar a cabo una operación de esas características de desaparecer a los jóvenes era el gobierno federal y la policía federal.
Entonces, para sostener esa afirmación se necesitaba tener pruebas, y ellos las únicas pruebas que tenían fue lo que testificó la señora Anabel, que está en su libro y está también en ese juicio. Ella dice, por ejemplo, que había en Iguala en ese entonces un capo, un jefe del narcotráfico muy poderoso, que ni siquiera ha sido interrogado, ni señalado, ni mucho menos enjuiciado, y que, según su informante de la señora Anabel, ese jefe de jefes era el que enviaba droga desde Iguala a Estados Unidos en camiones; que tenían una separación especial, como un doble piso.
Y que los muchachos detienen un camión, se apoderan de uno de esos camiones en donde supuestamente iba heroína, que costaba —ahí está en el libro de la señora— 20 millones o no sé cuánto. Y que al darse cuenta los muchachos, descubren lo del tráfico de la droga, y que se llevan el camión, y entonces este jefe de jefes manda a escarmentarlos, y a quién manda a escarmentarlos es al Ejército, sin ninguna prueba.
Entonces, sería muy bueno —yo no lo voy a recomendar mientras estemos nosotros, porque no quiero que vaya decir la señora Anabel que la estamos persiguiendo— pero sería muy bueno ni siquiera citarla jurídicamente o judicialmente, formalmente, sino pedirle, porque su informante puede ayudar mucho a saber sobre esta situación, y sobre todo a encontrar, a saber el paradero de los jóvenes, porque no es cualquier cosa.
Entonces, eso es lo que se está revisando. Pero el documento lo tenemos.
Y el argumento que utilizaron para darle el asilo, porque, también, se le da el asilo para que él sostenga, —como él estaba de juez— que los jóvenes no fueron llevados a la comandancia de la policía, para darle sustento al dicho de que no fueron los policías, no fueron las autoridades locales, sino que a los muchachos supuestamente se los llevaron los elementos del Ejército.
Entonces, por eso se le da el asilo, porque él sostiene que no llevaron a los muchachos a la comandancia, y hay otros testigos que sostienen que sí, que sí fueron los muchachos a la comandancia, un grupo, y que de ahí se los llevaron.
Entonces, es interesante saber. Todo esto lo vamos a ir informando. Son cosas nuevas.
A mí me llama mucho la atención lo de la señora Anabel, porque a mí me calumnió, escribió un libro en contra mía, que publicó 15 días antes de la elección, acusándome de que yo había recibido dinero del cártel de Sinaloa en el 2006, sin presentar pruebas de nada, ni una sola prueba.
Ah, pero no sólo ella, sino fue una lanzada bien orquestada desde el extranjero. A principios de este año empezó un periodista famoso, Tim Golden, premio nobel de periodismo, y el New York Times y todos tenían como fuente, tienen como fuente en sus reportes a la DEA. Claro que después ya la DEA dice: ‘No, no existe ninguna investigación, o hubo, pero no encontramos elementos o para no generar un conflicto entre gobiernos’.
No, no, no. Yo he hecho de mi vida una línea recta y lo que estimo más importante es mi honestidad, y no establezco relaciones de complicidad con nadie, por eso soy libre, y no puedo someterme a ningún chantaje.
El presidente de México no puede ser chantajeado por nadie, un presidente sometido. Porque además, esa es la práctica de algunas potencias extranjeras, tener agarrado a la autoridad para someterlo, hincarlo o sentarlo en la silla de los acusados y convertirlo en un pelele, en un títere al servicio de esos intereses. ¿Y dónde queda la soberanía de México? ¿Y la independencia de México? Si su autoridad está vulnerada, si su presidente no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política, no podríamos hablar.
Ahora que está lo del señor Zambada, estamos pidiendo la información. Mañana precisamente, que va a haber gabinete para informar sobre lo de seguridad, vienen los del Gabinete de Seguridad, vamos a hablar de eso. Y vamos a seguir actuando con libertad, con dignidad.
Lo otro, de comunicaciones, ya va en la reforma, ya va en la reforma que se está haciendo.
¿Qué fue lo que sucedió?
A ver, ya no nos podemos tardar tanto, es así, sencillo: se apoderaron del gobierno, Salinas se apoderó de todos los bienes, del pueblo y de la nación, y empezó a entregarlos esos bienes del pueblo, de la nación: empresas, minas, hasta las tierras ejidales, luego le siguieron los ferrocarriles. Salinas entregó todos los bancos, porque decidió crear una nueva oligarquía, un grupo compacto con sus allegados. Esa fue la operación que se llevó a cabo: transferir bienes de la nación y del pueblo a particulares, a un puñado de particulares, que llegaron a sentirse los dueños de México.
Bueno, para proteger esa política privatizadora crearon un gobierno, no este, sino un andamiaje equiparable a un gobierno, o un gobierno paralelo; entonces, empezaron a crear organismos:
Aquí en este caso, telecomunicaciones. Existía la Secretaría de Comunicaciones, que era la que se encargaba de los permisos para la radio, para la televisión; pues sacaron esas funciones de la Secretaría de Comunicaciones y crearon el instituto de las telecomunicaciones, el Ifetel, autónomo, independiente, entre comillas; independiente del pueblo, no de los potentados. Entonces, resulta que si el gobierno quiere poner un sistema de telefonía en sus instalaciones no puede, aunque les parezca increíble, porque le tiene que dar el permiso el instituto este de telecomunicaciones. Entonces, ¿qué es lo que se propone?, pues que regrese esa función a la Secretaría de Comunicaciones.
Pero así crearon también un instituto que se llama de la competencia, porque si la Comisión Federal de Electricidad quiere producir más energía eléctrica le tiene que pedir permiso a este instituto de la competencia porque, si no, la Comisión Federal de Electricidad caería en prácticas monopólicas. Siendo empresa pública, le dan el trato igual que si fuese una empresa particular, y tiene más ventajas una empresa extranjera de electricidad, como Iberdrola, que la Comisión Federal de Electricidad.
La Comisión Federal de Electricidad es la que abastece de energía eléctrica y es por la que podemos garantizar que no aumente el precio de la luz. Lo que querían era acabar con la Comisión Federal de Electricidad y privatizar toda la industria eléctrica y entonces estaríamos pagando, si eso se hubiese permitido, el doble o el triple de lo que se paga ahora por los recibos de luz, como en España, porque ese es el modelo.
Entonces ahora lo que se está planteando es que no sean empresas, o que sean empresas públicas, Comisión Federal de Electricidad, Pemex, empresas de la nación, recuperar lo que era de todos los mexicanos.
Y por eso tampoco les gusta la reforma al Poder Judicial, porque iban ahí, metían amparos.
¿Saben cuántos amparos interpusieron en contra del Tren Maya?
Muchísimos. No querían. Ahí todavía están queriendo parar el tren, nada más que ya no lo van a parar, porque ya vamos a tener todo el tren a principios de septiembre. Así es, ¿verdad?
---
INTERVENCIÓN
Sí, 6, 7 y 8.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
6, 7 y 8 de septiembre ya se terminan los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
¿Y quién es pitcher de ustedes? ¿Quién lanza? No vino. ¿Y cácher? Hay que pedirle mucha recta, sí, curva.
Valenzuela tenía una pichada que se llamaba el ‘tirabuzón’.
Y el mejor pitcher en la historia del béisbol, Mariano Rivera, tenía una pichada que se conoce como ‘recta cortada’, que venía así y luego ya al llegar al home hacía así; a muchos les dejaba nada más el manguito del bate, no podían. Este Mariano Rivera es el único —él es de Panamá— es el único que entró al Salón de la Fama en Estados Unidos por unanimidad, es decir, todos los que votan lo aprobaron, es el único. Y quiere venir, dice que antes de que yo termine, porque me quiere pichar su ‘recta cortada’, y dice que me va a dominar; yo le digo que lo voy a macanear.
Entonces, sigan ustedes jugando y un aplauso para ustedes.
Quedas pendiente mañana.
