Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 7 de agosto de 2024
Presidencia de la República
07 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar sobre 'Quién es quién en las mentiras de la semana', como lo hacemos todos los miércoles. Es muy breve. Además, ya es una obviedad, ya ni siquiera es nota porque ya la mayoría de los mexicanos saben que los medios de información, con honrosas excepciones en nuestro país, cumplen con su responsabilidad de informar de manera objetiva, profesional.
Ya la gente sabe, la mayoría que los medios de información, no todos, pero la mayoría de los medios de información sobre de manipulación son controlados por los potentados, los machuchones, que antes se sentían los sueños de México. Y ahora, como ya cambiaron las cosas, ya se empoderó el pueblo y ya no mandan, como antes, y no les funcionó la estrategia de regresar por sus fueros en la elección de hace poco más de dos meses, pues están ahora muy enojados, mucho muy enojados.
Y por eso ya el 'Quién es quién en las mentiras' ya se vuelve algo rutinario, ya no es nota. De todas maneras, así comenzó la sección y así la vamos a terminar. Pero sí ha logrado el propósito de evidenciar que no contamos con medios de comunicación profesionales, independientes, cercanos al pueblo, distantes del poder económico, del poder político.
Y que necesitamos un cambio, una renovación, también en el llamado ‘cuarto poder’. Así como se requiere la renovación, que ya está en marcha, del Poder Judicial, se requiere también la renovación en el poder mediático.
Desde luego, se ha avanzado muchísimo. Primero, porque ya la gente ya tomó consciencia. Pueden estar bombardeando con mentiras y con calumnias día y noche, y no pasa nada; al contrario, tiene un efecto de búmeran, se les regresa, y cada vez pierden más auditorio, oyentes en el caso de la radio, televidentes en el caso de las televisoras, lectores en el caso de los periódicos, porque la gente está mucho, mucho, muy consciente, muy politizada y sabe distinguir muy bien lo que es falso y lo que es real, verdadero. Entonces, se ha avanzado.
Se ha avanzado también por las redes sociales. Aun cuando ya las están acaparando de un tiempo para acá, lo mismo, potentados de México y del mundo comprando plataformas para controlar y manipular a la llamada opinión pública, de todas maneras, las redes tienen espacio para que muchos ciudadanos de expresen, se manifiesten con libertad, y lo están haciendo y además lo hacen muy bien.
Porque los famosos, ya sea de medios convencionales o famosos en redes sociales no argumentan; en cambio, los ciudadanos que interactúan en redes sociales son muy inteligentes, tienen imaginación, talento, y enfrentan todas las mentiras, todas las campañas de manipulación.
Entonces, vamos bien y espero que hacia adelante se siga con esto, abriendo espacios.
Ayer se enojaron unos periodistas de antaño porque hablamos que vamos a tener un congreso o un encuentro con medios no convencionales, con quienes participan en redes, y tienen medios de comunicación alternativos, que es muy importante seguir defendiendo la verdad, seguir enarbolando la bandera de la verdad ante la manipulación. Es una muy buena causa.
Y que una profesión, un oficio tan noble como el periodismo no lo usen para medrar, para chantajear, que no se vuelva algo mercantil, que no sea un instrumento para la corrupción, para el saqueo, sino que, al contrario, ayuden los medios a limpiar, a purificar la vida pública más en nuestro país.
No olvidemos, nunca olvidemos que el principal problema de México era la corrupción. Nada ha hecho más daño a México que la deshonestidad de las cúpulas políticas y económicas, nada. Es el principal problema, la corrupción, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, por eso México no avanzaba teniendo todo, muchísimos recursos naturales, muchas riquezas, un pueblo bueno, trabajador, heredero de grandes civilizaciones y, sin embargo, por la corrupción, por el saqueo de una minoría rapaz no se podía avanzar. O crecían como la espuma las riquezas de unos cuantos, en un abrir y cerrar de ojos se hacían multimillonarios unos cuantos, y millones de pobres.
Y la mejor definición es la Tolstoi: ‘Un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de delincuentes, no es más que una banda de malhechores’. Y eso era lo que había.
Entonces, el periodismo independiente, honesto, profesional, no mercenario, ayuda mucho.
Ayer nos reunimos con representantes de empresas que participaron en Dos Bocas y con servidores públicos de Pemex que hicieron esa refinería, cenamos para agradecerles por hacer esa obra en tan poco tiempo, con un costo muy bajo comparando con otras refinerías que se han construido en el mundo, y de muy buena calidad. Es una magna obra hecha fundamentalmente por la ingeniería mexicana, con el apoyo de algunas empresas, también, extranjeras.
Y hablábamos de que, en términos generales, costó la refinería como 330 mil millones de pesos, 16 mil 800 millones de dólares, 330 mil millones de pesos, sin crédito, del presupuesto. ¿De dónde salió el dinero?, les decía. Pues es lo que hemos ahorrado en el gobierno por no permitir el huachicol.
¿Por qué no pones cuánto ahorramos? Porque cuando llegamos se robaban 80 mil barriles diarios en una asociación delictuosa entre la delincuencia y las autoridades.
¿Cuánto costó la refinería?
Lo mismo que nos ahorramos por no permitir el huachicol. ¿Cómo no va a ser importante combatir la corrupción? No sólo le da a la autoridad fortaleza política porque, si hay autoridad moral, hay autoridad política. Un corrupto, cualquiera lo sobaja, es un rehén, una autoridad deshonesta.
Pero no sólo es eso, es cuánto nos ahorramos. Yo siempre digo que la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es una fuente de financiamiento para el desarrollo.
Entonces, si se cuenta con los medios de comunicación, si los medios de comunicación no se meten a hacer negocios al amparo del poder público mediante el chantaje, mediante la amenaza y busca siempre el soborno, pues ayuda mucho, es una gran causa.
Este es el ejemplo. Y así podríamos hablar de otros para explicar. Porque decir: ‘Hay que combatir la corrupción’ así en abstracto… No, ahí está, hay que combatirla por esto, porque este dinero sirve para producir el 20 por ciento de la gasolina que consumimos en México, que no es poca cosa producir 20 por ciento, producir más de 300 barriles diarios de gasolinas.
Entonces, es un llamado a los medios; desde luego, con excepciones honrosas, no generalizar.
Y también que no se sientan ofendidos los periodistas auténticos, verdaderos, los trabajadores de los medios. Ellos son gentes honorables, el problema está arriba. Qué van a estar defendiendo a corruptos. Hay que vender el trabajo, pero no la consciencia, y tampoco hay que ser suicida. La misma Biblia dice que no hay que tener actitudes temerarias y está permitido decir de vez en cuando una mentira piadosa. Se quedan callados, no dicen nada, ‘sí, cómo no’. Y que cortan una nota, ni modo.
Cuando hay más censura, por ejemplo, en el Medioevo, que hubo mucha censura, incluso la Inquisición, se las ingeniaban los grandes escritores para darle la vuelta, para usar mejor el lenguaje, para hacer menos directo, ahora sí usar el lenguaje subliminal y evitar la hoguera. Pero hay muchas formas.
Ahora, si se van a entregar por completo a la mentira, pues la única cosa que les puedo decir es de que van a ser muy infelices, porque se pierde no sólo la dignidad, se pierde la imaginación, se pierde el talento, se pierde la alegría, la felicidad, se amarga el alma, se endurece el corazón.
Entonces, sí hace falta seguir empujando para la revolución de las consciencias y los medios son importantísimos. Y si se ve que no hay una reforma y que quieren continuar con lo mismo, hay que buscar medios alternativos. Nosotros en la oposición siempre insistíamos que cada ciudadano podía convertirse en un medio de comunicación; el que tiene un teléfono, un celular, puede ser un medio de comunicación y opinar y participar.
Y es posible que, como va a seguir creciendo la búsqueda de la libertad en todo el mundo, van a tratar de censurar, pero van a surgir nuevas formas. Imagínense lo que sufrieron los Flores Magón, cuánto tiempo en la cárcel para enfrentar la dictadura porfirista. Bueno, Ricardo murió en la cárcel, ya cuando iba a darle el indulto en la época del presidente Obregón. Hay dos versiones:
Una, que fue un infarto por la alegría de que iba a obtener su libertad después de años de haber estado en la cárcel y no claudicar nunca, se estaba quedando ciego, enfermo. Y le pedían que pidiera perdón, y es preciosa la frase que usa en ese entonces, a ver si la conseguimos: ‘Cuando yo muera, que mis enemigos puedan decir: aquí yace un loco’. A ver si está.
Bueno, la otra versión, que es la más creíble porque esa es la que sostiene la familia, es que el carcelero lo estranguló la noche antes de su salida.
Cuánto sufrió Daniel Cabrera, El Hijo del Ahuizote, cuántas veces preso.
Filomeno Mata, del Diario del Hogar, entraban, salían de prisión, les confiscaban sus imprentas y nunca, nunca se rendían. Ese era el periodismo revolucionario de antes.
¿Para qué queremos periodismo mercenario? ¿En qué ayuda al pueblo? Ayuda a perpetuar la injusticia, el clasismo, el racismo, la corrupción, a eso es lo que ayuda el periodismo mercantilista, mercenario.
---
PREGUNTA
¿Y en qué ayuda el periodismo (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En nada tampoco. O sea, es abandonar el periodismo de vasallos, mujeres y hombres. O sea, ¿cuál era la consigna del vasallo? Aplaudir o callar. Nada de eso.
‘Cuando mueran mis amigos, quizá inscriban en mi tumba: ‘Aquí yace un soñador’; y mis enemigos: ‘Aquí yace un loco’; pero no habrá nadie que se atreva a estampar esta inscripción: ‘Aquí yace un cobarde y traidor a sus ideas.’
Y ya estaba ya grande y enfermo.
¿Qué, no podemos regresar a esto en los nuevos tiempos, con las nuevas circunstancias? ¿No hace falta esto?
Porque ellos estaban en la cárcel; ¿ahora qué periodista está en la cárcel? ¿A quién se persigue desde el gobierno? A nadie, no hay la ‘ley fuga’ que enfrentó ellos. Pero ¿cómo vamos a estar aceptando un periodismo donde a los famosos les pagan dos millones de pesos, cuatro millones de pesos, 10 millones de pesos mensuales, en nuestro país? ¿Qué es eso? Es una vil corrupción.
Y no se contribuye en nada al desarrollo del país. ¿Qué contrapeso puede significar un periodismo así? Porque, claro, el periodismo es para que no haya injusticias, que no haya autoritarismo, que no haya dictaduras, que se defienda a la democracia, que se defiendan las libertades, pero no existe eso.
Yo espero, no pierdo la fe, que las cosas cambien. Porque ahora fuimos contra la corriente en esta transformación, no tuvimos apoyo de los medios de información, con honrosas excepciones; el apoyo fue del pueblo, el apoyo fue de la gente, millones de mexicanos, claro que para qué queremos más. Pero asociaciones de profesionales, universidades, académicos, intelectuales, periodistas, empresarios, banqueros, no, no, no, nada. Algunos, que merecen todo nuestro respeto y admiración, que se apartaron de las manadas, algunos empresarios, periodistas más, académicos muy pocos, intelectuales pues sí, también, pero no de los famosos, esos, todos están coptados, y cada vez más decadentes y cínicos. Pero, en cambio, el pueblo, se echó a andar y defendió la transformación.
¡Y cómo, cómo, cómo me llena de satisfacción, de dicha el que no les hayan creído! Porque pensaban que le iban a dar atole con el dedo. ¿Se acuerdan de cómo…? Primero votan en contra de los programas de Bienestar, sobre todo la pensión a adultos mayores. En la Cámara de Diputados propusimos que la pensión a adultos mayores se convirtiera en un derecho constitucional; todos los panistas en contra, votaron en contra, como ahora que están votando en contra de que se utilicen las vías de los ferrocarriles de carga para trenes de pasajeros. Todo esto hay que decirlo, porque lo han venido haciendo desde hace tres, cuatro décadas y no se sabía.
¿Quiénes votaron por convertir deudas privadas en deuda pública? Pues ellos, pero no se sabía.
¿Quiénes votaron por quitarles un porcentaje considerable de las pensiones a los trabajadores? Ellos.
¿Quiénes votaron por llevar al fracaso a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad? Ellos.
¿Quiénes votaron por congelar los salarios de los trabajadores? Ellos.
¿Hace dos días quiénes votaron para que no haya trenes de pasajeros? Ellos.
¿Y salió en algún periódico? ¿Lo dijeron en un noticiero de radio, de televisión? No.
Entonces, se propone que se eleve a rango constitucional el derecho a la pensión de los adultos mayores y votan en contra.
Y luego, con toda sinceridad, franqueza, porque eso hay que agradecerle, Fox dice que no hay que dar esa pensión. A mí me consta, porque nosotros creamos esa pensión cuando fui jefe de gobierno y cuando le preguntan a él dice que no está de acuerdo, que hay que poner a los adultos mayores a trabajar, como si no hubiesen trabajado toda su vida. Pero es su mentalidad conservadora, así como pensaban los hacendados porfiristas, no ha cambiado nada eso. Pero lo dice, y luego lo dice en campaña y lo callan, le mandan a decir: ‘No nos ayudes, cállate, nos perjudicas’.
Y tiene la candidata que firmar con sangre que no va a quitar los programas de Bienestar, pero la gente no les cree, viene la elección. Y unos días después de que pasa la elección el presidente del partido conservador, o de uno de los partidos conservadores, declara que se habían equivocado en el discurso y que ellos no tenían por qué haber apoyado los programas de Bienestar, porque eso va a en contra de su filosofía, de su manera de pensar, porque ellos son partidarios de enseñar a pescar y no de entregar pescado, pasando la elección.
O sea, ¿qué imaginó la gente? Pues que estos iban a engañar, les iban a quitar los votos, y luego le iban a dar marcha atrás, como lo declaró el presidente del PAN, a los programas de Bienestar.
Porque para ellos eso es populismo, es paternalismo, para ellos darle a los de arriba eso no es paternalismo, tener como hijos predilectos a los potentados, no es populismo, eso es rescate, fomento.
Entonces, son dos visiones distintas.
Pero imagínense la satisfacción que me produce el que el pueblo les haya dicho: ‘¡Toma tu Champotón!’ ‘Aunque hayas firmado con sangre, no, no te creo, ya nos han engañado mucho. Y ustedes no nos quieren —porque ese es el fondo—, ustedes son clasistas, son racistas, y muy corruptos’. Como decía el padre de nuestra patria, el cura Hidalgo, el único dios de los oligarcas es el dinero.
Entonces, Elizabeth.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 7 de agosto del año 2024, esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
Y vamos a iniciar con una que ya es un clásico, los montajes a través de redes sociales, porque esta semana circularon dos del presidente López Obrador para volver a intentar vincularlo con el narco. Hay que decir que muchos de los montajes que se arman contra el presidente buscan vincularlo con el crimen organizado, recurren a reportajes elaborados por plumas famosísimas pagadas, notas, fotografías y videos fabricados, que son inventos y mentiras, pero que hasta hoy no han presentado una sola prueba, se trata de una campaña para desacreditar al gobierno de México y al presidente López obrador.
En estos días circularon dos montajes de este tipo:
Uno en X, publicado el 1º de agosto pasado, una fotografía que circuló ampliamente, en la que supuestamente se muestra una fotografía, que vemos en la pantalla, en la que aparecerían el recién detenido Ismael ‘el Mayo’ Zambada, el exgobernador de Sinaloa Quirino Ordaz, y el presidente López Obrador. Esta fotografía está truqueada, es un montaje, la verdadera foto corresponde a un restaurante en el estado de Sinaloa de nombre ‘Aguachile y callo de hacha Ramiro’s’.
La instantánea fue tomada en 2019 por el dueño del lugar, a quienes les superpusieron la cara de Zambada, como podemos ver aquí en la pantalla. Vemos la foto original y la foto manipulada, esta es la foto real y una anterior vendría la otra, ahí está. Miren nada más qué cosa.
Pero esta no fue la única que circuló esta semana, la segunda foto también fue ampliamente difundida por X. Primero la sembraron en una cuenta falsa de una periodista que evidentemente manejan opositores a este gobierno. La imagen truqueada se usó como parte de la campaña #NarcoPresidenteAMLO’. Es burda la foto, pero también circuló mucho. La foto real se tomó el 25 de septiembre de 2016, y quien aparece abrazando al presidente López Obrador es el actual gobernador de Sonora, Alfonso Durazo.
Aquí la vemos tomada de la cuenta oficial de Facebook. Bueno aquí vemos la foto fake donde… Y hasta una gorrita del Bienestar le pusieron al señor. Y de este lado, vemos al actual gobernador de Sonora, Alfonso Durazo. A los dos gobernadores. Perdón por inconvenientes, pero los usuarios de redes sociales hacen este tipo de cosas, obviamente son pagados por la oposición.
Vamos con la siguiente. Y esta es una buena noticia, ya saben que durante estas semanas hemos presentado cómo en medios de comunicación, o se hace una ‘copia y pega’ de una organización que quiere pegarle al gobierno u organismos internacionales, ya saben de esos, o que esperamos el momento adecuado para desmentir una noticia. Esta es una ‘copia y pega’ de un boletín, porque el Gobierno de México rompe récord en inversión extranjera directa y los medios de comunicación publican que hubo disminución.
Si me pasan, por favor la cobertura primero. El nuevo nado sincronizado de la semana pasada fue la noticia falsa de una supuesta caída en la inversión extranjera directa, lo cual no es verdad, pero eso no importó a críticos diarios que mintieron, como Reforma, Expansión, Diario MX, Aristegui Noticias, La Razón, Reporte Índigo, entre otros. Aquí vemos la cobertura, amplia cobertura sobre este boletín.
Estos periódicos, decía yo, hicieron un ‘copia y pega’ de un boletín de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe que reporta caída de inversión extranjera directa en Brasil y en México, con una baja del 23 por ciento en este rubro, pero esto es falso, no es así. El Banco de México publicó que la inversión extranjera directa realizada y notificada el 1º de enero del año 2023… Perdón, del 1º de enero y el 31 de diciembre de 2023, ascendió a 36 mil 58 millones de dólares. Perdón, voy a repetir la cifra, 36 mil 58 millones de dólares, lo que implicó un incremento del 2.17 por ciento respecto a la captada en el año 2022, un año anterior.
Del total, 73.85 por ciento correspondió a la reinversión de utilidades, el 13 por ciento a nuevas inversiones y el 12.78 por ciento a cuentas entre compañías, estos datos coinciden con los de la OCDE.
En realidad, son cifras históricas logradas por el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador en lo que va del sexenio sin contar, o sea, esto que es falta incluir los últimos tres trimestres del 2024.
El gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador ha roto récord de inversión extranjera directa con 185.3 mil millones de dólares. Se espera que al final del año, esta es la proyección que hacen, supera los… superará los 200 mil millones de dólares en seis años.
Para entender mejor esto, les vamos a presentar esta gráfica, en donde comparamos los resultados entre gobiernos anteriores y este. En el sexenio de Felipe Calderón la inversión extranjera directa alcanzó 99.5 mil millones de dólares, ahí vemos, mientras que por su parte Enrique Peña Nieto superó los 174.2 mil millones de dólares; es decir, decíamos, para el final de este sexenio tendremos una inversión extranjera directa, según las proyecciones, de 200 mil millones de dólares en seis años, esto es un récord histórico.
Y, para terminar, vamos a presentar la sección de Infodemia sobre las mentiras fabricadas que se publican de la economía en México. Vamos a verla.
---
VOZ DE HOMBRE
Tres mentiras sobre la economía mexicana:
Uno, falso aumento de la deuda pública de México durante el sexenio de López Obrador. Comentaristas y usuarios de redes sociales aseguran falsamente que la deuda de México se ha incrementado significativamente durante el último sexenio, algunos aseguran que se ha incrementado 47 por ciento, otros que el aumento es de 53 por ciento y hasta del 64 por ciento.
Según datos de la Secretaría de Hacienda, la deuda pública en México de 2019 a 2024 aumentó un 4.9 por ciento con respecto al producto interno bruto, cifra por debajo del endeudamiento comparado con otros sexenios. Por ejemplo, en la administración de Felipe Calderón, que fue de un 7.4 por ciento; y en la de Enrique Peña Nieto, que fue de un ocho por ciento.
Dos, falso que de enero a junio de 2024 la deuda aumentó 1.2 billones de pesos. En un esfuerzo por señalar un supuesto desempeño económico negativo del Gobierno de México, algunos comentaristas aseguran que la deuda de nuestro país se habría incrementado 1.2 billones de pesos de enero a junio del 2024, lo cual es completamente falso. Según la Secretaría de Hacienda, el pasado 31 de julio la deuda externa incluso se redujo un billón de pesos durante la actual administración, al pasar de 5.1 billones al cierre de 2018 a 4.1 billones en 2024.
Tres, falso que la depreciación del peso es causada por la iniciativa de reforma al Poder Judicial.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA, PERIODISTA
Bueno, van cuatro. ¿Y no incluiste como quinto elemento el tema político en México?
---
MARICARMEN CORTÉS, PERIODISTA FINANCIERA
Sí, claro que sí.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
El plan C, ¿sí juega, sí cuenta?
---
MARICARMEN CORTÉS
Sí, sí, sí juega internamente el plan C, está generando gran nerviosismo.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ, DIRECTOR EDITORIAL DE EL ECONOMISTA
Tenemos nada más, para decir por qué podemos decir que vamos a tener volatilidad, tenemos la agenda legislativa de septiembre, el plan C sí le paga al tipo de cambio.
---
MARIO DI CONSTANZO
Si llegaran a aprobarse y a seguir aprobando reformas como la Judicial o como la desaparición de los órganos autónomos, yo creo que el tipo de cambio sí puede ubicarse en 22, 23 pesos
---
VOZ HOMBRE
Otra mentira sobre el desempeño económico mexicano es la que acusa a las iniciativas de reforma presentadas por el presidente Andrés Manuel López Obrador el pasado 5 de febrero, entre ellas a la reforma al Poder Judicial, como la causa de la reciente depreciación del peso. Sin embargo, las causas del ‘lunes negro’ nada tienen que ver con las iniciativas de reforma a la Constitución, las principales causas fueron el pánico causado entre inversores del Nikkei, la Bolsa de Japón, por el aumento en la tasa de interés japonesa del cero por ciento al 0.25 por ciento, y los datos macroeconómicos de Estados Unidos que provocan inquietud sobre una nueva recesión estadounidense como la tasa de desempleo, que subió al 4.25 por ciento, y el descenso del consumo interno.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Es cuanto, señor presidente. Que todas y todos tengan un buen día.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Bien, muy buenos días a todas y todos, Con su permiso, presidente. Un saludo a todas y todos los periodistas.
Decirles que, en atención a algunos de los comentarios y preguntas que se vertieron en este espacio relativos a algunos temas laborales, el día de hoy voy a hablar de las elecciones seccionales del Sindicato Nacional de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana que acontecieron hace algunos días, así como de los eventos también que tuvieron lugar en la empresa ArcelorMittal.
Y, bueno, pues antes de hacer referencia a estos dos eventos, me gustaría que tengamos justamente en el horizonte de la comprensión de estos temas el que debe de marcarse en la reforma laboral del año 2019, en donde se dio un giro de 180 grados en las relaciones obrero-patronales. En ese sentido, comentar que justamente en esta reforma se contempla un nuevo modelo de justicia laboral. en donde se prevé una etapa conciliatoria obligatoria previa al establecimiento de los juicios.
De igual manera, se extinguen así las juntas de conciliación y arbitraje y se crean los tribunales laborales, con ello se busca tener juicios laborales breves y ágiles.
De igual manera, se tiene un nuevo escenario de libertad y democracia sindical, en donde no hay más injerencia por parte de las autoridades o de los patrones en la organización de las y los trabajadores. Ya no se ponen, ni se imponen, ni tampoco se quitan, líderes sindicales desde el poder, más bien son las y los trabajadores los que justamente promueven y eligen así a sus representantes. Y también no hay más votaciones a mano alzada, se está con ello respetando el voto libre, directo y secreto de las y los trabajadores para la elección, tanto de sus representantes como también de los acuerdos logrados por los mismos.
De igual manera, la reforma laboral tiene como uno de sus puntos la creación del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral, que es el órgano descentralizado que busca justamente con ello acompañar el registro de los sindicatos, también de los contratos colectivos firmados por los mismos.
También vigila el respeto a los derechos laborales y, por la otra, celebrar los procesos de conciliación entre trabajadores y empleadores en caso de que exista alguna diferencia.
Y, bueno, también uno de los puntos importantes es la verificación de los procesos de elección de las directivas sindicales. Esto quiere decir que se trata de una reforma en donde en el centro están las y los trabajadores y se privilegia el diálogo, la consolidación para la solución de los conflictos.
Y, bueno, justamente uno de los puntos importantes es de la autonomía sindical, uno de los grandes principios de esta reforma laboral, mismos que se retoman a través de los convenios de la Organización Internacional del Trabajo, de la cual México es signante, y de igual manera de los compromisos asumidos en la ratificación del Tratado de México, Estados Unidos y Canadá.
Como se puede observar en este diagrama sobre los procesos de elección de los sindicatos corresponde a las y los trabajadores el resguardo de su organización y no a las autoridades.
También pues es importante hacer el comentario de que la autoridad no adelanta ni atrasa elecciones, son los propios trabajadores los que, en cumplimiento con sus estatutos, fijan las fechas de dichos procesos. La función de la Secretaría del Trabajo y particularmente del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral es verificar y vigilar que se cumpla con el principio del voto libre, secreto y directo.
Y también el centro mismo revisa que las elecciones se apeguen justamente en el marco de la Ley Federal del Trabajo y también del cumplimiento de los estatutos de los sindicatos.
Y, bueno, pues también decirles que, en cuanto a las elecciones seccionales del sindicato petrolero, comentar que se llevaron a cabo en dos etapas: una en el día 15 de julio con la elección de 34 secciones y otra en el pasado 5 de agosto con la elección de la sección 40 que abarca a 61 delegaciones, y también la reposición de la elección de la Sección 38 que tiene sede en Salina Cruz.
En este proceso general participaron 74 mil 656 trabajadores de un padrón de 91 mil 188, es decir, una participación del 82 por ciento de los mismos.
También quiero comentar que el personal tanto de la Secretaría del Trabajo como del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral acompañaron dicho proceso para garantizar el cumplimiento del voto libre, directo y secreto.
Además, comentar que las votaciones se realizaron sin mayor incidencia, salvo, como ya comenté, en la Sección 38, en donde no se pudo llevar a cabo el día 15 julio, misma que fue repuesta el pasado lunes sin mayor problemática.
También quisiera destacar que la próxima semana el Centro Federal podrá hacer las notificaciones sobre los resultados de las elecciones, y en caso de haber alguna incidencia que amerite la reposición del proceso por duda razonable, bueno, pues se estará notificando.
El siguiente, por favor. También comentar que el sindicato justificó el calendario de sus elecciones para contar con el tiempo suficiente para preparar. Como ahora saben, pues, bueno, como es un proceso electivo, requiere también de campañas de preparación y pues esto es tiempos distintos a los que anteriormente estaban estipulados para la elección de las dirigencias nacionales.
Y decir que la elección del Comité Ejecutivo Nacional, que esto fue una de las preguntas que también se vertieron en este espacio, se llevará a cabo en el último trimestre del año, es decir, ya en los tiempos correspondientes a la siguiente administración, por lo cual no se ha emitido ninguna convocatoria al respecto de este proceso.
El sindicato, sin embargo, pues bueno, ya hizo de conocimiento su intención de que se celebren en estas fechas que estoy comentando y, bueno, pues también va a contar con el acompañamiento y la presencia, tanto de los verificadores del centro, como también del personal de la Secretaría del Trabajo.
Y, bueno, esto es en lo que corresponde al caso del Sindicato de Trabajadores Petroleros.
Por la otra, también comentar sobre otro asunto que se preguntó, que es justamente el de ArcelorMittal, una empresa que tiene sede en el puerto de Lázaro Cárdenas, en Michoacán. Decir que este paro de actividades derivó de un planteamiento, de un cuestionamiento sobre el reparto de utilidades. Este evento tuvo lugar el 24 de mayo.
Sin embargo, este también se origina por los planteamientos, los cuestionamientos que tienen los trabajadores sobre el reparto de utilidades del año 2021, en donde se planteó que no hubo un otorgamiento del 10 por ciento a los mismos.
Y, bueno, ya en estas fechas, en este año, se retomó este cuestionamiento, con lo cual desde la Secretaría del Trabajo generamos una mesa de trabajo para, también, en acompañamiento con la empresa y el propio sindicato nacional minero, quien es el que detenta el contrato colectivo, la titularidad del contrato colectivo de trabajo, pues se buscó una solución al conflicto que permitiera preservar tanto el respeto de los derechos de los trabajadores, como también la fuente de trabajo de miles de familias en el estado.
Y, bien, decirles que, finalmente, hubo lugar a un acuerdo entre la empresa y el Sindicato Nacional Minero, justamente estos acuerdos ahora tienen que ser también sometidos a la votación de las y los trabajadores, y esto pasó el jueves 18 de julio y se llegó, justamente, a un acuerdo que consideró los conceptos del incremento salarial, de la cobertura de los salarios caídos también en este periodo de conflicto.
Por otra parte, el establecimiento de auditorías que permitan establecer con claridad y transparencia el reparto de utilidades en los años 2021, 2022 y 2023, entre otras prestaciones económicas y, bueno, con ello también la empresa ya ha reanudado actividades y opera con normalidad.
Y decirles que, finalmente, ha habido en general, en la administración, un ambiente laboral de diálogo y construcción de acuerdo que buena parte, incluso las reformas que se han planteado por parte del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, esta ha sido vía a través del diálogo.
y decirles también que desde la Secretaría del Trabajo continuaremos también atendiendo todas las solicitudes que existan así para los trabajadores y de igual manera para los empleadores.
Y, sin más, pues es cuanto, señor presidente.
---
PREGUNTA
Secretario, entonces las elecciones nacionales del sindicato de trabajadores (inaudible)
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
No, como bien menciono, bueno, esto se hizo con base en un planteamiento que hace el propio sindicato, estos son fechas que se estipulan en sus propios estatutos, el centro corrobora que efectivamente se haga en norma y en tiempo.
Y ahorita no se tiene una convocatoria para el caso de la renovación de la dirigencia del Comité Ejecutivo Nacional; entonces, pues ya estará seguramente notificando en su momento las fechas precisas de la emisión de la convocatoria y los tiempos correspondientes a la misma.
---
INTERVENCIÓN
Y en torno a las secciones, las elecciones que se llevaron el día 15 de julio a las 36 secciones, en torno a estas elecciones, ¿qué fue lo que pasó? Porque hubo quejas de los mismos trabajadores. ¿No hubo la información correcta o qué fue lo que pasó?
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Pues, bueno, decirles que a los trabajadores corresponde justamente la emisión de las convocatorias, la comunicación de la misma.
En ese sentido, la Secretaría del Trabajo, particularmente el centro, se corroboró que efectivamente se hayan hecho con base en el cumplimiento de los estatutos, y por eso se desarrolló con esa normalidad.
Ha habido, sin duda, algún tipo de señalamientos y comentarios, pero decirles que en general el ambiente pues fue de mucha tranquilidad y buen desarrollo del mismo. Entonces, pues ahí en ese sentido se cumplió en norma y también con los estatutos mismos de la convocatoria de los trabajadores petroleros.
---
INTERLOCUTORA
Y si me permite, después enviarle lo que a mí me mandaron.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Por supuesto, claro que sí.
---
PREGUNTA
(inaudible) siendo empleados de confianza y no pagaron cuentas sindicales.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Bueno, pues sí comentarles que también la Secretaría del Trabajo no decide quién sí puede o no puede, en ese sentido corresponde a las y los trabajadores. Pero sí hay que comentar que ya se había hecho una revisión de esa situación en esto, cuando aconteció el proceso anterior de la selección del secretario general. En ese momento el centro también verificó que haya un cumplimiento efectivo de lo que señala sus propios estatutos.
En algunas ocasiones, cuando hay trabajadores que están sindicalizados y que por alguna cuestión son después mandados, digamos, en comisión sindical, pasan a este estatuto, digamos, de trabajadores de confianza.
Y en ese sentido, pues bueno, se cumple pues ambos aspectos. Y en ese sentido, pues bueno si así se estima y en algún momento lo manifiesta así, pues seguramente el sindicato tendrá que decir quién cumple o no con los criterios para poder ser elegible, y también presentarse una candidatura a la elección del Comité Ejecutivo Nacional. Es eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a comenzar.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Carlos Domínguez, de Nación 14.
En un primer tema, presidente, el día de ayer San Luis Potosí capital, su zona conurbada, se convirtió por varias horas prácticamente en una ciudad sin ley, un pleito entre taxistas y operadores de plataformas digitales conocidos como Uber escaló a un nivel de violencia alto, pues esto gracias un poco a las malas políticas del gobierno del estado, que les aumentó las tarifas a los taxistas, los impuestos, perdón, que tienen que pagar año con año, prometiéndoles que al pagarlo, al aceptarlo, sacaría del estado a estos operadores de plataformas digitales, y no lo ha hecho hasta ahora. Y de hacerlo, violaría los derechos de estos trabajadores que viven de los ingresos que les dejan estos servicios que prestan.
San Luis Potosí vivió horas de incertidumbre durante toda la tarde de ayer, presidente, con saldo de un taxista gravemente herido y varios más, operadores y taxistas lesionados.
Pero no fue todo, pues por la tarde-noche, y al ver que el conflicto continuaba escalando, el gobernador ordenó, para mal, la intervención de la policía estatal, quienes fueron grabados por ciudadanos comunes en las calles de San Luis Potosí golpeando brutalmente a estos operadores de plataformas digitales y en ocasiones, como se puede ver también en videos, taxistas y policías golpeando, los dos, o sea, los dos grupos, a estos operadores, quienes huían como podían, ya sea con su vehículo o con su moto.
Presidente, ¿por qué? ¿Quién gobierna en San Luis Potosí? ¿Y por qué su administración le ha permitido llegar a estos niveles al actual gobierno estatal?, en donde utiliza la fuerza pública, junto con sus operadores políticos, en este caso los… porque lo son, en San Luis Potosí lo conocen muy bien, para golpear a ciudadanos que simple y sencillamente quieren realizar un trabajo que les permiten en estas plataformas digitales, sólo porque no ha podido cumplir con sus promesas de gobierno, presidente.
Y si, sobre este tema, enviará a alguien o solicitará alguna información, porque el gobernador no ha podido con este tema y se teme que el conflicto entre estas dos partes escale, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya hiciste la denuncia. Esto es bueno, porque yo tenía información; hoy en la mañana, que hicimos una revisión, como lo hacemos todos los días de los conflictos en el país, no reportaron nada sobre San Luis, pero voy a pedirle a la secretaria de Gobernación, a Luisa María Alcalde que atienda esto, que vea qué está sucediendo y que se hable con el gobernador, si te parece, para evitar sobre todo confrontaciones, se lastimen en grupos las personas que están en conflicto.
---
INTERVENCIÓN
Fueron siete horas de enfrentamientos —discúlpeme—, fueron siete horas de enfrentamiento. Usted sabe que yo soy de San Luis Potosí.
Hay un chofer que se está debatiendo en estos momentos entre la vida y la muerte, fue acuchillado. Le doy el contexto —perdón a mi compañero, pero creo que es importante—, fueron siete horas de enfrentamiento donde no intervino la policía. A las 8:00 de la noche interviene la policía, pero de una manera brutal, llega y comienza a golpear —incluso los videos están en Twitter y en las redes sociales— comienzan a golpear a los choferes y comienzan las mesas de diálogo a las 10:00 de la noche cuando el enfrentamiento comenzó a las 3:00 de la tarde.
No fue un solo punto, fue en Soledad de Graciano Sánchez, fue en la capital potosina, fue en diferentes puntos en donde se veían: los Uber atacaban a taxistas, y en donde los taxistas veían Uber, atacaban a las unidades de plataforma.
Señor presidente, me parece que es muy importante el hecho de que sí se vea lo que está ocurriendo en esta parte de San Luis Potosí, porque viene un evento importante que es la Feria Nacional Potosina a partir del viernes, el jueves comienza, y esos enfrentamientos se han dado, porque se ha determinado que solamente algunos taxis son los que van a poder recoger gente. Entonces, la situación está muy complicada.
Ayer todavía a las 12:00 de la noche había centros, lugares donde se estaban juntando los choferes de plataformas para continuar con los ataques, y también los taxistas.
Incluso hubo una alerta, señor presidente, que es bien importante: en redes sociales se hablaba de que estaban pidiendo alimentos y pidiendo taxis para —perdón, estos servicios de plataforma— para estar haciendo los ataques.
Creo que es una situación que sí trastoca la seguridad de los potosinos, y creo que sí… Yo se lo pediría porque soy de allá y quiero mucho a San Luis Potosí.
La gente está muy asustada. Yo creo que sí se necesita que alguna autoridad federal intervenga, porque el vacío que hubo ayer de la autoridad nos dejó, por lo menos, tres choferes lesionados, uno hoy se debate entre la vida y la muerte, y muchos vehículos que fueron, incluso de particulares, que fueron confundidos con Uber, que fueron destrozados.
Discúlpeme la intervención, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso vamos a verlo hoy, le vamos a pedir a la secretaria de Gobernación.
¿Estuvo en el reporte de hoy este tema? No, ¿verdad? Por eso no lo registramos. Pero le pedimos a la secretaria de Gobernación.
Lo que estuvo en el reporte de hoy, y aprovecho para tratarlo, es un enfrentamiento que hubo entre pobladores y transportistas, también, en la carretera que se está construyendo de Oaxaca al istmo, sobre todo, es parecido, por el contrato del acarreo de material, y hubo un enfrentamiento, también hubo golpes, piedras, ahí también hay heridos, afortunadamente no graves, según me informan.
Pero hacer un llamado a que no actúen con violencia, que el gobierno del estado participe, que se llegue a un acuerdo. Son cosas que se han heredado; poco a poco se han venido resolviendo. Este conflicto de los Uber con los taxistas tradicionales se da también en otras partes, Cancún y en otros lugares, aquí mismo en la ciudad.
Y también, en el caso del transporte de carga, los que están en los sindicatos de camiones que transportan material, volteos, se enfrentan por los tramos de carreteras que se construyen.
Antes era una cosa tremenda, porque el gobierno lo permitía o había corrupción. Por ejemplo, cuando estaban construyendo el aeropuerto en el lago de Texcoco, había un sindicato que tenía acaparado todo; aquí en Texcoco. Compraban y le vendían a las empresas porque, si no, los amenazaban; compraban hasta cerros en los pueblos.
Ya ven que querían llenar el lago de Texcoco, rellenarlo, pues, que tiene como 50 metros de profundidad, de puro fango. Ahí querían construir el nuevo aeropuerto los conservadores corruptos.
Y habían, pues muchas transas de todos, porque repartían, ¿no; por eso tanta oposición a que no se hiciera el aeropuerto en Texcoco.
Pues este sindicato compraba los cerros, los devastaba, transportaba el material, tenía el control de las puertas de todo lo que era el perímetro donde se estaba construyendo el nuevo aeropuerto, vendía huachicol a los transportistas. Un poder, claro, tolerado por el mismo gobierno, parte de la misma corrupción.
Nos quisieron hacer algo parecido cuando decidimos hacer el aeropuerto de Santa Lucía, y no se permitió y ya se acabó con esa pesadilla. Pero ahora en Oaxaca, porque también allá se nos presentaba ese problema, ayer hubo un enfrentamiento.
Entonces, llamo a los miembros de las comunidades a que se pongan de acuerdo, que no recurran a la violencia, y a los dirigentes del sindicato, que no son los conductores de los camiones, no es el hombre camión, esos son los jefes y nada más están canasteando, y ellos son los que promueven, incitan, muchas veces a esta confrontación, a esta violencia.
Entonces, decirle a la gente que nos ayuden, entre otras cosas porque ya nos faltan 40 días y yo quiero entregar esa carretera, que lleva como 15 años construyéndose. Y ya estamos, nos deben de faltar como tres kilómetros de una carretera de 160 kilómetros, con muchísimas estructuras porque atraviesa toda la sierra de Oaxaca, túneles, viaductos, puentes. Es una obra de ingeniería de primer orden. A no ser que lo que quieran es que no la inaugure, pero ¿qué van a ganar con eso?, si de todas maneras la va a inaugurar la próxima presidenta, porque ya estamos por concluir.
Y, además, no a la violencia, que no se agredan.
Y lo otro es un movimiento de protesta también, en la carretera de Puebla, ahí están haciendo un reclamo de que no se pagó un derecho de vía de hace décadas. Pero ahí está un abogado detrás que está queriendo sacar raja, de estos abogados muy oportunistas. Lo digo aquí para que se sepa, porque mi pecho no es bodega y no vamos a estar encubriendo a nadie.
Entonces, también decirles a los campesinos que están perjudicando a mucha gente al tener tapada la carretera.
Y que no se dejen manipular, engañar por este abogado que va a sacar —piensa él— provecho personal, y a lo mejor está pensando que como ya se está terminando mi gobierno ahora es el momento. Pues no, porque nosotros no nos dejamos chantajear por nadie.
Nada más que sepan los campesinos que no van a ser reprimidos porque nosotros no somos represores, nada más que así no hay ningún acuerdo, se pueden quedar ahí todo el tiempo. Lo que es justo se atiende de inmediato, cuando es transa no. No se permite la corrupción, ni arriba, ni abajo, ni a los lados.
Y ofrecer nada más una disculpa a los trasportistas. Y buscar vías alternas.
Y al abogado, que sepa que está actuando mal y que no va a sacar ni un centavo. Nada de que, como decía un político de los de antes ya finado, que decía que problema que se resuelve con dinero, no es problema. Sí, sí es problema, porque el dinero es del pueblo, el dinero del presupuesto, y lo tenemos que cuidar, somos guardianes de los dineros del pueblo.
Y nada más que ‘para que no nos vaya a afectar en la imagen’. Si se tratara de eso, no le estaríamos cobrando impuestos a los que antes no pagaban, nada más para que no nos afectara en nuestra imagen, o estaríamos repartiendo ‘chayote’ para que no nos afectara en nuestra imagen.
Pero ya vimos cuánto nos ahorramos si combatimos la corrupción. Imagínense cuánto nos ha permitido de ingresos el no condonar los impuestos a los que antes no pagaban, miles de millones de pesos; son las pensiones de los adultos mayores, son las becas para millones de estudiantes.
Ah, que se molestan y que insultan. Pues ofrezco disculpas por las molestias que les causan el que se haya iniciado esta transformación que le hacía falta al país en bien de todos.
Y repito la frase de los yaquis, porque ya muchos lo están entendiendo, pero hay otros que todavía siguen: ‘Antes como antes, ahora como ahora’.
---
INTERVENCIÓN
¿Presidente, le reportaron el parte en Chiapas, de las autodefensas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
Ayer, por ejemplo, eso de Chiapas, nuestros adversarios y las organizaciones seudoindependientes o seudo no gubernamentales o de la llamada sociedad civil o seudo defensores de derechos humanos están haciendo todo un escándalo. Pero claro, hay veces que yo no trato estas cosas aquí porque la gente anda en otra cosa, y cuando lo trato aquí lo que hago es que les doy, yo mismo, propaganda. Porque no me gusta la palabra ‘publicidad’, eso tiene que ver más con lo mercantil, la propaganda tiene que ver más con lo político.
Pero ahí están, ¿no?, diciendo: ‘Hay un éxodo de mexicanos hacia Guatemala’. Nada de eso. Hay una confrontación de dos grupos —ya se está atendiendo— y esto ha llevado a algunas comunidades que se desplacen a Guatemala, pero están en la frontera, porque viven en la frontera del lado mexicano y se pasan del lado guatemalteco. Pero son 200, 300 familias. Sin embargo, en los medios: ‘éxodo’. Entonces, aclarar eso, ¿no?
Afortunadamente, fíjense, ayer fue de los días, es el tercer día en todo el gobierno con menos homicidios registrados. Por eso son buenas las conferencias, mañaneras y, además, las reuniones de seguridad. Todo esto para los alarmistas, amarillistas, los que quieren que nos vaya mal. Fíjense ayer, tenemos un promedio de casi el doble, aun cuando hemos logrado reducir la incidencia delictiva y los homicidios; pero eso no les importa, no lo internalizan, les entra por un oído y les sale por otro, por su enojo, su dogmatismo, su fanatismo conservador, entonces andan así muy molestos.
Esto del peso, por ejemplo, que ya Chumel está recomendando y… ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Loret.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, Loret ya no, ya no se mete, porque ese tiene que devolver el dinero a muchos que le hicieron caso que había que comprar dolaritos y resultó que perdieron.
No, pero aquí veo a Ciro con mucha objetividad preguntando a una experta, y al otro que dice que va a llegar el peso a 22, 23.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, bueno, ese es Mario di Costanzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Di Costanzo. O sea, quisieran. ¿Por qué desean que le vaya mal a México? una cosa es que tengan dificultades conmigo, que no les acomode. Como dice Zaid, el sabiondo, de que son aburridas las mañaneras; pues que no las vea.
Pero, por ejemplo, fíjense, hablando de pleitos, pero este sí muy legal, oficial, cuánta alegría me causó lo de Marco Verde, sí, que ayer ganó la pelea y el viernes va por el oro. Y Marco, vamos a estar todos, todos, todos pendientes ¿eh?, muy pendientes. Es la no violencia, pero en el caso del boxeo está permitido, porque traen careta.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, ya no, ya no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya no, es limpio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Pero sí traen aquí, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, ya no, ya no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Pero se le va a quitar eso.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ahí está la foto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo estaba pendiente y me dio mucho gusto, mucho gusto, porque ya está asegurada la plata, pero está echado pa’delante, o sea, está encarnando la voluntad de triunfo de México.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a ver la pelea, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El viernes a lo mejor sí, a lo mejor sí. A mí me gusta el box, no hablo del box político, pero este me gusta mucho, sí.
A veces hago cierto ejercicio, hago box de vez en cuando. Además, suelta uno, suelta uno ahí pegándole al costal. Es como cuando se batea y viene la pelota y ve uno la carita de alguien, ¿no? y ¡tómala!
Pero el deporte es algo excepcional, es una gran belleza. No sólo es deporte, es una cuestión bella. Todos los deportes, todo lo que se está viendo en la Olimpiada, son cosas excepcionales.
Nada más miren los conejos, pura machaca, callo de hacha. ¿Qué más en Mazatlán?
---
INTERVENCIÓN
Aguachile.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También el aguachile, chilorio.
Vamos a estar pendientes.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sobre este mismo tema de San Luis, presidente, ante la incapacidad que ha mostrado el gobierno estatal de mantener la paz, ¿cuentan los potosinos con su ayuda para los días que se vienen? Pues mañana empieza esta feria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. La gran ventaja que tenemos es que la gente, nuestro pueblo, no está enojado, está contento, anda de buen humor, no es como antes; entonces saben que, si hay una cosa injusta, se corrige, se atiende, que no están abandonados, que se les hace caso, en todos los asuntos estamos y siempre se procura la justicia, eso lo sabe la mayoría de la gente.
Por eso aquí aprovecho muchas veces para hablar de temas, porque sé que ven la mañanera y toman en cuenta nuestras recomendaciones.
Entonces, en el caso de San Luis decirle a le gente no va a escalar el conflicto, vamos a buscar la conciliación. Hoy mismo la secretaria de Gobernación va a establecer comunicación con el gobernador y se va a buscar el acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
En otro tema, presidente, ahí mismo, en la entidad potosina, las autoridades últimamente han presumido mucho que, gracias a las lluvias de las últimas semanas, todas las presas que abastecen a las principales ciudades del estado pues se encuentran en buenas condiciones, sobre todo que han subido de nivel después de casi un año medio a bajos niveles y en crisis.
Dentro de estas presas está El Realito, que abastece de agua a la capital, San Luis Potosí, y que presumían se encontraba a más del 100 por ciento de su capacidad, estaba rebasada. Lo que no mencionan es que esta presa tiene un año y medio sin suministrar una sola de gota de agua a la capital del estado, presidente, por problemas con el ducto, que nunca ha funcionado; y cuando ha funcionado, funciona unos cuantos días y se rompe, y hay que estarlo reparando.
Sobre este caso la empresa Aralia, que es la concesionaria que administra este ducto, sigue cobrando al municipio de la capital cinco millones de pesos mensuales sin llevar un solo litro de agua. Este tema no se tendría que estar tocando aquí, presidente, ni siquiera tendría que estar ocurriendo, si el gobierno del estado tomara cartas en el asunto, como le corresponde, según las leyes locales, atendiera el caso y pues concesionara a otra empresa el ducto o lo reparara, o se destinaran recursos a construir otro, cosa que no ha sucedido y que más de un año y medio pues ha mermado la calidad de vida de los potosinos, quienes se encuentran hasta hoy en día… A veces pasan días sin que llegue el agua a más de 100 colonias de la capital por este ducto que no sirve.
Una presa que tiene agua, que tiene filtraciones, que ya hay un proyecto que hasta la fecha no tenemos datos de si se está llevando a cabo o no, no hay obras aparentes o no aparenta que se estén llevando obras en la cortina de esta presa, se sigue fugando el agua. Esta agua que hay ahorita se va a filtrar, se va a tirar, pero no va a llegar un litro a los potosinos.
Presidente, ¿qué nos puede contar de este proyecto? No se ven obras, señor presidente. Ya lo había dicho aquí Germán Martínez, que ahí había recursos destinados, que se estaba comprando una malla, al parecer de Alemania; no sabemos si ya llegó o no, pero hasta el día de hoy El Realito no se está reparando, el ducto está roto. Los potosinos siguen sin tener agua de este ducto, sigue faltándoles, y el gobierno del estado no hace absolutamente nada, presidente.
Y sobre el congreso que va a tener con periodistas y creadores de contenido independiente, ¿acudirá usted personalmente, presidente? Es a finales de este mes, tengo entendido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de Germán, para lo de la presa, le vamos a pedir su informe. Yo voy a estar por allá, voy a ir en 15 días.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, voy a la Huasteca, vamos a inaugurar ya el camino de Valles-Tamazunchale.
---
INTERLOCUTOR
¿El 100 por ciento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, al 100 por ciento, eso es lo que me informan, ya voy a ver si es así. Pero voy a eso. A finales de agosto inauguramos ese camino de Valles a Tamazunchale. Pero antes vamos a pedirle a Germán que nos informe sobre lo de la presa.
---
INTERLOCUTOR
Ya le he pedido antes que lo haga, porque no ha habido informes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se presentó un informe, pero creo que lo que estás planteando es qué se ha hecho, eso es lo que hay que…
---
INTERVENCIÓN
Es que la empresa del ducto es española con base en Barcelona, y se le está pagando cinco millones de pesos al mes y lleva dos años que no envía agua.
Hoy la presa El Realito está a 100.2 de su capacidad y están ya tirando el agua, pero en San Luis Potosí no hay agua, porque son 115 colonias y fraccionamientos que se abastecen del agua del Realito. Pero el convenio dice que tiene que estar pagando los cinco millones el ayuntamiento, se le está pagando a la empresa.
Y, mire, ya hubo senadores de San Luis Potosí que se me acercaron y me dijeron que querían que me sentara con los empresarios para que ya no tocáramos el tema aquí. Germán lo sabe, porque Germán…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues qué bueno que lo estás tocando, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Sí, porque Germán cuando usted le indicó, incluso hicimos un reconocimiento a la presa, fuimos hasta allá con cuatro directores de la Conagua. Y hoy la presa está totalmente llena, no llega el agua a San Luis, llevan dos años que el ducto no manda agua, y cuando comience a mandar estoy seguro que va a volver. Incluso hubo una explosión del ducto hace dos años. Es la problemática que tenemos del agua en San Luis Potosí, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El viernes, que venga Germán.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que venga, que venga, es el… Porque sí es una paradoja, ¿no?, es un contrasentido, cómo está llena la presa, pero no hay agua. Entonces, vamos el viernes. Como vienen de Medio Ambiente…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Lo del río Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo del río Sonora también se va a tratar, que aquí lo plantearon, un compañero ayer. Vienen el viernes a tratarlo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya confirmó Germán que viene.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, de acuerdo.
Adelante.
---
INTERLOCUTOR
El congreso, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El congreso es… Miren, aquí socializamos información el viernes, sí, es el viernes 30.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
30 y 31.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es viernes y sábado. Entonces, el viernes aquí socializamos, información, hablamos sobre el tema, y ya con Jesús y los organizadores pues ya tienen el acuerdo, ya tienen el programa de cómo deliberar y hacer planteamientos y llegar a acuerdos. Yo ya no voy a poder estar más que en la inauguración, que la hacemos aquí el viernes.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
César Huerta, de la revista Polemón.
Presidente, los medios tradicionales en México, como usted nos dijo hoy, pues han atacado a su gobierno como no se veía antes. Ha sido no solo mentirosos, sino en algunos casos hasta golpistas. Por ejemplo, TV Azteca llamó a no hacerle caso a su gobierno durante la pandemia.
Usted ha aguantado, respondido y colocado el quehacer periodístico en la agenda, no sólo del llamado ‘círculo rojo’, sino de la gente, del pueblo. La gente ahora habla de los medios y los critica y señala una discusión al respecto en las redes sociales, en las calles y en las plazas.
¿Qué piensa de lo que sucederá con los medios de comunicación en el próximo sexenio? ¿Qué consejos le daría a la virtual presidenta Claudia Sheinbaum para lidiar con las campañas de odio, las mentiras, la desinformación que seguramente lanzarán algunos de esos medios y serán reforzadas con bots y troles en las redes sociales por la oposición?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la verdad es que la próxima presidenta constitucional, hoy presidente electa, es muy inteligente, es una mujer con convicciones, con principios. Lo dije en Sayula, Veracruz, el domingo: pienso que, una vez asumiendo la presidencia de México, Claudia Sheinbaum se va a convertir en poco tiempo en la mejor presidenta del mundo, presidente o presidenta del mundo.
Conozco a la mayoría de los presidentes o sé de ellos, de los primeros ministros, jefes de Estado, de Asia, de África, de Europa, de América y sé lo que estoy diciendo. Va a tener a lo mejor competencia con el primer ministro de la India, Modi, pero ahí por razones también muy especiales que no quiero tratar ahora, porque ese es el mejor posicionado, el primer ministro Modi, pero que se prepare el ministro Modi, que es nuestro amigo, porque le va a ganar la próxima presidenta de México. Yo no pude, siempre me quedé en las encuestas en segundo lugar; sólo en una ocasión, pero de manera transitoria, estuve creo que medio punto arriba de él, pero él arriba siempre en las mediciones de una empresa consultora estadounidense, Morning Consult.
Entonces, es una dicha enorme el que podamos los mexicanos tener la tranquilidad de que vamos a tener una extraordinaria presidenta, una mujer de nación, no sólo mujer de Estado. Porque antes se hablaba, ¿no?, ‘hombre de Estado’, y no, lo más importante es ser hombre de nación; pero en este caso no es sólo mujer de Estado, de primer orden, sino mujer de nación.
Todo lo relacionado con los medios y los grandes asuntos que se tienen que estar tratando lo va a manejar muy bien, mucho muy bien. Es excepcional, lo mejor que le pudo haber pasado al país, a México. No hablo como integrante de un movimiento de transformación al cual ella pertenece y fuimos precursores de ese movimiento, no sólo hablo de eso, hablo del interés del general, hablo de todo el pueblo de México, de mi deseo de que nos vaya bien a todos; y estoy optimista con la llegada de Claudia. Ya hasta le podría entregar mañana. Y en vez de que se altere la vida pública, no sólo se mantendría, sino empezarían a verse mejoras, como va suceder, porque son circunstancias.
La política es tiempo. A mí me tocó una etapa distinta, me tocó iniciar la transformación junto con millones. Luego, era empezar a sentar las bases, las nuevas reglas.
Además, muy poco tiempo y nos llega la pandemia que tanto dolor y tanto daño nos causó. Afortunadamente pasa la pandemia y vámonos a retomar el proyecto de transformación. Y hemos avanzado bastante, pero tuvimos que enfrentar todo el empecinamiento de mantener vigente el régimen de corrupción.
Y ahora ya es distinto, no es igual que… Imagínense si les hubiese funcionado toda la campaña de calumnias, toda la guerra sucia, y hubiésemos ganado, nuestro movimiento de transformación, pero con poco margen. ¿Cómo quedaba la nueva autoridad? Pues muy sujeta, a tener que escuchar —que no aceptar— proposiciones indecorosas; pero resultó que el pueblo dio todo su apoyo.
Se burlaban cuando se hablaba del plan C; por eso todavía no vuelven en sí. Lo que decía de manera muy franca, sincera, Zaid, se pensaba que estaban casi empatados, que incluso podía ganar la señora Xóchitl, pero resulta que hay un resultado único, histórico: obtiene Claudia 36 millones de votos.
Ahora están con lo de la sobrerrepresentación; se ven mal. Porque una recomendación respetuosa es que se pueden hacer muchas cosas en política, pero hay que procurar no hacer el ridículo. ¡Cómo es posible que hace 15, 20 años, se define en la Constitución, en la ley de la materia, cómo llevar a cabo el reparto de los plurinominales, y durante todo ese tiempo el reparto se hace de acuerdo a lo que establece la Constitución y la ley, la elección pasada del 21, la elección del 18, y ahora dicen: ‘está mal!’ Y no importa si se viola la Constitución, y no importa si se viola la ley.
Y los que estaban… Porque hay constancia pública, nada más que aquí no vamos a seguir insistiendo en eso porque perdemos tiempo y además es darla importancia a gente muy hipócrita. Porque el anterior presidente del INE defendió lo que establece la Constitución y la ley en la elección pasada y ahora están como ‘la Chimoltrufia’, como digo una cosa, digo la otra. O sea, ahora ya cambió.
El otro señor, Ciro Murayama, igual. Y dicen: ‘No, es que lo único que argumentan los de la transformación, lo único que argumentan es que se debe de aplicar la Constitución’. ¿Y qué más? ¿Qué no la ley es la ley?
Entonces, con un descaro y un cinismo están convocando a una marcha para eso. Entonces, ya, ya, ya. Cuídense, cuídense, ya no sigan actuando de manera inconsecuente, les va a dar pena después; hasta se los van a reclamar sus hijos, sus nietos: ‘Oye papá, mamá ¿por qué hiciste esto?’ Porque pues no nada más es un asunto de ellos. ¿Y la familia?
Por ejemplo, un corrupto, no sólo se hace daño él, les hace daño a sus hijos. Ya ven cómo son los niños, siempre y ahora más en la escuela, esos no andan con diplomacia; directo. ¿Y qué culpa tienen las criaturas de que sus papás sean corruptos o hipócritas o autoritarios? ¿Por qué les van a dejar ese legado?
Y todos nos equivocamos, todos, somos seres humanos, solamente el Creador es perfecto. ¿Por qué no aceptar? ¿Por qué no rectificar? ¿Por qué caer en la autocomplacencia? ¿Qué, no es de sabios cambiar de opinión? ¿O es ‘no, no, no’? Entonces, sí.
Y los legisladores, esto que hicieron. Yo recuerdo que nos cuestionaban mucho cuando estábamos en la oposición, cuando no aprobábamos una ley, una reforma antipopular, entreguista, como todas las que hicieron, todas, todas, todas, y empezaban a hablar, a acuñar la frase que éramos el partido de todo o nada. ¿Qué están haciendo ahora? Nada, nada, nada.
Ya estaba yo contento porque las primeras iniciativas ya las habían aprobado por unanimidad, todos los partidos, pero ahora quién sabe quién dio la orden porque ya no da la cara Claudio X. González, vuelven otra vez a lo mismo.
¿Qué les afecta? ¿O por qué defienden que las tres empresas que se quedaron con las concesiones de los ferrocarriles en el tiempo de Zedillo, cuando se privatizó la industria ferrocarrilera y quedó establecido de que son de la nación las vías y que el Estado puede utilizarlas para trenes de pasajeros en beneficio del pueblo, transporte público, y se presenta la iniciativa y estos del bloque conservador, no sé si todos, pero sí los del PAN, votan en contra?
Y luego, quejándose de que les va mal, que no tienen votos, o echándole la culpa a la gente, hasta insultando al pueblo de que es inconsciente. ¿Quiénes son los inconscientes? ¿Quiénes son los sectarios?
¡Cómo en un país de 130 millones de habitantes van a defender los intereses de mil, cuando mucho, si no es México una monarquía, es una República democrática! Yo ni debería de estarles dando recomendaciones, pero son muy cerrados, mucho, mucho muy elementales.
Si se tratara de nada más de ver o tratar lo que nos vaya bien a nosotros como nuestro movimiento de transformación, pues no diríamos nada.
Claro que sí tengo ganas de… Aunque sea formalmente, aunque no vengan a recibirlas, pero sí le quiero dar sus medallas por el servicio prestado a la transformación del país a Claudio y a otros, porque sí nos han ayudado, sí han contribuido.
Vámonos a desayunar, vamos a desayunar.
---
PREGUNTA
La cena de anoche, presidente, ¿con quién fue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue con los que construyeron la refinería.
¿Por qué no pones una foto de la refinería? Ahí debe de haber una panorámica. Es una gran obra la refinería de Dos Bocas. Está produciendo. Da risa, ¿no?, el camarada Junco y el camarada Zamarripa, sacaron que se empezó a producir bastante atole en la refinería, que la refinería produce atole porque se dio bastante atole. Están enojados los camaradas.
Ustedes saben que se piensa: el partido comunista… Pues hay partidos comunistas, estaba yo viendo, yo no sabía, que el partido comunista de Venezuela está a favor de la oposición. Y en otros casos también ha sucedido, he visto eso. Por eso, no hay que estar etiquetando, ¿no?, porque…
Miren esto. Esto lo hicimos, bueno, lo hicieron los trabajadores, los ingenieros, las empresas mexicanas. Y ya está produciendo alrededor de 150 mil barriles de gasolina, y yo calculo que para finales del mes ya va a estar, a mediados de septiembre, con 340 mil barriles. Vamos a estar produciendo nada más en esta refinería 20 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país. Y decían que no se podía.
¿Desde cuándo no se había una refinería en México?
Desde 1980, casi desde el inicio del periodo neoliberal, o sea, 44 años. Y se vendía todo el petróleo crudo y comprábamos las gasolinas. Y esto los tiene enojadísimos, porque también había negocio, Salinas creó una empresa en Pemex, Pemex internacional, que era la encargada de compra y venta en Pemex. Y hasta la fórmula que tenían para vender el crudo se revisó, salieron todos los que estaban cuando llegamos y revisamos la fórmula, y nos fue mejor con la nueva fórmula. Y tantas cosas que no voy a poder decir en el informe del 1º.
Pero miren todo esto.
---
PREGUNTA
Presidente, un juez le negó ahorita, le negó un nuevo juicio a García Luna, por lo que ya a ser sentenciado en octubre, el juez Brian Cogan dijo que no, que no hay un nuevo juicio para García Luna
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ahora?
---
INTERVENCIÓN
Hace un momento.
---
INTERVENCIÓN
Hace media hora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿O sea, que ya van a la sentencia?
---
INTERVENCIÓN
O podría ser testigo protegido.
---
INTERVENCIÓN
Su opinión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que está muy bien. No, se hizo mucho daño al país, desde hace tiempo, pero se intensificó el daño con el fraude del 88, la imposición de Calderón. Todos los abajo firmantes deberían de ofrecer o disculpa o argumentar, o sea, que lo hablara, que escribiera algo Krauze, el mismo Zaid, Aguilar Camín, Castañeda; que hiciera un reportaje Loret de Mola, López-Dóriga, Ciro, sobre el caso García Luna, sería muy bueno. Hicieron mucho daño al país y ojalá y salga todo, se sepa todo.
Pero miren esto. Todo lo que se ve allá en el fondo son como 80 tanques que se construyeron de almacenamiento de combustible, imagínense soldar todo eso. ¡Cuántos trabajadores! ¡Cuántos soldadores mexicanos, de todo el país! Llegó el momento que no teníamos soldadores porque eran soldadores para esta obra y soldadores para el Tren Maya y para otras obras; y las empresas formando, capacitando soldadores.
Y había piratería, se los llevaban a Estados Unidos. Ahí sí no les daban el trato de migrante no deseado. Tuvimos a punto de no permitir visas para Estados Unidos de trabajadores especializados en la construcción.
Esto en ningún lugar del mundo se hace en el tiempo que se construyó ni en el costo que se construyó, en ningún lugar.
Pero ¿saben cuál era el razonamiento? Que era más negocio vender petróleo crudo que procesarlo en México, o sea, vender naranja y comprar jugo de naranja, porque se vendía el crudo y comprábamos gasolina.
¿Qué nos significó esto?
Llegamos a tener 44 mil obreros trabajando, 44 mil, cuatro años, un poco más, cinco. Imagínense cuántos empleos para México, lo que significa reactivar la economía regional. Ahora ya se va a operar con dos mil, mil 500, dos mil. Hay que buscar que esos 40 mil tengan dónde, inmediatamente, o sea, que hay que seguir.
De estos 40 mil que ya no están aquí, ya hay ocho mil en la coquizadora de Tula, y otros ocho mil en la de Salina Cruz. Y todavía tenemos como, en total, como 50 mil en el Tren Maya, porque ya estamos en la fase final. Pero la presidenta ya va a empezar con los trenes hacia al norte, y con un programa que va a significar muchos empleos.
Vivienda, nosotros nos quedamos corto en construcción de vivienda; sí fueron miles de acciones de vivienda, ampliación, mejoramiento, construcción de vivienda nueva, pero no, lo que quiere hacer la nueva presidenta es muchísimo, porque se ahorró durante este sexenio por los incrementos al salario.
Fíjense la importancia que tiene la política económica que se está aplicando: se tenían de ahorros en el Infonavit 150 mil millones de pesos de reservas, de ahorros, de las cuotas para vivienda de los trabajadores. Y en el sexenio, como no aumentó el porcentaje, pero sí el salario y es más lo que aportan los trabajadores, ya el ahorro llegó a 800 mil millones, casi un billón. Imagínense con ese dinero cuántas viviendas para los trabajadores se pueden realizar. No hay que ir al Banco Mundial, no hay que ir al Fondo Monetario Internacional, ahí está el dinero ya.
Y lo que plantea la presidenta es que se empiecen a construir las viviendas y se entreguen primero en renta a jóvenes, a trabajadores, y que a los 10 años se les considere lo que pagaron de renta y que paguen el resto.
Y se pueden hacer casas muy buenas, no huevitos de 30 metros cuadrados, sino casas muy buenas y a buen precio si no hay corrupción; porque hacían esos huevitos, porque cobraban dos, tres veces más de lo que valían, y lejos, sin servicios.
Por eso digo: va a ser mejor, mucho mejor el próximo gobierno y lo mejor del mundo, del mundo mundial.
---
PREGUNTA
¿No tiene fotos de la cena de ayer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Además, fíjense que estaba yo tan contento por la obra… Ponla otra vez.
---
PREGUNTA
¿Nos puede pasar la lista de los…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, todo, todo, todo. Y les voy a mostrar, Diles que si te mandan una foto de la cena.
Porque estaba yo tan contento que ese salón, donde hicimos la cena, sólo lo hemos utilizado tres veces:
Lo utilicé una vez con empresarios del Consejo Coordinador Empresarial, creo que una o dos veces, una vez creo, ya ustedes se encargan ahí de verlo.
Pero otra cuando la firma del Tratado de Libre Comercio, cuando se cerró la negociación, que vinieron los negociadores de Canadá y de Estados Unidos, durante el gobierno del presidente Trump, que ahí, sí, creo que cena o comida.
Y ahora volvimos a utilizar el comedor principal.
Tres veces. Pero como un homenaje. Claro, me hubiese gustado algo con los trabajadores, pero he estado allá con ellos. Y vinieron sus representantes, las empresas. A ver si te mandan la foto; y si no, mañana, ¿no?, se las mostramos. Y la lista, u hoy mismo se difunde.
Estuvo el director de Pemex y todos los directivos, los encargados de la construcción de la refinería por parte de Pemex. No nos acompañó Rocío Nahle, pero se le hizo un homenaje porque ella comenzó la construcción. Estuvieron de los empresarios extranjeros, estuvo el presidente de Samsung Internacional y otros empresarios, todos los que participaron; bueno, no todos, porque fueron muchísimas empresas. Pero ahí está.
Bueno, nos vemos entonces mañana.
