Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 8 de agosto de 2024
Presidencia de la República
08 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ánimo! Buenos días. Vamos a informar el día de hoy, en esta conferencia, del trabajo que está realizando la Secretaría de Marina en tres acciones, que son muy importantes:
Todo lo relacionado con la construcción de embarcaciones, esto se conoce poco, todo lo que se ha hecho en la construcción de embarcaciones en astilleros que tiene la Secretaría de Marina.
También, una labor importantísima para evitar inundaciones o para atemperar efectos más graves por las inundaciones en desembocaduras de los ríos, en arroyos; todo lo que es el desazolve que se tiene que estar realizando. Esto no se hacía, como ahora, desde hace décadas, y se conoce también poco.
Y lo otro, que es muy importante, es la limpieza, sobre todo en Quintana Roo, en el Caribe, del sargazo, que afecta mucho el turismo en México y en todo el Caribe. Nosotros ya resolvimos este problema, que cuando llegamos tenía preocupado a muchos hoteleros de Cancún y de toda la Riviera Maya porque cada vez arribaba más sargazo, y ellos rentaban embarcaciones y no podían. Se hizo cargo la Secretaría de Marina, desde luego en coordinación con el gobierno del estado, con los municipios, y ya se resolvió ese problema. Ustedes saben que la actividad turística es muy importante, no sólo por la entrada de divisas, sino porque viven muchos mexicanos, trabajadores del turismo.
Entonces, son de esas acciones que lleva a cabo la Secretaría de Marina; ayudan mucho, además de otras acciones, todo lo que se hace en la aplicación del Plan Marina cuando tenemos emergencias.
Y como estamos por finalizar el gobierno, estamos exponiendo, dando a conocer muchas cosas que se hacen que no son conocidas. Se sabe más sobre programas sociales, se sabe más sobre el Tren Maya, se sabe más sobre el interoceánico, se sabe más sobre los programas de Educación, de Salud, carreteras, pero se sabe menos de esto, menos de la construcción de presas, menos sobre la construcción de acueductos, menos sobre la construcción de distritos de riego, y muchas cosas; de la electrificación de poblados.
Y en un informe no da el tiempo para todo. En el informe que voy a rendir el día 1º de septiembre es muy puntual porque, si no, me llevaría muchísimo tiempo explicar todo lo que se ha hecho. Por eso, le vamos a pedir aquí, al almirante Ojeda, que nos introduzca sobre lo que se está haciendo en este aspecto en la Secretaría de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. A continuación, vamos a presentarles a ustedes lo que es la construcción naval aquí en México a través de la Secretaría de Marina Armada de México. Está con nosotros el vicealmirante Ricardo Carrión Navarro, que es ingeniero mecánico naval, egresado de nuestra Heroica Escuela Naval, y además estudió Ingeniería Naval en la Universidad de Michigan, en Estados Unidos. Él es hoy el director de Construcciones Navales. Se va a hablar sobre la construcción naval.
Después, pasaríamos a hablar sobre el dragado, donde el capitán Guardado nos va a…. el contralmirante Guardado, nos va a hablar sobre el dragado.
Por último, el capitán Miraflores, que nos va a hablar sobre el sargazo, toda la implementación que se lleva allá en el Caribe. Adelante, por favor.
---
RICARDO RAFAEL CARREÓN NAVARRO, DIRECTOR GENERAL DE CONSTRUCCIONES NAVALES, SEMAR
Buenos días. Me presento, soy vicealmirante ingeniero naval Ricardo Rafael Carreón Navarro, director general de Construcciones Navales.
Hablar de la construcción naval dentro de la Secretaría de Marina es remontarnos a 1960, cuando se inicia la construcción al desarrollar ocho patrullas fluviales en los talleres generales de Marina.
Posteriormente, que no eran una construcción… de alguna algo precaria, se fueron implementando nuevas técnicas de construcción, se fueron capacitando los astilleros con los que se cuentan, de manera tal que hoy podemos decir que somos autosuficientes en el diseño y la construcción naval dentro de Marina.
A continuación, se les muestra algunos de los ejemplos de embarcaciones que han sido construidas en Marina. Las primeras, las de arriba, son las patrullas oceánicas, las cuales operan para la vigilancia en la zona económica exclusiva; las de en medio vienen siendo las patrullas costeras, las cuales operan dentro del mar territorial las de en medio vienen siendo las patrullas costeras, las cuales operan dentro del mar territorial para vigilancia y ayuda humanitaria; asimismo, en la parte inferior algunas de las patrullas interceptoras, que precisamente sirven para la neutralización de blancos.
En esta administración fueron desarrollados los diseños de embarcaciones menores de respuesta inmediata. Además, se construyeron equipamiento para el fortalecimiento del dragado nacional, dragas autopropulsadas, dragas estacionarias, equipo de apoyo y también para el combate al sargazo. Para tal fin, la Secretaría de Marina cuenta con 16 establecimientos dedicados a la construcción naval, cinco astilleros, cinco centros de reparación, y cinco grupos de apoyo a flote, que son los que le dan el mantenimiento a la maquinaria de nuestros buques.
Aquí se muestran los medios de varada, para que vean cómo de forma segura se lleva a cabo lo que es la puesta a flote o sacar los barcos del agua para su reparación e incluso para la construcción. Tenemos varaderos de Tampico, diques flotantes en Coatzacoalcos, un sincroelevador en Salina Cruz, la fosa del dique seco en la Cruz, Oaxaca, la secciones autocarenantes construidas en Tampico y que ahora operan para su construcción y mantenimiento.
Adelante, por favor. En la presente administración se terminó la construcción y fueron entregadas dos patrullas oceánicas:
La primera de ellas, que fue la patrulla de largo alcance, ella, cabe mencionar que es la unidad más moderna, es la que está dotada de mejor tecnología y la cual ha sido galardonada en operaciones multinacionales que realiza, y es muy eficiente precisamente para la localización de… Sobre todo en apoyos al combate al narcotráfico.
Y la patrulla oceánica denominada ‘Tabasco’, que ambas operan bajo un concepto denominado ‘trinomio’ e incrementan su capacidad de vigilancia, ya que disponen de una plataforma para contar con helicóptero y una embarcación de intercepción para neutralización de blancos.
Asimismo, se llevó a cabo, como lo mencioné, el diseño de estas embarcaciones cuya característica principal es la alta velocidad, dan velocidades superiores a los 55 nudos, lo que equivale aproximadamente velocidades mayores de 90 kilómetros por hora.
La que sigue, por favor. Y como comentaba, en apoyo al dragado, bueno, se construyen cuatro dragas autopropulsadas que tienen una capacidad de dos mil 800 metros cúbicos en tolva y que pueden dragar a una profundidad de 25 metros. Cabe citar que es la primera en su tipo que se desarrolla en la Secretaría de Marina, y cuenta con un sistema de propulsión diseñado por ingenieros navales mexicanos.
La otra draga, que es una draga estacionaria desarrollada en 2020, esta es completamente desmontable para su transportación vía terrestre, tiene una capacidad de cuatro mil metros cúbicos por hora a una profundidad de dragado de 15 metros.
También se llevaron a cabo, bueno, construcciones de chalanes y equipos de apoyos al dragado, 15 chalanes de ellos para el conexionado, flotadores, tuberías y todo lo que requiere, y chalanes de carga para la retroexcavadora.
Para el combate al sargazo se reactivó un buque sargacero que opera en el océano con una capacidad de carga de 200 toneladas, y se construyeron 11 buques sargaceros.
También, en apoyo al turismo, se construyeron una goleta que opera en Veracruz para los recorridos del puerto hacia el castillo de San Juan de Ulúa y se construye en Acapulco un buque recreativo para los recorridos en Islas Marías.
No menos importante es este nuevo diseño y desarrollo que se llevará en este año, que es la construcción de un buque multipropósito para el apoyo al Plan Marina. Cabe citar que permite la reparación de buques averiados en la mar; permite también, además, llevar una capacidad de carga de mil 400 toneladas en el interior y el transporte de dragas, agilizando su movilidad de un punto a otro. Aunado a esto, se llevó a cabo la reparación de mil 585 unidades, tanto de la institución como del sector público y privado.
¿Cuál es la ventaja principal de la construcción naval?
Además de que permite continuar equipando los establecimientos, la transferencia tecnológica nos permite también generar empleos, generamos 59 mil 500 empleos directos y 714mil empleos indirectos.
Y, bueno, los ahorros generados, se lleva a cabo un 30, un 40 por ciento de ahorro, lo que equivaldría, en comparación de construirlas aquí a nivel nacional, a una compra similar en el extranjero, y además deja 50 por ciento los materiales para la construcción adquiridos aquí a nivel nacional.
La prospectiva al 2030 es la construcción de 18 unidades. Y, bueno, para tal fin contamos en construcciones navales con tres mil 155 personas capacitadas entre especialidades de ingeniería naval, mecánica, electricistas, electrónicos, técnicos especialistas y mano de obra especializada para la construcción de estas unidades. Cabe citar que han sido capacitados tanto en universidades nacionales como en el extranjero.
A continuación, veremos un video de dos minutos que representan lo que es la construcción naval.
---
RICARDO RAFAEL CARREÓN NAVARRO
Aquí se muestra la construcción de lo que viene siendo la patrulla de largo alcance dentro del astillero de Marina en Salina Cruz, Oaxaca. Se lleva a cabo de manera modular y se efectúan las pruebas para su entrega.
La patrulla oceánica la clase Oaxaca, la más moderna actualmente, se lleva el desarrollo, el adiestramiento, la terminación de la construcción de superestructura, la puesta a flote y el hito de entrega, y ya por último la draga autopropulsada.
Y así se concluye.
---
JAVIER GUARDADO MORADO, DIRECTOR DE DRAGADO Y DESARROLLO PORTUARIO
Gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Soy el contraalmirante Javier Guardado Morado, director de Dragado de la Secretaría de Marina. Les expondré los trabajos que se realizaron en el estado de Tabasco con el Plan Integral de Dragado de Tabasco, así como el dragado en la Semar.
La presentación la dividí en cinco puntos que vamos a pasar rápidamente. A raíz de las inundaciones catastróficas llevadas a cabo en Tabasco en el 2020, el señor presidente instruyó a nuestro almirante secretario para que, en coordinación con Conagua, lleváramos a cabo un plan que incluyera el dragado de todos los ríos del Bajo Grijalva. Esto dio pie a la creación del plan integral de dragados en Tabasco, esto con el objetivo principal de disminuir o mitigar las inundaciones en el mismo estado, mejorar la navegabilidad de las embarcaciones que por esos ríos transitan e incrementar la capacidad de conducción por esos cauces.
El plan dio inicio en diciembre del 2020, que fue cuando se presentaron esas inundaciones, y concluyó en julio de este año, julio del 2. Este plan estuvo conformado, constituido, se formó en tres etapas, tres etapas de dragado, la cual se dragaron 205 kilómetros de los diferentes ríos que conforman el Bajo Grijalva.
Cabe hacer mención y una pequeña aclaración: que, de todos los ríos que se dragaron, esos que están sombreados en color naranja, en un principio fueron considerados 318 kilómetros de ríos y se redujo esos kilómetros a 205 kilómetros en total, esto debido a que en diferentes tramos se encontraba a profundidades superiores a las que estaban consideradas en el proyecto, eran profundidades entre cuatro y 10 metros de profundidad y no era necesario el dragado.
También hacemos mención que 19 kilómetros no fueron dragados, ya que se encontraron en diferentes áreas, arroyos del dren Victoria, principalmente asentamientos irregulares, potreros, linderos, puentes peatonales y fue imposible el dragado en esas áreas.
Para el desarrollo de este plan integral de Tabasco desplegamos 250 elementos navales, todos ellos trabajaron en coordinación 24 horas al día, estas jornadas llevaron a cabo 24 horas al día, y se iban relevando constantemente, sólo descansaban los domingos y en ese día aplicaban mantenimiento a la misma maquinaría para al día siguiente iniciar la jornada.
Cabe destacar también que se utilizaron 15 dragas, de las cuales dos de las primeras, dos autopropulsadas, en su momento no contábamos con unidades para atender la emergencia, estas dos unidades fueron rentadas a una empresa extranjera.
Adquirimos para atender esta emergencia seis dragas anfibias y siete estacionarias en su momento exprofesamente para atender ese dragado en el estado de Tabasco.
Siguiente, por favor. Un papel muy importante aquí en la integración de este plan de dragado de Tabasco lo conformó la Comisión Nacional del Agua. Esta comisión os brindó apoyos logísticos en el área, en el campo, apoyo logístico con maquinaria, apoyos en coordinación con las comunidades locales, esto para que estos habitantes nos liberaran, nos prestaran, nos cedieran sus predios para que nosotros el dragado que se realizaba depositara el material en sus predios.
Este material que se depositó en sus predios, ellos lo reutilizaron para la conformación o renivelación de sus terrenos, realización de plataformas para resguardar a sus animales, su ganado, así como resguardar sus bienes.
Cabe destacar que este proyecto se dragó 12 millones de metros cúbicos, estos 12 millones de metros cúbicos es equivalente a llenar más de seis veces el Estadio Azteca, imagínense, por las dimensiones de todo ese material que se extrajo de todos los ríos del estado de Tabasco.
Siguiente, por favor. Vamos a mencionar la situación del dragado antes de la presente administración. Cabe mencionar que en el 1994 recibimos por parte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes 17 dragas, mismas que se encontraban —más o menos se puede ver aquí— mismas que se encontraban en pésimas condiciones, no contaban con equipo de apoyo, embarcaciones de apoyo, ni equipo periférico para realizar las funciones de dragado. De esa fecha al 2018 no se les invirtió a las unidades para crecerlas, para eficientarlas, no se les incrementó, no se les invirtió ningún cinco; únicamente se utilizaban para dragados menores, para mantenimiento de algunos muelles y realizar dragados de trabajo social de muy bajo impacto.
Lo que se realizó de dragado a nivel nacional en este periodo del 94 al 2018, lo licitaba la Secretaría de Comunicaciones y Transportes a empresas privadas o a empresas extranjeras. Toda esa inversión se iba del país, como se dan cuenta.
Siguiente, por favor. De la flota que nos entregaron, todas ellas tenían un promedio de vida de 55 años, que estos 55 años rebasa por mucho el promedio de vida de un buque. Con estas unidades con las que contábamos teníamos capacidad para dragar únicamente 16 millones de metros cúbicos, lo cual equivale al 21.9 por ciento de la demanda anual de dragado.
Estas unidades, como les comenté, rebasaban por mucho la vida útil de un buque. Se hizo una evaluación y se determinó que sus elevados costos de mantenimiento no era necesario mantenerlas en el servicio activo de la armada, por lo cual se decidió darlas de baja y emplear esos recursos en el mantenimiento para las unidades que sí valían la pena.
Cabe destacar que contamos con nuestra flota la draga Chairel. Esta draga Chairel fue construida en Monterey, California, en el año de 1904, para octubre de este año esta draga va a cumplir 120 años. Hago un paréntesis, esta draga para nosotros, el personal de dragado, es un ícono, es un orgullo mantenerla activa todavía con sus sistemas, con sus pocos sistemas, ya que es una draga totalmente mecánica y esto demuestra el esfuerzo que el personal dedica para mantenerla operativa lo más cercana al 100 por ciento de su capacidad.
Y lo que hablamos de su capacidad de esta unidad, es una draga que tiene bajo rendimiento, pero con las actuales tecnologías le logramos acoplar una bomba de dragado sumergible y con esto incrementamos su capacidad y rendimiento, siendo ahora una draga productiva a pesar de sus 120 años de servicio.
Siguiente, por favor. Ahora pasamos a la modernización de la flota de dragado que estamos llevándola en promedio del periodo del 2020 a 204. Y, como les comenté, dada la emergencia en el estado de Tabasco, que no contábamos con una draga para atender el tapón del río Grijalva, uno de los más caudalosos en el estado de Tabasco a nivel nacional, se implementó un programa para la modernización de nuestras unidades, esto se llevó a cabo en tres líneas de acción:
La primera o la que utilizamos es la adquisición, la construcción, que consideramos la más importante, y la repotenciación de nuestras unidades. Dentro de la primera línea de acción se adquirió una draga autopropulsada y 11 estacionarias. Estas, ambas de origen holandés.
Cabe destacar que esta draga autopropulsada, muy versátil, muy eficiente con tecnología de punta y alcanza una profundidad de dragado de hasta 25 metros de profundidad. Su capacidad en la tolva llega a una capacidad de dos mil 700 metros cúbicos.
Y las dragas estacionarias, que son también muy versátiles, como lo comentó el almirante director de Construcciones, son dragas que pueden desarmarse para su traslado al punto donde se requiere que sean utilizadas. Adquirimos 11, tienen una capacidad de dragado de 18 metros y un rendimiento de dos mil 500 metros cúbicos por hora.
De igual forma, para atender esta emergencia adquirimos ocho dragas anfibias de origen canadiense que tienen una profundidad para atender dragados en lagos, lagunas, arroyos, e igual en ríos, para una profundidad de siete metros y un rendimiento de 130 metros cúbicos por hora. Al igual que las estacionarias, estas principalmente su bondad es que son muy versátiles; fácil transporte, que es lo que nos interesa; se puede montar una cama baja remolcada por un tractocamión sin ningún problema y llevarla al punto donde requerimos ser utilizada.
De igual forma se adquirió maquinaria, embarcaciones y equipo diverso para el apoyo del dragado.
Como segundo punto —y vuelvo a la redundancia que lo mencionó el director de Construcciones—, es el más importante, se están construyendo cuatro dragas autopropulsadas, tres de ellas recibimos en el transcurso de este año y la cuarta la podemos recibir en junio del próximo año. Estas dragas son con características muy, muy similares a las adquiridas en Holanda, la capacidad del rendimiento y sus características prácticamente son las mismas.
Siguiente, por favor. Dentro de toda esta flota que tenemos de dragado y como tercera y última línea de acción es la repotenciación de cinco dragas autopropulsadas de esta flota con la que contamos, la cual, en promedio de vida útil, de vida por años de servicio, tienen 40 años. Son unas dragas antiguas. Estaban en servicio, pero ya con muy bajo rendimiento.
Entre las cinco unidades tenían un rendimiento de 5.8 millones de metros cúbicos, y con la repotenciación que se llevó a cabo en nuestros astilleros, incrementamos su producción a 8.7 millones de metros cúbicos.
Cabe destacar que la repotenciación se llevó a cabo en nuestros astilleros de Marina y consistió en la automatización, modernización de los sistemas principales de la unidad, que es el hidráulico, el sistema de dragado, generación eléctrica, propulsión, entre otros, con esto le alargamos 10 años de vida a las mismas dragas.
Al cierre de esta administración, y con todas estas líneas de acción que tomamos para modernizar nuestra flota de dragado, contaremos con 37 dragas y diverso equipo de apoyo, como son bombas sumergibles y maquinaria pesada. Con esta flota que ahora tenemos y estos equipos llegamos a 69 millones de metros cúbicos que corresponden al 89.6 por ciento de la demanda total de dragado a nivel nacional.
En lo que respecta al dragado de apoyo social aquí estamos en esta gráfica y una tabla comparativa a las administraciones anteriores, en esta administración dimos mucha importancia a esas necesidades de la comunidades vulnerables o alejadas que nos solicitaban el dragado.
Cabe mencionar que las administraciones anteriores no realizaban prácticamente ninguna obra de apoyo social; nosotros llevamos 52 obras en lo que respecta a esta administración, lo que equivale a 23 millones de metros cúbicos.
Si se hubiesen cobrado estas obras, hubiese sido un monto estimado de tres mil 330 millones de pesos, de lo cual no se cobró ni un solo centavo, ya que era en apoyo a las comunidades vulnerables de nuestro país.
Aquí mostramos en este mapa los 39 municipios de los 16 estados a lo largo y ancho de nuestra República, a los cuales se les dio el apoyo social de dragado. Cabe citar, mencionamos, resaltamos, que no sólo se atendió de dragado a los estados costeros, sino que también se atendió a algunos estados en el interior de la República, tal es el caso de Tula, Hidalgo; actualmente estamos en el lago de Zumpango, en el Estado de México; de igual forma, en el lago de Pátzcuaro, Michoacán; y el año pasado se concluyó con el dragado en Iguala, Guerrero, y Zapotlán El Grande, Jalisco. Así se les atiende, se les apoya, según se pueda, a todos los que requieran un apoyo social.
Siguiente, por favor. Y como prospectiva al 2030, estamos considerando que al 2030 la demanda de dragado nacional llegue a 82 millones de metros cúbicos.
Y una de las funciones que tiene Marina es apoyar y atender todo ese dragado, y queremos llegar y ser autosuficientes en esta materia y atender el 100 por ciento de la demanda nacional. Para llegar a este objetivo tenemos que tomar acciones, lo cual, por medio de la construcción naval de cuatro dragas autopropulsadas con seis dragas estacionarias, con sus empujadores de apoyo, así como la adquisición de seis dragas anfibias, diferente maquinaria pesada y sus equipos de equipo periférico de apoyo al dragado, pensamos y estamos estimando que lograremos el 100 por ciento, que es uno de los objetivos a nivel Marina.
Muchas gracias.
A continuación, les mostraremos un pequeño video las unidades, equipos con los que contamos y el modo de operación.
---
VOZ MUJER
Procedimiento de dragado.
Draga autopropulsada. Las dragas autopropulsadas son diseñadas para extraer y transportar el sedimento del fondo mediante una tolva con propulsión propia. Se emplea exclusivamente para dragados de mantenimientos de puertos.
El procedimiento que se emplea de dragado es mediante una rastra que permite acceder al fondo marino, la cual succiona el material por medio de una bomba para depositarlo mediante una tubería en su tolva. Posteriormente, ya con el material extraído, se dirige a una zona de vertimiento autorizada por la autoridad ambiental correspondiente para depositarla mediante la apertura de compuertas ubicadas en el fondo de la tolva. Asimismo, cuenta con la bondad de realizar la descarga del material por medio de tubería hacia un depósito en tierra o descargar por proa para la generación de playas.
Draga estacionaria. Las dragas estacionarias pueden efectuar dragados de mantenimiento y construcción. Funcionan mediante un sistema de corte y succión y no cuentan con propulsión propia.
La draga es trasladada con apoyo de una empujadora hacia el área dragada, haciéndose fija al fondo marino por medio de sus zancos y sus anclotes.
Traveses. Por medio de su escala de dragado y su cortador realizan el corte y la succión del fondo marino, transportando el material dragado por medio de una tubería de descarga flotante hacia el área de depósito final.
Draga anfibia. Las dragas anfibias tienen la versatilidad de trasladarse fácilmente al área de dragado, así como accesar en zonas de muy poca profundidad. Los aditamentos con los que cuentan ayudan a eficientar las operaciones, sobre todo en lugares de difícil acceso de ríos, lagos y lagunas. Su funcionamiento depende principalmente del tipo de dragado a realizar. Debido a esto, se le puede ajustar los diferentes equipos de corte y succión con los que cuenta. Es de fácil transporte, ya que puede embarcarse en una plataforma o cama baja para ser trasladada por un tractocamión.
Bomba sumergible de dragado. La bomba sumergible de dragado es un equipo utilizado principalmente para proyectos de menor escala y áreas muy próximas a muelles o de acceso reducido. Es empleada adaptando la maquinaria pesada a bordo de un pontón, con el fin de acceder a las áreas de difícil acceso para dragado. Tiene la versatilidad de poder adaptarle diferentes equipos de corte y succión.
Dragado con maquinaria pesada. La maquinaria pesada es empleada para efectuar dragados de canales emergentes de sistemas lagunarios, así como desazolve de ríos y lagos de menor magnitud. Las excavadoras se utilizan para extraer material y posteriormente depositarlo en vehículos tipo volteos y, a su vez, trasladarlo a las zonas de tiro designadas; asimismo, se emplean para la construcción de bordos con apoyo de empujadores de orugas. Esta maquinaria ha sido utilizada de manera eficiente en dragados de granjas acuícolas y en apoyo para comunidades pesqueras.
---
JUAN LUIS MIRAFLORES RUIZ, JEFE DE LA SUBSECCIÓN DE PROTECCIÓN CIVIL Y CONTINGENCIAS DE LA SECCIÓN DE OPERACIONES DEL ESTADO MAYOR GENERAL DE LA ARMADA
Muy buenos días a todos y a todas. Con el permiso del señor presidente y de mi almirante secretario.
Yo soy el capitán de navío Juan Luis Miraflores, responsable de la Subsección de Protección Civil y Contingencias, y encargado de dar seguimiento a la estrategia nacional para la prevención del sargazo.
La agenda está compuesta por seis puntos. Recordar que a partir de 2011 se tiene un registro de arribazón atípica en las costas del Caribe mexicano. Esto afecta principalmente al sector turístico, pero también al medioambiente a través de la descomposición de esta macroalga.
Esta arribazón se agrava, es por eso que en 2018 el gobierno del estado de Quintana Roo, en coordinación con los municipios afectados, implementan una serie de acciones precisamente para mitigar estos estragos.
Dentro de las principales líneas de acción está la contratación a través de empresas para la adquisición de medios logísticos, de recolección y traslado del sargazo; asimismo, para la renta e instalación de barreras de contención y, por supuesto, la contratación de personal para la limpieza de playas.
No obstante, la presencia excesiva del sargazo rebasa las capacidades de respuesta del gobierno de Quintana Roo. Y es como a partir del 7 de mayo, por la instrucción que da el señor presidente a la Secretaría de Marina de laborar y coordinar un plan de acción para mitigar la presencia de sargazo, se establecen cinco ejes que vamos a ver más adelante.
Sin embargo, cabe señalar que al inicio de la estrategia solamente se contaba con este material. Aquí cabe resaltar que solamente había un buque sargacero y siete bandas transportadoras entre terrestres y anfibias.
Ya en 2019, con la estrategia integral en franca coordinación con el gobierno del estado de Quintana Roo y los municipios afectados, se llevan a cabo cinco ejes. Dentro de los principales podemos mencionar la rehabilitación de un buque sargacero oceánico y la construcción de 11 buques sargaceros costeros. Esto tiene un beneficio para el gobierno, ya que hay un ahorro sustancial debido a que la producción de las sargaceras fue de siete millones de pesos, en contraste con los 15 millones de pesos que costaba o que algunas empresas ofertaron en ese momento.
La siguiente, por favor. De manera general, aquí podemos ver cómo ha evolucionado la estrategia del sargazo, pero también el progreso para la construcción de buques sargaceros y adquisición de barreras de contención. Es de destacar que en 2020 se entregan seis buques sargaceros y cinco más en 2021, desplegados en siete de los 11 municipios del estado de Quintana Roo.
Por su parte, el gobierno del estado en 2022 adquiere ocho bandas anfibias transportadoras de sargazo, en 2023 también adquiere barreras de contención y para este 2024 el gobierno de Quintana Roo va a adquirir algunos vehículos justamente para el transporte de esta macroalga.
Actualmente ¿cómo estamos?
Estos son los medios que se tienen desplegados en la estrategia nacional para la prevención del Sargazo: hay cuatro barredoras y tractores, 22 embarcaciones menores. Aquí hay que hacer notar que estas embarcaciones han sido cedidas por Secretaría de Marina justamente para fortalecer dicha estrategia. Se cuenta con 11 buques sargaceros, un buque oceánico y seis mil 735 metros de barreras de contención; por otro lado, se cuenta también con ocho bandas anfibias y 324 elementos entre operadores de embarcaciones motoristas, buzos y personal de limpieza.
De manera general, en la siguiente tabla podemos observar las estadísticas del sargazo recolectado tanto en la mar como en las playas por parte de los municipios. Señalar que 2022 y 2019 son los años en donde se registra mayor presencia de sargazo.
El año pasado disminuyó la presencia, esto en gran medida debido a la gran actividad que hubo de ciclones tropicales en el océano Atlántico.
Reconocer el esfuerzo que hace el gobierno del estado de Quintana Roo, sobre todo para la búsqueda de alternativas y del aprovechamiento sustentable del sargazo, así como para la gestión de más de 400 millones de pesos.
En 2019 y 2020, Secretaría de Marina ejerce estos recursos precisamente para la construcción de las sargaceras y a partir de 2020 y hasta 2024 el estado de Quintana Roo ha sido el encargado de erogar estos recursos y entregar refaccionamientos, sobre todo, y barreras de contención a Secretaría de Marina.
Finalmente, hacer mención que, de acuerdo a los modelos para determinar la ruta del sargazo, así como las hipótesis sobre investigación del fenómeno atípico, se prevé que en los siguientes años siga habiendo presencia de sargazo, esto debido al calentamiento global, pero también al aumento de nutrientes que tiene el sargazo durante su trayecto hacia costas mexicanas.
Bajo ese contexto, y conscientes de la importancia que tiene el sector turístico para la derrama económica del país, la Secretaría de Marina, en franca coordinación con el gobierno del estado, seguirá impulsando la construcción de más buques sargaceros, al menos de un buque oceánico y seis sargaceras costeras, así como la adquisición de más barreras de contención.
Finalmente, vamos a ver un video ilustrativo sobre estas acciones comentadas.
---
VOZ MUJER
Estrategia Nacional para la Atención al Sargazo. En el año 2019 se implementó la estrategia nacional para combatir el fenómeno del sargazo en las costas del Caribe mexicano como respuesta emergente al incremento masivo de la macroalga, mediante la integración de las dependencias de los tres órdenes de gobierno y otras instituciones de la sociedad civil.
Los recursos del estado de Quintana Roo que se destinaban para la contratación de empresas que realizaban dicha labor han sido invertidos en la creación de una flota autosuficiente del Estado mexicano para la recolección del sargazo. Gracias a ello, en nuestros astilleros de Marina se han construido, con ingenieros navales, una flota sargacera operada por personal naval, conformada por 11 buques sargaceros costeros con una capacidad de recolección de 20 toneladas de sargazo diario en aguas someras, y por un buque sargacero oceánico, el cual recolecta en altamar 250 toneladas se sargazo.
Se habilitaron 16 embarcaciones menores con sus accesorios y se adquirió equipo complementario para la recolección de sargazo en zonas costeras conformado por 12 mil 875 metros de barrera de contención de sargazo, cuatro barredoras y cuatro tractores.
Con la implementación de dicha estrategia, y en apoyo al sector turístico nacional, el cual representa más del ocho por ciento del producto interno bruto, hemos participado en la recolección en el mar de más de ocho mil 80 toneladas de esta macroalga, y 220 mil 487 toneladas de la misma en las playas; haciendo un total de 228 mil 567 toneladas en la presente administración.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos de este lado.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente; buenos días a todos.
Juan Hernández, del Diario Basta, del Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy.
Presidente preguntarle en primera instancia sobre esta situación que se está dando en la carretera México-Puebla, en la que, bueno, grupos de campesinos están bloqueando. Y, bueno, llama la atención que, a mes y medio de finalizar su gestión, pues estén realizando este tipo de situaciones.
Preguntarle, pues ayer trascendió que el abogado Jorge Portilla Alba es quien encabeza estos bloqueos, bueno, asesora a estos campesinos. Preguntarle si es cierta esta información, ¿o quiénes están atrás de estos grupos? que, bueno, prácticamente parece que quieren dinamitar la transición y mostrar un país que no es. Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es lo que comentamos ayer, están actuando con mala influencia de estos abogados que quieren lucrar. Porque se está atendiendo la petición de los campesinos. Hay que tener en cuenta que estos daños se ocasionan cuando se construye la autopista Puebla-México, o sea, ya lleva décadas, y ellos han mantenido la demanda de que no se les pagaron sus terrenos o no les pagaron bien, y han acudido a varias instancias.
Y hasta que llegamos nosotros decidimos hacer justicia y pagarles por los daños ocasionados en gobiernos anteriores. Pero nosotros, para poder pagar un daño, tenemos que hacer un avalúo, hay una instancia del gobierno federal encargada de hacer estos avalúos. Se hacen los avalúos, se tiene el dinero para pagarles a los campesinos, y dicen los abogados: ‘No estamos de acuerdo con los avalúos’. Quieren más.
---
INTERLOCUTOR
¿Ellos son quienes están dinamitando las mesas de negociación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, nosotros no podemos como servidores públicos pagar más de lo que se establece en un avalúo.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuánto más están pidiendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente, pero están queriendo abusar. Y como nosotros no reprimimos, porque es mejor convencer, persuadir, que reprimir, aprovecho para hacerle un llamado a los campesinos, que no se dejen manipular por estos abogados.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted invitaría a los campesinos a reunirse aquí? O sea, si los abogados, precisamente para evitar estas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay mesas, pero por ningún motivo aceptan, y nosotros no podemos ser rehenes de quienes buscan lucrar, porque entonces sería lo mismo de antes, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible), es decir, que se detenga al comisariado ejidal porque, entendiéndose, probablemente pueda tener el dinero y se le pueda pagar a los campesinos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y estamos dispuestos a pagarles de acuerdo al avalúo.
---
INTERVENCIÓN
El comisariado se lo quedó y no repartió el dinero. Ya pagaron, en 2015, 176 millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Pero es total o es parcial?
---
INTERLOCUTOR
Es parcial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces se está buscando un arreglo legal.
Y decirles a los campesinos, pues que ayuden y que no se dejen manipular, porque sí se afecta a mucha gente, que no pueden transitar, aun cuando se están desviando los vehículos por vías alternas.
Y ojalá ellos entiendan esta situación.
Yo conozco Santa Rita, ahí me quedé a dormir cuando el Éxodo por la Democracia, es por Río Frío, pertenece a Puebla. Y me conocen bien, yo creo que más que al abogado, a quienes están supuestamente defendiéndolos.
Nosotros no vamos a ceder violando lo que está establecido en las normas. Porque además no se debe de olvidar que el presupuesto es dinero del pueblo.
Y no estoy de acuerdo con lo que sentenciaba un antiguo político, de que conflicto que se resuelve con dinero no es conflicto, porque antes todo era así, ‘te doy a ti, a ti, a ti y me queda a mí, el que parte y reparte se queda con la mayor parte’. Eso no. Se acaba la corrupción.
Y esto es lo que puedo comentar, ojalá y acepten las condiciones, que son justas. Y también que estén tranquilos, no se les va a reprimir porque nosotros no somos autoritarios, pero no vamos a ceder a chantajes.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
En un segundo tema, rápidamente, ayer lo visitó Omar García Harfuch aquí, en Palacio Nacional. Bueno, preguntarle qué temas abordaron.
Y, sobre todo, de aquí a que finalice su mandato ¿con quiénes más planea reunirse? No sé si ya tenga programadas algunas reuniones. ¿Qué temas van a…? Bueno, hay pendientes que se tengan que afinar precisamente en esta transición que se viene dando y, bueno, no sé si ahí habría algunas recomendaciones en este caso para la presidenta electa Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no hay recomendaciones porque, lo dije ayer, la presidenta electa, y próximamente presidenta constitucional, es una mujer con mucha experiencia, con mucha capacidad de gobierno. Lo que estamos haciendo es poniéndonos de acuerdo en la transición de manera muy armoniosa, como nunca se había visto en los últimos tiempos, para que no haya sobresaltos, que sea terso, que todo se lleve a cabo sin problemas, y así está sucediendo.
Entonces, estamos revisando obras en todo el país, inaugurando obras de manera conjunta y también supervisando obras, y evaluando el avance que se tienen en algunas obras, las que van a quedar pendientes, y nos estamos reuniendo.
También ya nos acompañan quienes van a trabajar en el nuevo gobierno, nuevo gabinete. Por ejemplo, ha estado con nosotros el secretario de Comunicaciones, Jesús Esteva, porque ya está revisando obras que están en proceso.
Ayer Omar Harfuch también estuvo con nosotros, todo lo que tiene que ver con seguridad, una plática sobre cómo estamos nosotros actuando. Él fue secretario de seguridad en la Ciudad de México, sabe, cuál es la estrategia que se sigue, la idea central de atender las causas bajo el principio de que la paz es fruto de la justicia, que primero hay que ir a atender las causas, dar opciones a la gente, que haya trabajo, que el salario sea justo, que se atienda a los jóvenes, que se fortalezcan valores, que no se desintegren las familias y también que no haya corrupción, que se trabaje de manera coordinada con todas las dependencias encargadas de la seguridad, que haya perseverancia, que no haya impunidad, en fin, todo eso.
---
INTERVENCIÓN
¿Le genera confianza Harfuch, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque fue buen secretario de Seguridad Pública en la Ciudad de México y, aunque no lo es todo, en política cuentan los resultados.
Pongan, de favor, Jesús, la gráfica de delitos en la Ciudad de México en el tiempo que fue jefa de Gobierno la doctora Claudia Sheinbaum. Es en los últimos 30 años cuando más ha bajado el índice delictivo en la Ciudad de México durante el gobierno de la doctora Claudia Sheinbaum.
Esto es, por ejemplo… Pero ¿de qué año es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Del 96 al 2024, en donde está línea roja que baja, la administración de Claudia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cincuenta por ciento baja.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
50 por ciento menos en homicidios. Pero, por ejemplo, a ver, robo de vehículos, ese bajó muchísimo en los últimos… Miren.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sin violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin violencia, de más de 100 a 12. Por eso, se ha avanzado mucho en la ciudad, es de las ciudades con…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Con violencia bajó todavía más, 62.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con violencia, sí, robo de vehículo con violencia.
Es de las ciudades del mundo más seguras, por eso están llegando a vivir de otros países a la Ciudad de México. Y esto fue muy notorio durante el gobierno de la presidenta electa cuando estuvo de jefa de gobierno, y Omar Harfuch fue el encargado de la seguridad pública.
---
INTERLOCUTOR
Y, bueno, y finalmente, bueno, ahora sí que una para tirar aceite, diríamos algunos: se dio a conocer recientemente un estudio donde de aprobación de mandatarios en América Latina y el mundo —no sé su pueda decir la empresa— donde se analiza la popularidad de los mandatarios de 19 países de América y 23 de Europa, Asia y Australia. Y revela que usted, presidente Andrés Manuel López Obrador, cuenta un 64 por ciento de aprobación, que lo posiciona en el tercer lugar en América Latina y entre los cinco líderes mejor evaluados a nivel mundial.
Preguntarle su opinión sobre estos estudios. Estamos hablando ya prácticamente mes y medio de que finalice su gestión, pues la población lo siga… Pues usted sea de los presidentes con mayor índice de aprobación.
Bueno, estábamos viendo hace unos meses que Enrique Peña Nieto pues prácticamente tenía menos del 30 por ciento de aprobación, Felipe Calderón ni se diga, estaba en niveles muy bajos, y curiosamente con usted este fenómeno no se da. Hay un desgaste natural, pero también es cierto que se ha mantenido siempre sobre el 50 por ciento. A pesar del golpeteo, a pesar de la campaña negra y, digo, a pesar de todo, esto se mantiene.
¿Qué es lo que ha ocasionado que se mantenga en este rankaje? ¿Es madurez del pueblo mexicano? ¿Realmente se está logrando cambiar esta cultura tan negativa que se tenía enraizada? ¿Se ha podido sacar esta enfermedad que se tenía de corrupción, falta de valores? ¿Qué ha ocurrido? ¿Usted qué ha observado para que se dé eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo lo que veo es que se ha exaltado durante el gobierno la grandeza de nuestro pueblo. Había de parte de las clases dominantes de México una actitud de desprecio hacia la gente y siempre relacionaban al mexicano con lo malo. Incluso había, hace décadas, caricaturas en donde aparecía un mexicano durmiendo junto a un nopal, con un sombrero.
Y fama, mala fama en todo, fomentado por las clases gobernantes, al grado de que cuando empiezo a hablar —porque puedo probarlo— que el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo y es un pueblo generoso, fraterno, bueno, se me vienen encima los intelectuales conservadores que, independientemente de ser gente formada, escritores no tan buenos, o bueno, pero no grandes escritores, empiezan a dar a conocer su clasismo, su racismo: Sheridan, Zaid, ya ni hablar de la señora Maerker. O sea, un desprecio hacia el pueblo. Les sale su clasismo, su racismo.
Y lo que nosotros hacemos es: A ver, vamos a revisar la historia, por qué el clasismo, por qué el racismo, por qué fomentan que somos los mexicanos inferiores.
Tan es así que, en términos cuantitativos, yo sostengo que, de lo bueno, que es más que lo malo que puede existir en nuestro pueblo, que somos más bueno, muchos más buenos, pero de eso bueno, un 75 por ciento proviene del México profundo, de la herencia cultural prehispánica, y un 25 por ciento viene de las civilizaciones occidentales, europeas. Eso es el México de hoy, ese es el pueblo de México hoy.
Entonces, como es tan importante ese legado, por eso somos una potencia cultural en el mundo. Ya quisieran otros países, con todo respeto, tener un pasado cultural tan extraordinario como el nuestro, valores.
Imagínense que no había en la época prehispánica propiedad privada, no había propiedad privada, no había trabajo salarial. Había ayuda mutua, la mano, no había esclavitud; los primeros esclavos fueron los que tomó prisioneros y los convirtió en esclavos Hernán Cortés, en Puebla. Antes de la llegada de los europeos la gente vivía en sus comunidades de manera libre, sólo tenían el compromiso de pagar un tributo a las autoridades superiores y a sus autoridades religiosas, un tributo en especie, en trabajo, pero había libertad.
Y, lo otro, no había codicia, no había esa sed de oro que nos trajeron de Europa, eso está en códices de cómo —bueno, en el Chilam Balam— se admiraban, se extrañaban los indígenas de la codicia, ¿no?, convertida en enfermedad de quienes vinieron a imponerse.
Entonces, la gente ahora, entre otras cosas, se siente muy orgullosa, mucho muy orgullosa. Y, además, en el mundo México es respetado; siempre ha sido respetado a pesar de los malos gobiernos y de las calamidades que se han padecido, pero ahora más, mucho más.
Y si vamos al terreno de las transformaciones políticas, ¿cuándo se había empoderado el pueblo de México como ahora?, nunca.
Por eso el coraje y la falta de comprensión de las élites, porque durante mucho tiempo, por siglos, el pueblo no existía.
Primero, los tres siglos de dominación colonial; luego, continuó la esclavitud en el México independiente, el peón no tenía derecho a votar; ahora no, ahora es distinto, la gente se siente bien, nos está yendo también bien en lo económico, se reparte lo que es de todos, el presupuesto, con justicia, que antes se lo robaban unos cuantos, ahora les llega a todos.
Nada más, miren, ¿cuándo —y se los puedo probar— se había visto? Hay 35 millones de hogares en el país, 35 millones de hogares, y en 30 millones de hogares llega cuando menos una pequeña porción del presupuesto público. Es distribución del ingreso, distribución de la riqueza, es justicia.
Y a los cinco millones que no les llega de manera directa también se benefician, porque el modelo que estamos aplicando significa apoyar abajo para que la gente tenga ingresos, pueda consumir, se beneficie el comercio, se beneficia la industria.
La política de inversión pública genera muchísimos empleos. El tratado comercial con Estados Unidos nos ha permitido que México sea de los principales receptores de inversión extranjera en el mundo y esto significa también trabajo para profesionales, apoyo a las empresas pequeñas, medianas de México, y ahí están los resultados.
Entonces, si la gente no tuviese trabajo, si hubiese desempleo, como era antes… Hubo un candidato que dijo que iba a ser el presidente del empleo, el empleo para los de arriba, de beneficio para los de arriba. Si hubiese desempleo, si se hubiese mantenido la misma política de salarios… Que era de las más infames del mundo, porque México tenía los salarios más bajos en el mundo, el salario mínimo en nuestro país era menos que en Guatemala, que en El Salvador, que en Honduras. Si no atendemos eso, pues entonces sí les hubiesen creído todas las mentiras a nuestros adversarios, a la mafia del poder, a la élite acostumbrada a medrar con uso de esquema.
‘A ver, nosotros mandamos, nosotros tenemos secuestrado al gobierno, lo hemos convertido en un comité al servicio de nosotros —al gobierno—, nosotros modificamos la Constitución, las leyes para que nos beneficien las leyes, para que nos beneficie la Constitución, quitamos la corrupción como delito grave —porque eso hicieron—, le quitamos todos los derechos a los trabajadores, ponemos al mercado las tierras ejidales’. No hubo una sola reforma en 36 años en beneficio del pueblo, ninguna reforma constitucional. Se sentían absolutos, poderosísimos, dueños de México.
Además, ‘como el pueblo no existe y, además, el pueblo es tonto, vamos a manipularlo a nuestras anchas, como nos dé la gana, si tenemos nosotros las empresas de comunicación, si nosotros somos los dueños de la televisión, de la radio, de los periódicos’.
Sí, nada más que eso, como se dice coloquialmente, tronó, porque la gente tomó consciencia, ya no quiere más humillaciones, no quiere insultos. Todavía siguen insultando, Zaid y todos ellos.
Y ya ni hablemos de sectores, afortunadamente minoritarios, de clase media, aspiracionistas, con ínfulas de superioridad que no aceptan, no aceptan los nuevos reacomodos.
Entonces, la gente nos reconoce eso y además sabe que es una convicción, que es un cambio profundo. Esto no se da en otras partes, esto es México, esta transformación.
En lo económico, el modelo nuestro en lo económico es único. Ya no hay recetas del extranjero, no se aceptan, ya no nos imponen la agenda desde el extranjero, las llamadas reformas estructurales: reforma fiscal, reforma energética, reforma a la seguridad social, reforma educativa. Nada.
Ni conozco al del Banco Mundial, ni conozco —creo que sí la vi una vez de lejitos, porque es una señora…— a la del Fondo Monetario Internacional. No tenemos trato más que el respeto, porque pertenecemos a la comunidad económica financiera, a la comunidad mundial, pero la agenda se hace en México.
Imagínense, en el periodo neoliberal, ¿qué era la agenda?, reforma energética, ¿para qué? Para privatizar Pemex, para privatizar la industria eléctrica.
Reforma laboral, reducir las pensiones a los trabajadores, privatizar el manejo de las pensiones, el pago por hora al trabajo, sin ninguna prestación.
---
INTERVENCIÓN
El outsourcing.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la subcontratación, el outsourcing famoso.
Reforma educativa, privatizar la educación, que estudie el que tenga para pagar colegiatura. Y eso lo empezaron a hacer desde Salinas, porque no sólo fue la venta, el remate de los bienes de la nación, también modificaron el artículo 3º para que la educación básica no fuese gratuita; o no, para que la educación fuese gratuita sólo en el nivel básico de escolaridad y dejaron libre al mercado la educación media superior y la educación superior. Y luego querían con la reforma educativa ya privatizarlo todo.
Entonces, todo esto ha significado un cambio tan importante.
Estoy tan contento, tan contento, que fíjense lo que les voy a decir ahora, voy a informar: Osmar Olvera acaba de ganar hace poco otra medalla de bronce en trampolín de tres metros; o sea, ya él lleva ya dos. Estamos bien y de buenas.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a gestionar que la Conade le dé su beca a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos tienen beca. Ellos están —creo, es cosa de que yo lo confirme— en la Secretaría de la Defensa, están apoyados por la Secretaría de la Defensa.
Y una vez que regresen, siempre lo hacemos, que regrese todo el grupo de los deportistas olímpicos, entrenadores, todos, nos vamos a reunir aquí y se les da un apoyo, una recompensa. Ahora les va a tocar lo que nos devolvieron los del gobierno de Estados Unidos, una parte, todavía nos falta, por un fraude que hicieron en Coahuila, uno que fue tesorero de Coahuila, un gobierno anterior, de los que ahora son opositores a nosotros. Por primera vez le confiscan dinero y nos mandan lo confiscado porque es de los mexicanos.
Ahora con García Luna también queremos lo mismo; estos que llevaron dinero a Andorra, queremos recuperar todo el dinero.
Pero, bueno, ya tenemos sus premios bien ganados. Osmar estuvo en pareja, ¿no?, en clavado también y ganó bronce.
---
INTERVENCIÓN
Plata.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ganaron plata, exactamente.
---
INTERVENCIÓN
Fue en trampolín de tres metros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de tres metros.
---
PREGUNTA
¿De cuánto será el premio económico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Uy!, se van a rayar. Ya tenemos ahí apartado. Vamos a esperar cuántas medallas en total se van a obtener. Y se les entrega a todos; claro, a los que ganaron medallas se les da un poco más. Pero ya está.
Esto es México, pero antes no se exaltaban. De verdad, de verdad son pocos los países del mundo, con todo respeto, que tienen un pasado cultural tan importante, espléndido como México, como nuestro país. Y de ahí dimana la vocación por el trabajo, la creatividad del mexicano, muchas cosas extraordinarias.
Bueno, el ejemplo lo tenemos con nuestros paisanos migrantes. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, como lo pintaban y como lo piensan algunos conservadores reaccionarios, no saldría adelante en ninguna parte. Miren, por necesidad muchos se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos y ahora están enviando a sus familiares; este año calculamos, vamos a rebasar, aunque sea poco, los 63 mil millones de dólares que enviaron el año pasado, se va a rebasar de acuerdo a las proyecciones. Y eso que envían es el 19 por ciento de lo que producen con su trabajo, porque… No sé si tienes la lámina de cuánto aportan los migrantes a Estados Unidos. No, pero ahorita vamos viendo… Sí, debe ser como el 80 por ciento de lo que producen, se queda allá 81 y 19 envían acá, que son los 63, deben de estar produciendo como más de 300 mil millones. Eso es, 335 mil millones de dólares. Nada más eso, para tener una idea, es el PIB de Colombia. Eso es trabajo.
Ah, pero nos tenían bien manipulados por siglos. Una vez dije aquí y se ofendieron, con todo respeto, que todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York y ya en la Ciudad de México había universidades y había imprenta.
Mira qué bien, tienes el dato, 324 mil, punto ocho. Sí, es el 81.5.
Entonces, contestando tu pregunta, es eso, la gente se siente muy contenta, muy orgullosa, anda muy feliz.
Imagínense lo que hacían con los maestros, este Claudio X González y los periódicos, el Reforma, cuando estaban oponiéndose a la llamada reforma educativa o mal llamada reforma educativa, desataron toda una campaña acusando a los maestros de flojos, de que por culpa de ellos no avanzábamos en la educación en México. Y a los dirigentes los metieron a la cárcel, maestros humildes acusados de lavado de dinero.
Este Claudio X González tenía un espectacular en el Periférico. No uno; dos o tres, no sé cuántos, donde se contaba por segundos las clases que no daban supuestamente los maestros.
Y en las columnas del Reforma —todo esto lo puedo probar, y van a las hemerotecas— una vez hicieron una crónica perversa de un dirigente de Oaxaca, el finado Rubén Núñez, en donde supuestamente le gustaba escuchar el sonido del hielo, o sea, insinuando que era alcohólico. Así, de ese nivel. Entonces, ya la gente no quiere.
Y, bueno, los mismos expresidentes —para qué vamos aquí…— lo que decían del pueblo.
O sea, por eso la gente ahora está muy contenta. Yo le agradezco mucho a la gente, por eso a mi libro le puse así, ¡Gracias!, y siempre voy a estar agradecido con la gente, con el pueblo, me dio su respaldo. Además, puedo probarlo, todas las que enfrenté, las más difíciles, cuando represiones, el pueblo siempre; cuando fraudes, siempre el pueblo apoyando; cuando el desafuero, el pueblo. ¿Quién me trajo aquí? El pueblo. ¿Cómo no voy a decir gracias?
Entonces, eso es lo que está pasando. Y sí, estamos terminando bien en general, nada más que no vamos a confiarnos, voy a estar pendiente estos últimos días que nos quedan y además ayudar en la transición para que no haya ningún problema, vamos a seguir con la presidenta recorriendo el país, nos faltan dos fines de semana, y van bien las cosas.
---
PREGUNTA
Presidente ¿qué le ha parecido la cosecha de medallas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La qué?
---
INTERLOCUTOR
La cosecha de medallas en los Juegos Olímpicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues muy bien, mucho muy bien. Está la delegación haciendo un buen papel, un destacado papel.
Mañana hay que estar pendientes. Porque resulta que tenemos bastantes medallas ya, pero nos falta una de oro, porque esa es la que cuenta más en el medallero.
---
INTERLOCUTOR
Ahí viene mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí viene mañana.
---
PREGUNTA
¿Le da tiempo de ver la pelea?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Vamos a estar por Chihuahua, pero creo que sí. No, pero si no, como era antes allá en el pueblo, que por radio escuchábamos juegos de béisbol y de box, se escucha por radio, ahora por internet. Pero sí voy a estar pendiente, cómo creen que no.
---
PREGUNTA
Mañana nos llega la de oro, seguro.
Buenos días, compañeros y compañeras de los medios; buenos días, presidente, al secretario de Marina e invitados.
Mi nombre es Héctor Tlatempa, del medio Puntos Suspensivos Radio, Puntos Suspensivos Comunicación.
Señor presidente, el doctor José de Jesús Martínez Aldana, ciudadano de Reynosa, Tamaulipas, se dirige a usted con la esperanza de que se le haga justicia ante una situación que ha afectado gravemente su vida y bienestar:
En 1984, el doctor Martínez Aldana ingresó al Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado, al Issste, y fue basificado el 1º de octubre de 1986. Trabajó como médico especialista en cirugía general en el Hospital ‘Baudelio Villanueva Martínez’, en Reynosa, Tamaulipas, durante 36 años bajo el régimen pensionario del 10º transitorio.
El 1º de septiembre de 2003 fue despedido injustamente. Presentó una demanda laboral y el laudo emitido el 12 de julio de 2005 por la Junta Especial número 60 de la Federal de Conciliación y Arbitraje fue favorable, ordenando su reinstalación y la restitución de sus derechos laborales; sin embargo, el Issste no cumplió con el reconocimiento completo de su antigüedad ni con todas las prestaciones ordenadas.
Con 32 años de antigüedad y 67 años de edad, el doctor Martínez Aldana solicitó su jubilación el 1º de marzo de 2022. En la subdelegación del Issste en Ciudad Victoria le informaron que no tenía asignado régimen jubilatorio y posteriormente fue asignado a cuentas individuales, a las afores, que no cuentan con fondos suficientes para su jubilación. Se le ofreció una pensión mínima, inaceptable, que no cubre sus necesidades básicas.
El 15 de diciembre de 2022 inició una demanda ante un tribunal federal en materia administrativa en la Ciudad de México para que se le reasigne el régimen del 10º transitorio; sin embargo, desde el 1º de abril de 2022 no ha recibido ningún pago por concepto de jubilación y tampoco tiene servicio médico necesario debido a su condición de salud.
El doctor Martínez Aldana ha sido reconocido en su hospital por su destacada participación laboral y desempeño en productividad, asistencia y puntualidad. Solicita encarecidamente se le reasigne el régimen jubilatorio del 10º transitorio para recibir una jubilación justa y digna, así como el servicio médico que le corresponde.
En conclusión, el Issste no acató el laudo de su reinstalación con todos los derechos, no se reconocieron los años de litigio como antigüedad, no se le asignó un régimen jubilatorio adecuado y no se destinaron las aportaciones correspondientes.
Señor presidente, el doctor Martínez Aldana apela a su sentido de justicia y humanismo para que intervenga en esta situación que ha causado serios daños a su salud y economía. Confía en su administración, comprometida con la justicia social, tomará las medidas necesarias para corregir esta injusticia y asegurarle una jubilación digna.
Y, asimismo, en este sentido, presidente, también traigo nuevamente el caso también de otra persona que ya anteriormente lo expusimos en esta tribuna. Ya hubo una atención; sin embargo, no hay una justicia aún completa.
Este es el caso de Leoncio Salinas Romero, ingeniero químico industrial que dedicó gran parte de su vida a Pemex, demostrando un compromiso inquebrantable y un profesionalismo ejemplar. Su trabajo en la refinería ‘Ing. Antonio Dovalí Jaime’, en Salina Cruz, Oaxaca, donde participó en la creación y puesta en operación de varias plantas de proceso de refinación es testimonio de invaluable contribución; sin embargo, en 1998 fue despedido de manera injusta, siendo un chivo expiatorio de un entorno de corrupción que él mismo denunció.
Desde su despido Leoncio ha vivido un calvario, durante más de 26 años ha luchado incansablemente por su reinstalación y reconocimiento de sus años de servicio. A pesar de una instrucción clara y pública de usted, señor presidente, para que, en el caso de que se demostrara su inocencia, se le hiciera justicia y fuera nuevamente reinstalado.
Bueno, en julio del año pasado nuevamente reingresó a trabajar a Pemex, es decir, el pasado 10 de julio apenas cumplió un año de su regreso a esta gran empresa; sin embargo, las soluciones prometidas nunca se materializaron de manera justa y completa. Me explico, presidente: en lugar de ser reconocido por sus más de 45 años de servicio, fue reinstalado en un puesto inapropiado y con sólo 12 meses de antigüedad oficial, una clara violación a sus derechos laborales y humanos.
Leoncio, ahora con 68 años de edad, sigue sufriendo las consecuencias de este largo proceso, ha padecido enfermedades graves exacerbados por el estrés y la ansiedad de su situación laboral; vive con la angustia de no poder garantizar un futuro digno para su familia, a pesar de haber dedicado su vida al servicio de Pemex y de su país.
Y si me permite subrayar algunos puntos significativos y de suma relevancia para usted, que los considere para su última decisión, presidente: el ingeniero Leoncio Salinas Romero trabajó arduamente en Pemex participando en la creación y operación de varias plantas de refinación, demostrando su compromiso y profesionalismo. Fue injustamente despedido en 1998, en un contexto de corrupción que él mismo denunció, iniciando un largo calvario en busca de justicia. Durante más de 26 años ha luchado por su reinstalación y el reconocimiento de sus años de servicio. A pesar de una instrucción presidencial clara, no se le ha hecho justicia completa.
Leoncio, con 68 años, ha sufrido enfermedades graves debido al estrés y a la ansiedad de su situación laboral, afectando también a su familia.
Le solicitamos, señor presidente que intervenga personalmente para asegurar que Leoncio sea reconocido por todos sus años de servicio y que pueda jubilarse dignamente.
Señor presidente, apelamos a su profundo sentido de justicia y humanismo para que intervenga en estos dos casos emblemáticos que han causado serios daños a la salud y economía de sus ciudadanos ejemplares.
El doctor Jesús Martínez Aldana y el ingeniero Leoncio Salinas Romero, que han dedicado sus vidas al servido de México, ahora necesitan de su intervención para corregir las injusticias que han sufrido. Ambos casos representan una lucha constante contra la injusticia y un impacto profundo en la salud y en el bienestar familiar. Tanto Jesús Martínez Aldana como Leoncio Salinas Romero han dedicado sus vidas al servicio de su país y merecen ser reconocidos por todos sus años de trabajo, incluyendo los años que han pasado luchando contra la injusticia.
Le solicitamos, señor presidente que intervenga personalmente para asegurar que Jesús Martínez Aldana y Leoncio Salinas Romero sean reconocidos por todos sus años de servicio y que puedan jubilarse con dignidad. Su administración ha prometido poner a los seres humanos en el centro de sus políticas y usted ha dicho que nada humano nos es ajeno y que su gobierno fue elegido para hacer justicia. Estos dos casos son ejemplos claros de esa necesidad de justicia y compasión.
Señor presidente, tanto el doctor Jesús como el ingeniero Leoncio no son sólo número de expedientes, son hombres que han sufrido y que merecen vivir sus años restantes con dignidad y paz. Una justicia completa y el reconocimiento pleno de sus años de antigüedad no son sólo un acto de justicia laboral, sino un acto de humanidad y respeto hacia quienes han mostrado una extraordinaria fortaleza y fe en la justicia.
En nombre de Jesús Martínez Aldana y Leoncio Salinas Romero, y de todos aquellos que creen en un México más justo y humano, rogamos su intervención, señor presidente. Hacer justicia en estos casos no sólo revindica a dos hombres, sino que refuerza la confianza de que en este gobierno verdaderamente nada humano nos es ajeno. Confiamos en que su liderazgo y su compromiso con los principios de justicia y humanismo harán posible que ambos reciban, finalmente, la justicia que tanto merecen.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a pedirle, en los dos casos, a la directora del Issste y al director de Pemex para ver qué respuesta tenemos sobre los dos casos que estás planteando, a Bertha Alcalde y a Octavio Romero, que nos están escuchando, van a atender las demandas. A ver qué respuesta hay.
---
INTERLOCUTOR
Sí, en el caso de Leoncio, realmente él está agradecido porque, como ya lo dije, ya lleva un año trabajando, laborando, él está contento, aunque no es dentro de lo que él se dedica, bueno, ya tiene ahí un lugar; el gran problema ahorita que tiene es que realmente tiene un año de antigüedad, cuando él ya tiene 68 años y ya tiene más de veintitantos años. Entonces, lo que él pide es que se le reconozca para que ya pueda contar con esos años de antigüedad y próximamente pueda jubilarse, que es lo que él desea ya, porque incluso ya no puede ni trabajar bien, precisamente por la edad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos, los dos casos.
---
INTERLOCUTOR
Por último, nada más, señor presidente, también y tiene que mucho que ver. Usted ya lo comentó ahorita y también el compañero que en su última pregunta le hacía.
Es un honor para mí poder dirigirle estas palabras y compartir reflexiones sobre su obra ¡Gracias! en especial quiero enfocarme en el capítulo 1, donde usted nos brinda una perspectiva profundamente humana y valiente sobre las decisiones cruciales que debió tomar durante los momentos más críticos de su lucha.
La claridad con la que expone las razones y estrategias detrás de la resistencia civil pacífica es inspiradora y revela un compromiso inquebrantable con la justicia y la democracia. Su capacidad para conducir un movimiento de tal magnitud sin recurrir a la violencia es un testimonio de su liderazgo ético y su comprensión profunda de poder del pueblo.
Las enseñanzas que comparte sobre la importancia de mantenerse cercano a la gente, de convivir con el pueblo y de entender sus sentimientos, su lección es invaluable para cualquier aspirante a político que desea servir con integridad y auténtica vocación.
Sus referencias a figuras históricas, como Gandhi, Mandela y Martín Luther King Junior, así como su reflexión sobre líderes nacionales como Carlos Madrazo, muestran una sabiduría que enriquece la narrativa y nos conecta con un legado global de lucha por la libertad y la justicia. Estas comparaciones no sólo legitiman su propia trayectoria, sino que también nos recuerdan que su movimiento es parte de una tradición histórica de resistencia pacífica contra la opresión.
Me conmueve especialmente su relato sobre la decisión de suprimir el Estado Mayor Presidencial y confiar la seguridad del país y de su persona al pueblo y a una nueva Guardia Nacional, un gesto de profunda confianza en la ciudadanía y una reafirmación de su compromiso con la transparencia y la justicia. El pueblo es mi ángel de la guardia.
Y sobre ese tema, y también la resistencia civil pacífica, señor presidente, en su libro menciona cómo la resistencia civil pacífica fue crucial para canalizar el descontento popular, sin recurrir a la violencia. ¿Podría compartirnos más detalles sobre los desafíos específicos que enfrentó al implementar esta estrategia y cómo logró mantener la cohesión del movimiento en momentos de alta tensión?
Habla usted de la importancia de experiencia adquirida en la lucha cotidiana y cómo esta guía a un verdadero líder. ¿Qué momentos específicos de su trayectoria considera que fueron determinantes para moldear su enfoque hacia el liderazgo y la política?
Y, por último, señor presidente, el papel de los medios, que últimamente se ha estado mencionando mucho, y digo que durante estos seis años usted ha tocado el tema bastantes veces, menciona usted la complicidad de los medios de comunicación con la oligarquía en su intento de deslegitimar el movimiento. ¿Cómo ha manejado y contrarrestado esta narrativa mediática a lo largo de su carrera política? ¿Y qué papel ve para los medios de comunicación en una sociedad verdaderamente democrática?
Esto lo pregunto precisamente porque me gustaría que nos compartiera un poco acerca de cómo es que decide sus conferencias mañaneras. Digo, lo vimos cuando fue jefe de gobierno, que diariamente también usted salía, y cómo es que decide, ahora cuando es elegido como presidente por el pueblo, hacer sus mañaneras diarias. ¿Por qué consideró que era tan importante hacerlo diario, por qué no una vez a la semana, por qué no una vez al mes, sino diariamente?
Sería todo, presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es importante informarle a la gente que se conozca de parte de la autoridad, y en este caso del presidente, lo que está sucediendo en el país, y aclarar todo aquello se trasmite, ¿no?, con el propósito de perjudicar a personas, a instituciones, a servidores públicos. Es muy importante la información.
Y siempre he dicho: no editorializar, no orientar, no concientizar, no adoctrinar; informar, informar, informar y argumentar. Es que no había posibilidad de hacerlo, era muy marginal. De por sí el acto de comunicar es complejo.
Esto que estamos dando a conocer, la medalla de Osmar, mañana, o sea, transcurren 24 horas y es noticia, y la gente está pendiente. De todas maneras, sobre esto van a llegar a enterarse cuando mucho 70 por ciento de los mexicanos, no es fácil la comunicación.
Y es muy grande nuestro país y aquí lo vemos, este es el palacio de todos los mexicanos, el palacio la república, de la cosa pública, es la sede del Poder Ejecutivo, donde está el presidente de un sistema político presidencial, aquí tenemos, entre otras cosas, esta reunión, esta mañanera; pero alrededor andan miles de comerciantes buscándose la vida en sus asuntos y a lo mejor no se enteran o andan ocupados en otras coas.
Por eso, voy a aprovechar para decirles que el martes próximo va a presentar su libro mi compañera, esposa, Beatriz, se llama Feminismo silencioso su libro. A ver si lo tienes. Lo va a presentar aquí en el Zócalo y yo voy a ir.
Y ahora me acordé porque trata ese tema y, sobre todo, trata muy bien, lo voy a decir, magistralmente, el tema de las redes sociales y en especial lo de una de las redes sociales, sobre su alcance y cómo pensamos que si estamos en una red social ya estamos informados y que ya es todo México quien está comunicado a través de las redes sociales. Y ella demuestra que no es así todavía; que sí hay una tendencia a que cada vez se utilicen más las redes sociales, pero es un proceso. Y se ha magnificado mucho el uso de redes sociales, y que en realidad no deja de ser minoritario el grupo que interactúa en ciertas redes sociales.
Y esto es muy bueno porque a veces llegamos a pensar que nos estamos comunicando con todos los mexicanos. Luego, en política, en el caso de las campañas, los candidatos, no van a visitar las casas, les venden paquetes para hacer campaña desde las redes sociales y por eso no les va bien. Y una de las conclusiones a las que llega Beatriz es de que todavía la comunicación directa, personal, el boca a boca, va a continuar por mucho tiempo.
Espero haber hecho una buena interpretación porque, si no, me lo van a reclamar, pero ni modo. Es uno de los capítulos; me gustaron otros, pero ese —porque ya leí el libro— me gustó bastante.
Y luego, me gustó también otro, lo adelanto, en donde —y esto suele pasar en otras disciplinas de la ciencia social— hablamos, por ejemplo, el feminismo, y no deja de ser una corriente de pensamiento importante, válida, pero aún elitista, porque no es incluyente, o sea, no toma en cuenta la opinión de todas las mujeres. Y ella una vez propuso que se recogiera la opinión de todas las mujeres con un mecanismo muy sencillo, una especie de consulta, y que en las plazas se colocaran micrófonos y bocinas, y que las mujeres de todos los pueblos pudiesen expresar cuáles son sus preocupaciones, y luego recoger todos esos sentimientos y elaborar un plan a partir de escuchar a todas.
Esto aplica para el feminismo, pero aplica para toda la ciencia social, porque no necesariamente se divulga un pensamiento, y son concepciones completamente distintas, una mujer puede tener una preocupación muy distinta a la preocupación de otras; desde luego, van a coincidir en que debe de acabarse el machismo y que debe de haber igualdad, pero también, que debe de haber equidad. Y que la opresión, la explotación, la humillación lamentablemente la padece el hombre y la padece la mujer. ¿Quién más? Eso es otro es otro tema.
Pero me gustó, porque se habla de, por ejemplo, calentamiento global o cambio climático, o cualquier otro tema. Hay una serie de términos, de conceptos nuevos, pero muy alejados completamente del dominio público, o sea, que no salen de lo académico, de lo teórico, y tiene que haber teoría y práctica.
Entonces, aprovecho para invitar, es el martes a las 5:00 de la tarde en el Zócalo. Yo no voy a exponer, no me corresponde, aunque va a haber un compañero, porque estos son temas que se tienen que tratar de manera conjunta, pero yo voy a ir de escucha. Y están invitados, invitadas.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Diana Benítez, de El Financiero. Secretario, funcionarios.
Preguntarle, como parte de esta transición, ¿sabe o tiene conocimiento si ya la virtual presidenta electa inició pláticas con generales de división, con almirantes, para designar a sus próximos secretarios de la Defensa Nacional, de Marina? No sé si ya se inició ese proceso. Ella dice que los nombramientos los daría hasta septiembre.
Y en su caso, si usted estaría haciendo recomendaciones para esos cargos o le gustaría que repitieran quienes actualmente están al frente de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso es un asunto que le corresponde a la presidenta electa, y tiene muchas opciones, muchas posibilidades porque, la verdad, es muy buena la dirección, están muy bien formados los mandos tanto en Marina como en la Defensa, son una garantía tanto los almirantes como los generales de división. Y a ella le corresponde decidir.
Cuando fui electo, yo tomé la decisión. Claro, le informé en ese entonces al presidente Peña para que también instruyera a los secretarios de Defensa y de Marina que iba yo a empezar a hacer una auscultación para ver quiénes eran los más apropiados, los idóneos. Yo tengo que decir, creo que es obvio, pero no está de más repetir que no me equivoqué, que los dos secretarios, Marina y Defensa, de primera, profesionales, trabajadores, leales, incorruptibles. Me han ayudado mucho, mucho.
Entonces, yo espero que la presidenta electa haga su elección. No va a tener ningún problema, ella es muy inteligente. Además, ya gobernó la ciudad, tiene mucha experiencia. Y hay que esperarnos.
---
INTERLOCUTORA
¿Hasta ahorita no le ha compartido cómo va a hacer esa selección? ¿No le informado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hemos platicado. Ella es de la opinión de esperar un tiempo en los dos casos, y está muy bien. Yo también hice lo mismo, o sea, dejé al final los dos nombramientos, Defensa y Marina. Y hay tiempo, faltan como 50 días, ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Poco menos de 50 días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuarenta?
---
INTERLOCUTORA
Cuarenta y cuatro más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hasta perdí la cuenta, pero…
Sí, sí, pero tiene que estar antes, tiene que estar antes.
---
INTERLOCUTORA
¿Descarta entonces usted hacer alguna sugerencia de algún perfil?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me corresponde, no me corresponde, eso es una facultad de la presidenta.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y en el plano internacional, pues ha habido críticas por esta invitación que se hizo a Vladimir Putin para la toma de protesta de la virtual presidenta. Y también el gobierno de Ucrania, pues ahora pide que, pues en caso de que venga, pues que México lo detenga, ¿no?, por ser parte, un criminal de guerra.
Y también, por otro lado, la líder de oposición en Venezuela dio una entrevista y pide a México que sea mediador en este conflicto con Venezuela, y pues haga entender a Nicolás Maduro que una transición pacífica es lo mejor para ese país.
Su opinión al respecto, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el primer caso, ya lo explicó la presidenta, México tiene relaciones con casi todos los países del mundo. Ahora no hay relaciones con Ecuador, porque invadieron nuestra embajada, y no hay tampoco buenas relaciones con el Perú. Estamos hablando de los gobiernos de Ecuador y de Perú, no de los pueblos, porque somos muy respetuosos de los pueblos hermanos, de Ecuador y de Perú, pero tenemos diferencias con los gobiernos. En el caso de Perú, porque de manera injusta, por clasismo, por racismo, se mantiene en la cárcel al presidente que eligieron democráticamente los peruanos.
Pero, en general, son muy buenas relaciones con todos los gobiernos; entonces, ¿qué se hace? Pues se invita a todos y ya después los gobiernos van decidiendo si asisten, no asisten. Así es, eso tiene que ver con la política diplomática de México, nosotros también invitamos a todos.
Hace como un año, sí, en el desfile pasado, invitamos a países que siempre invitamos para que participen, que venga una delegación y que participe en el desfile. Y vinieron de Rusia y nos hicieron un escándalo tremendo, porque estuvieron de Rusia y estuvieron de otros países. Y tenemos relaciones.
Ustedes acaban de estar en Nicaragua o van a ir, ¿no?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Sí, hay unos elementos médicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Médicos, sí.
O sea, llevamos relaciones con todos los países.
---
INTERVENCIÓN
Con Ucrania, presidente. Zelenzki (inaudible) pidiendo detener a Putin en caso de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero nosotros no podemos hacer eso, o sea, no nos corresponde. Nosotros estamos en contra de la guerra, estamos a favor de la paz, y lo que hemos propuesto en el caso de la guerra de Rusia y Ucrania es acuerdos, que haya una intermediación; hasta propuse en su momento que se convocara al primer ministro de la India, Modi, al papa Francisco y al secretario general de Naciones Unidas, para que los tres establecieran comunicación y buscaran el acuerdo y detener la guerra para evitar que el pueblo siguiera sufriendo, tanto en Ucrania como en Rusia. Y siempre esa es nuestra postura.
En el caso de Venezuela, ya participamos. ¿Qué es lo que estamos planteando? Bueno, que la autoridad electoral dé a conocer los resultados, que se siga el procedimiento establecido. Igual que aquí, hay un consejo electoral y hay un tribunal electoral para explicarlo, entonces ya el consejo resuelve y pasa este asunto al tribunal.
Incluso ya entregaron las actas, tengo entendido; entonces, hay que hacer una revisión de las actas, eso le corresponde al tribunal electoral, y conocer a ciencia cierta quién triunfó. Pero nadie se puede autonombrar o autoproclamar victorioso si no hay un órgano electoral que decide. Porque me imagino que los que participaron sabían que había un consejo y que había un tribunal, y que se tenía que ajustarse a un fallo, también con el derecho de inconformidad y de presentar pruebas si hubo irregularidades, pero revisar acta por acta, y eso corresponde al tribunal. Nosotros no queremos injerencismo.
Y también lo que celebro, más que otra cosa, es que no haya violencia. Cuando me pidió el presidente Lula y el presidente Petro que habláramos sobre el tema coincidimos que lo más importante era evitar la confrontación, la violencia. Esto es parte de nuestra política exterior, la solución pacífica en las controversias lo establece la Constitución nuestra en cuanto a nuestra política exterior, y eso yo he estado observando que ha tenido resultados. No es la violencia, no es la represión el camino; la confrontación, no.
Que termine el tribunal de hacer su trabajo y que emita una resolución y, a partir de ahí que se presenten pruebas, si hubo irregularidades.
Primero que se declara un triunfador ya de parte del tribunal como última instancia y que se justifique a detalle con actas. Y si existe inconformidad, pues que se siga actuando por la vía legal y pacífica.
---
INTERLOCUTORA
Y ese caso, ¿México sí tendría mayor acción junto con Colombia y Brasil en el caso de que siga la inconformidad tras el resultado definitivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, siempre y cuando se vea que hay voluntad, que hay vocación democrática auténtica, que no haya ni intervencionismo, ni afán de imposición, ni carga ideológica, sino que se respete la voluntad de los venezolanos, lo que decidieron ellos, pero hasta ahí.
También, muy cuidadosos, respetuosos, porque cada país es libre, es independiente. Nosotros no tenemos que ir a meternos ahí a decidir, no. Además, el zalamero nunca queda bien.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, ayer Lorenzo Córdova sigue con esta polémica de la sobrerrepresentación, le responde que realmente Morena y aliados lo que buscan es apropiarse del país y tomar la Constitución como si fuera su propiedad privada. ¿Qué responde ante estas críticas que dice él?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya no. Yo lo que dije ayer es que él sostuvo que era legal la entrega de plurinominales en elecciones anteriores y ahora cambió; pero se puede constatar en sus declaraciones.
Pero no voy a estar aquí aclara y aclara sobre qué dijo antes y qué dice ahora. Pero, bueno, vamos a hacerlo, ¿no?, para ver si así entra en razón. Eso se llama congruencia, o sea, uno no puede decir una cosa en un tiempo y decir otra si no ha cambiado la Constitución, si no ha modificado la ley. Y si ya se actuó de una forma durante tantas elecciones, ¿por qué ahora se quiere violar la Constitución, las leyes y modificar los procedimientos? ¿Nada más por el enojo, por no coincidir con nosotros? Entonces, ¿qué clase de demócrata es? O sea, ¿somos demócratas cuando nos conviene? No.
A ver si hay algo de lo que dijeron él y… Ya lo explicamos, pero de manera sencilla: la Constitución establece que no puede haber sobrerrepresentación, pero establece también cuáles son los límites, y no deben de pasarse los partidos de una cantidad de diputados, eso es lo que establece la Constitución. Y la ley específica habla de lo mismo, de cuántos diputados plurinominales tiene derecho cada partido.
Entonces, ellos dicen que no debe de repartirse a los plurinominales por partido, sino por coaliciones, pero eso no está la Constitución ni está en las leyes. Pero, además, anteriormente, que se generó un debate parecido, no con la misma intensidad de ahora, estaba creo de presidente, ¿no?, el señor Lorenzo Córdova, y miren lo que dijo:
---
CIRO MURAYAMA RENDÓN
No, la adhesión de la conformación de la Cámara no pasó por las manos de Peña Nieto, pasó por las de los electores y por unas reglas deficientes que nosotros aplicamos, lo digo autocríticamente.
Me alertó el nivel de sobrerrepresentación que se dio en 2018 y ya lo corregimos.
---
LORENZO CÓRDOVA VIANELLO
El INE está con la Constitución. Nuestro compromiso con la equidad, imparcialidad y legalidad de nuestras elecciones ha sido, es y será irrenunciable. Por eso, a este INE, a estas consejeras y estos consejeros electorales, nadie los va a amedrentar, ni siquiera con amenazas directas y abiertamente ilegales. El INE como árbitro de la contienda está por encima de las partes y haremos que se cumpla la ley, ni más, ni menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, ya opinó y ahora cambia, y van a hasta marchar por eso.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque es el mismo grupo. Son, todos ellos, los que nos hicieron creer de que había democracia en México, ese es el fondo, cuando lo cierto es de que se vivía bajo un régimen oligárquico y la democracia era una fachada, porque realmente dominaba una minoría. Era kratos sin demos, poder sin pueblo.
Entonces, ellos como comparsa hablaban de democracia cuando en realidad la democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo, y ellos siempre han defendido a las minorías, todos ellos.
El que va a hablar, por ejemplo, estuvo de presidente del INE cuando Peña, creo, o atrás de Peña, pero es lo mismo. Sí, creo que fue cuando Peña, hasta lo menciono en mi libro, de cómo todavía no se había calificado la elección y ya estaba recomendando que aceptáramos la derrota. Porque presentamos recursos por el uso de dinero excesivo durante la campaña de Peña, que terminó demostrándose, porque después se descubrió que la empresa Odebrecht le había entregado dinero al PRI en la campaña de Peña.
¿Saben qué resolvió en ese entonces el INE? Él era, ¿verdad? De que quien había rebasado el tope de campaña habíamos sido nosotros.
Entonces, ¿qué autoridad moral tienen? Era cuando repartían los monederos electrónicos para obtener los votos, Monex se llamaba, y millones de tarjetas Soriana y dinero a raudales. Pero está aprobado, porque está en la declaración del director de Pemex en la fiscalía, de cómo recibió dinero de Odebrecht cuando él era de Relaciones Internacionales del PRI durante la campaña del licenciado Peña, cuanto recibió, es oficial o legal, está en un proceso judicial. Y ahora el orador el domingo. No, pues, van mejorando, puras finísimas personas.
Vámonos a desayunar. Te quedas, te quedas pendiente, tú te quedas, sí, ya.
