Versión estenográfica. Inauguración de la Clínica Hospital Issste Cabo San Lucas
Presidencia de la República
10 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Clínica Hospital Issste Cabo San Lucas, del Issste, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez.
La directora general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Bertha María Alcalde Luján.
El director general de Biológicos y Reactivos de México, general Jens Pedro Lohmann Iturburu.
El asesor de la Presidencia en salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
El director médico del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Ramiro López Elizalde.
La directora de Administración y Finanzas del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Almendra Lorena Ortiz Genis.
El vocal ejecutivo del Fondo de Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, César Buenrostro Moreno.
El titular de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, Gustavo Reyes Terán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de Baja California Sur, profesor Víctor Manuel Castro Cosío.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Amigos, amigos.
Ciudadano presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Compañera Claudia Sheinbaum Pardo, virtual presidenta electa de nuestro país.
Compañera directora Alcalde Luján, muchas gracias por esta invitación.
Y a todos los invitados.
Secretarios, secretarias. Y a mi consentida, la secretaria Rosa Icela.
A nombre del pueblo de Baja California Sur, y de manera… Como me lo han pedido que sea muy explícito, breve, voy a intentar resumir algo que va a ser muy complicado, porque va más allá de un discurso de bienvenida.
Quiero esta mañana decirle al señor presidente que el pueblo de Baja California Sur tiene una alta estima, gratitud inconmensurable. Porque la primera vez que llegó fue muy difícil, llegó en un momento en donde el pueblo de Baja California Sur reclamaba que el agua vale más que el oro. Fue muy pesado, muy difícil. Sin embargo, su sensibilidad de estadista, de ser humano extraordinario, llevó que aquí en esta puntita del país decidiera que el agua es más importante que el oro, y que la mina a cielo abierto no va en Baja California Sur. Fue una extraordinaria noticia para el pueblo de Baja California Sur.
De ahí, a nombre de este pueblo, con profundo respeto y admiración expreso a usted, señor presidente, nuestra más sincera gratitud por su apoyo incondicional, que se ha traducido en una excepcional inversión socioeconómica sin precedentes en beneficio del pueblo sudcaliforniano.
Usted ha sido el único el presidente que ha recorrido nuestro desierto desde Cabo San Lucas hasta Bahía Tortugas, a Guerrero Negro, llegando a los santuarios de la ballena gris, a las pinturas rupestres de San Francisco, de la sierra, a la hermosa bahía de La Paz, al fecundo valle de Santo Domingo, al inigualable parque nacional Bahía de Loreto, los mares del abulón y la langosta, y de la salinera más grande del mundo. Por eso y mucho más, en esta tierra se le admira y se le respeta.
En el caso de Mulegé siempre dijimos juntos: nunca más un norte en el olvido, ni del olvido a la esperanza. En este sentido, señor presidente, Mulegé ha recibido más de mil 600 millones de pesos de apoyo, como no había sucedió nunca en la historia de Baja California Sur.
Sólo en los programas sociales, y serán las únicas cifras que mencione, se han recibido este apoyo extraordinario con un monto de 11 mil 277 millones de pesos, más de la mitad del presupuesto anual de Baja California Sur, para que tengan ustedes una idea de lo que nos ha apoyado Andrés Manuel López Obrador a los sudcalifornianos.
Otra de las decisiones importantes, trascendentes en Baja California Sur para este municipio de Los Cabos fue iniciar, aquí en San Lucas dio la orden de que se invirtiera en la desaladora, que ya está en proceso. Agradecerle al profe todo el trabajo que ha realizado, de verdad, extraordinario, que han hecho.
Estamos a un punto de inaugurar el centro deportivo más importante del estado en el municipio de La Paz, en el parque conocido como El Piojillo, con una inversión de 350 millones de pesos. Hoy, venturosamente nos reúne la entrega de esta clínica hospital del Issste, cumpliendo con una añeja demanda de los trabajadores al servicio del Estado. El Issste para Los Cabos era una necesidad imperiosa, una necesidad importantísima. El día de hoy, gracias al trabajo de compañeros y compañeras del instituto, guiados por la compañera Luján, Alcalde Luján, es una realidad. Más de 500 millones de inversión en esta clínica hospital del Issste. Muchas felicidades.
Por lo anterior, señor presidente, no es fortuita la admiración y respeto que le prodigamos a un patriota como usted, quien fortaleció la esperanza de millones de mexicanos para luchar unidos por un México más justo, más digno y democrático, por un México donde todos tengamos el legítimo derecho de vivir a plenitud y con bienestar.
Hoy reitero mi gratitud personal, familiar, y en nombre del pueblo de Baja California Sur, a usted, compañero, amigo presidente, no sólo por el respaldo de importantes obras y acciones materiales que nos ha dejado su gobierno, sino también por su cotidiano ejemplo de trabajo, entrega, disciplina y amor a la patria.
Su valía y reconocimiento como uno de los mejores presidentes que ha tenido México lo ha logrado mediante su perseverancia, su conocimiento de nuestra historia, de nuestras raíces, de entender a ese México profundo y de traducir las necesidades del pueblo para hacerlas realidad, para hacerlas proyectos concretos que han traído bienestar y menos pobreza para los más desprotegidos y marginados de este país.
No era nuestro destino, no era, ni es nuestro destino el olvido, la desesperanza, la pobreza, la corrupción. Nuestro destino se empezó a escribir de otra manera gracias a Andrés Manuel López Obrador.
Tu legado moral, compañero presidente, ha calado hondo y está dejando una imborrable huella en la vida política y social de nuestro país. La semilla transformadora ha caído en tierra fértil y la buena cosecha, las buenas prácticas políticas y administrativas se seguirán dando porque su legado quedará en buenas manos, en manos de una extraordinaria…
Es por eso, en su andar, presidente, sepa que aquí en este rincón de la patria se le respeta y se le quiere. Gracias, muchas gracias por todo lo que nos ha dado y nos ha enseñado.
Larga vida al señor presidente. Y con orgullo les vuelvo a decir: ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la voz la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, licenciada Rosa Icela Rodríguez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Saludo con mucho respeto al presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
También saludo al gobernador de lujo de este bello estado, este bellísimo estado de Baja California Sur, el profesor Víctor Manuel Castro, gobernador muy honesto, trabajador, sensible, que hace posible las cosas en este importante estado. Muchas felicidades, gobernador.
Y saludo, con esto, a todo el equipo de trabajo de este gobierno.
También a su distinguida esposa.
También al presidente municipal de Los Cabos, Óscar Leggs.
Y a todas y a todos.
También saludar a la directora general del Issste, nuestra compañera Bertha Alcalde Luján, a quien felicitamos por su extraordinario trabajo.
Y también a todo el equipo que ha hecho posible la transformación del Issste. Vamos caminando.
Y también saludar a todos los habitantes de esta maravillosa ciudad, de este maravilloso estado.
La inauguración de esta clínica hospital de Cabo San Lucas es resultado de la instrucción que recibimos por parte del presidente Andrés Manuel López Obrador en julio del 2022 para dar un mejor servicio a la derechohabiciencia y corregir los problemas que afectaron a este organismo.
Por ello, tuvimos que transformar al Issste y nacionalizar los servicios de salud. Desde el primer momento se conformó un equipo multidisciplinario para cumplir con la instrucción y recuperar al instituto, que atiende a más de 13.7 millones de derechohabientes, la privatización silenciosa que se emprendió por años dejó al Issste sin capacidad, ni autonomía para brindar una correcta atención.
Todo se tenía que comprar a los privados, desde un caldito de pollo para el paciente, alquilar una camilla, hasta la anestesia; bueno, hasta las cirugías.
¿Qué hicimos para recobrar la capacidad, atención y autosuficiencia?
Se limpió de corrupción que arrastraba desde los gobiernos anteriores, lo que permitió inicialmente un ahorro de más de ocho mil millones de pesos al patrimonio del Issste.
También se emprendieron distintas acciones penales que derivaron en denuncias administrativas y penales de tres mil 232 personas.
También realizamos la construcción de seis nuevos hospitales, uno de ellos es una realidad, como este que hoy inaugura el señor presidente, aquí en Cabo San Lucas.
Se recuperaron también cuatro hospitales más que operaban bajo la modalidad de APP, asociaciones públicas privadas. En total, serán 10 hospitales nuevos, propiedad del Issste.
Y, como nunca se había hecho, por instrucción del presidente López Obrador se invirtieron recursos en el mejoramiento de las unidades médicas y su equipamiento.
También se puso por encima de todo el abasto de medicamentos en las unidades médicas de todo el país. Hoy estamos en el 97 por ciento y estamos seguras que pronto llegaremos al 100 por ciento.
Por cierto, ahorita preguntábamos que cuál es el abasto de este hospital, y nos dicen que el 98 por ciento, así que vamos por ese camino.
Todo esto ha sido posible gracias a la administración del instituto, pero también a los médicos, enfermeras, especialistas, dirigentes del sindicato, trabajadores sindicalizados y demás personal que nos ha ayudado muchísimo en todo el país.
Y también reconocer la labor conjunta de los integrantes de la mesa de gobierno, que hoy nos acompañan algunos, a quienes agradezco todo el esfuerzo.
Por supuesto, a mi compañera y amiga, la directora general Bertha Alcalde. Mucho reconocimiento a su trabajo de honestidad, constancia. Muy buena servidora pública.
Al doctor Gustavo Reyes Terán, al doctor Ramiro López Elizalde, al doctor Hugo López-Gatell, a Thalía Lagunes, a Armando Ocampo, al arquitecto César Buenrostro, a licenciada Almendra, a todos, al secretario de Salud, al secretario de Hacienda, al director de Birmex, al director del IMSS, a la procuraduría fiscal, al Indaabin, a la fiscalía anticorrupción de la FGR, a la Guardia Nacional, y también al equipo de la Secretaría de Seguridad.
Por supuesto, también a los gobiernos locales, como hoy, al gobernador de Baja California Sur; así como todo el apoyo que nos ha dado el ayuntamiento de Los Cabos, y a todas y a todos los que han participado en esta labor.
Estamos muy contentas y contentos de ver concretado este proyecto, el cual es muestra de que el uso correcto de los recursos alcanza para realizar obras que prioricen a los que más lo necesitan.
Hoy aquí está el líder de los maestros, el profesor Cepeda, saludable. Y agradecerle. Y decirle que hoy maestras, maestros y servidores públicos del Estado que han dedicado su vida a trabajar en favor de la nación tendrán acceso seguro a un mejor servicio a la salud.
Estamos seguros, estamos seguras, de que la administración de la presidenta electa Claudia Sheinbaum se seguirán fortaleciendo las acciones para atender la salud de mexicanas y mexicanos.
La transformación en este gobierno sí alcanzó al Issste porque siempre tuvimos claro el camino gracias a la directriz, disciplina, exigencia, al empeño y a la constancia del presidente López Obrador.
Muchas gracias, que nos permiten servirles. Y muchas gracias, que nos permiten trabajar para ustedes.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la directora general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Bertha María Alcalde Luján.
---
BERTHA ALCALDE LUJÁN, DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Qué tal. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
La verdad es que estamos muy, muy emocionadas, emocionados, de poder tener esta inauguración de lujo en este primer hospital que vamos a inaugurar del Issste.
Querido presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Querida presidenta electa, Claudia Sheinbaum Pardo.
Querida secretaria, gobernador y distinguido presídium.
Estimadas médicas, médicos, enfermeras, enfermeros.
A nuestro querido equipo del Issste y a todos nuestros invitados e invitadas.
Hoy es un día de gran significado para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. No exageraría, incluso, en catalogarlo como un día histórico. Hoy se materializan de manera clara y palpable los grandes esfuerzos que han logrado la transformación del Issste. Con la apertura de esta clínica hospital de Cabo San Lucas se da inicio a la inauguración de seis hospitales que permitirán ampliar de manera importante la cobertura de servicios de nuestro instituto y avanzar en la firme convicción del gobierno de la Cuarta Transformación para brindar servicios médicos de la más alta calidad.
Como ya lo ha reiterado el presidente, el sistema de nuestra salud en el país ha sido una de las principales víctimas de administraciones neoliberales que dinamitaron el derecho a la salud y lo convirtieron en una mercancía para enriquecer a unos cuantos a costa del bienestar de la gente.
En el caso del Issste, este proceso fue aún más grave. Si bien el instituto en sus primeros años fue ejemplo de calidad entre las instituciones de salud y seguridad social, poco a poco se fue desmantelando con procesos de privatización silenciosa, ausencia de inversión, falta de formación de especialistas y no se diga una corrupción rapaz, convirtiéndolo no en caja chica, sino en cajagrande del líderes sindicales, políticos y funcionarios corruptos.
Fue gracias a la prioridad que dio el presidente de la República que logramos comenzar a reescribir una nueva historia para nuestro instituto, el cual el día de hoy vive un momento estelar, una historia en donde se pone por encima de todo la salud de la gente, en donde recuperamos las riendas de los servicios que prestamos y volvemos a hacer público lo que era público; una historia en donde tenemos claro que la salud es un derecho inalienable de todas y todos, y no es un lujo; en donde vemos al sistema de salud como uno solo, con instituciones hermanas que trabajan juntas para reducir costos mediante compras consolidadas, transferencia de tecnología, intercambio de servicios; donde aprendemos las unas de las otras y aprendemos a todos por igual.
La apertura de esta unidad se suma a los esfuerzos que se han hecho para mejorar los servicios del Issste, muchos de ellos ya nombrados por nuestra querida secretaria de Seguridad.
El instituto ha invertido más de 30 mil millones de pesos en infraestructura y equipamiento, que es más de lo que se invirtió en dos sexenios anteriores.
Se ha apostado a la formación de especialistas. Hoy formamos cuatro veces más residentes que antes. Se ha realizado la renovación total de la infraestructura digital.
Y más importante aún, hemos logrado, como lo dijo la secretaria, un nivel histórico de abasto de medicamentos —y por eso también felicitamos al general Lohmann, que se encuentra aquí presente— pasando de un 62 por ciento a un 97 por ciento de abasto en tan sólo dos años.
Sólo hablando de Baja California Sur, se han invertido más de mil millones de pesos. Entre otras cosas, destacan las obras de mantenimiento en todas las unidades de primer y segundo nivel, y la adquisición de un tomógrafo, resonador magnético, y una sala de hemodinamia, que incluso tuvimos la oportunidad de inaugurar la semana pasada en La Paz.
Para lograr todos estos cambios fue fundamental la labor de coordinación y de apoyo que ha brindado la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, y no se diga la mesa de transformación del Issste que ella coordina. Hay que reconocer el trabajo, su esfuerzo y todo el tiempo que han dedicado a nuestro instituto; no obstante, sabemos sus múltiples ocupaciones, que no tengo que nombrar.
Y ahora me gustaría hablarles brevemente de esta clínica hospital que vamos a inaugurar el día de hoy. Es una clínica de 20 camas censables, 20 consultorios, que va a permitir dar atención en cirugía, hemodiálisis, ginecobstetricia, oftalmología, traumatología, ortopedia, geriatría, entre muchas otras especialidades.
Agradecemos el esfuerzo de todas y de todos los que participaron en esta obra, muchos de ellos presentes el día de hoy, quienes lograron que en tan sólo 19 meses de trabajo pudiéramos echar a andar este hospital, lo que conlleva no sólo a la construcción del inmueble de siete mil 600 metros cuadrados, sino equiparlo, licenciarlo, abastecerlo de medicamentos, insumos y contratar y capacitar a 321 personas, muchas de ellas también aquí presentes, les agradecemos mucho, que conforman la nueva plantilla de este hospital que va a dar servicio a la gente de Los Cabos.
Dar y agradecer muchísimo también al gobernador Víctor Castro, nuestro querido gobernador, quien fue pieza clave para lograr este hospital y materializar estos esfuerzos. El profe Víctor, como muchos lo conocemos, el profe Víctor nos ayudó desde un inicio, cuando yo todavía no era directora del instituto, junto con el doctor Pedro Zenteno, a quien también hay que agradecer mucho su esfuerzo, en conjunto, no nada más nos ayudó a lograr conseguir este predio, sino también nos ha ayudado a destrabar muchas de las trabas burocráticas que implican una construcción de un hospital de estas características y a tener la avenida también principal. Hace apenas unas semanas tuvimos problemas para poderla tener y en tiempo récord dijo: ‘Yo la termino’; tenemos hoy la avenida que permite dar paso al hospital.
Y hay que decirlo, esta obra contrasta con un largo historial de agravio de gobiernos anteriores. Ustedes saben que se inauguraban con bombo y platillo hospitales por todo el país, pero eran hospitales que, o eran cascarones o no tenían equipamiento, o en el mejor de los casos no había el personal suficiente para operar. Hoy inauguramos este hospital completo, con personal, medicamentos, equipo, listos para dar atención a todas y todos.
Hay que también decir que este hospital va a permitir reducir largos y costosos traslados de la gente. El otro día, cuando inauguramos el hospital, se acercó una señora y nos decía: ‘Gracias, gracias, porque yo hoy en día tengo que llevar a mi hijo de Los Cabos a La Paz para su servicio de hemodiálisis tres veces por semana y esto nos va a cambiar la vida’. Eso es lo que logra este hospital.
Y también, muy importante, esta clínica nos va a permitir no sólo atender a los 45 mil derechohabientes del Issste, sino a atender a toda la gente por igual gracias al nuevo esquema de intercambio de servicios entre instituciones de salud. Ya firmamos un convenio entre el IMSS, el IMSS-Bienestar, el Issste, para atender a todas las personas de forma indistinta, así, tenga o no tenga seguridad social, especialmente en los casos de urgencia, Código Infarto, hemodiálisis y tratamiento contra el cáncer.
Y la buena noticia de todo esto es que este es sólo el inicio de un nuevo proyecto que va para adelante, que esta historia apenas comienza y no tiene marcha atrás, que la consolidación del nuevo sistema de salud y la transformación del Issste va a continuar gracias a la decisión del pueblo de México que optó por el segundo piso de la Cuarta Transformación al elegir a nuestra primera presidenta de nuestro país, que hoy nos honra con su presencia, y eso nos deja muy tranquilas, nos anima a seguir trabajando con la misma energía para construir un sistema de salud mucho más digno y de calidad para todas y todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video de presentación de la Clínica Hospital Cabo San Lucas del Issste.
---
VOZ MUJER
La construcción de la Clínica Hospital Cabo San Lucas, en Baja California Sur, refrenda la convicción del Issste de cerrar las brechas de atención de salud y brindar servicios de calidad para las y los derechohabientes.
Con una inversión de 525 millones de pesos, este nosocomio beneficia a 45 mil personas en sus diferentes servicios y alberga 20 camas censables y 20 consultorios.
Esta clínica hospital es clave para facilitar el acceso de las personas a una atención integral sin necesidad de desplazarse lejos de sus comunidades, con lo cual abonará eficientar el servicio de salud en el país.
Para dar atención cuenta con área de consulta externa que contempla espacios de medicina familiar, especialidades, medicina preventiva y telementoría.
Está equipada con tecnología de alta gama para realizar diagnósticos especializados, como una sala de rayos X, un equipo de ultrasonografía, un mastógrafo y un equipo de osteodensitometría; además, dispone de dos laboratorios para trabajo y tres para toma de muestras.
También cuenta con espacios para atender urgencias y cirugías, así como para la asistencia médica para pediatría y tecnología centrada en medicina obstétrica.
La clínica cuenta con una unidad especializada de hemodiálisis y diálisis peritoneal, con seis estaciones.
Esta nueva unidad médica cuenta con 17 camas para personas adultas y tres para pediatría, que permitirán tener una vigilancia de quienes requieren internamiento.
La nueva Clínica Hospital Cabo San Lucas forma parte del proyecto del Issste para fortalecer su red de atención médica a través del desarrollo de seis nuevos hospitales que permitirán brindar una atención de calidad centrada en las personas.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Presidente Andrés Manuel López Obrador, profe Víctor, gobernador de Baja California Sur, a todo el equipo del presidente, Rosa Icela, Bertha, a todas y a todos, me da mucho gusto estar con ustedes.
Pienso, cuando se inaugura este hospital, en todo lo que ha cambiado nuestro país. En 2018 el pueblo de México decidió decir ‘basta’ a un modelo que privatizó, desmanteló y con una enorme corrupción acabó con muchos de los servicios de salud y seguridad que brindaba el Estado mexicano. Fueron 36 años de desmantelamiento del Issste.
Se privatizaron, como bien lo contó Rosa Icela, todos los servicios. Pero en esencia lo que había no solamente era una enorme corrupción, sino acabar con los derechos del pueblo de México. Siempre hemos pensado en la Cuarta Transformación que el acceso a la educación, desde el preescolar hasta el posgrado, que el acceso a la salud, que el acceso a la vivienda son derechos del pueblo de México, y los convirtieron durante todo ese periodo en mercancías, en privilegios.
Soy trabajadora del Estado desde hace muchos años y vimos cómo se fue deteriorando el servicio del Issste. Tuve a mi hija en uno de los hospitales del Issste y después, poco a poco, vimos cómo se fue deteriorando este servicio.
Así que una de las esencias de la Cuarta Transformación es recuperar las instituciones públicas y, al mismo tiempo, recuperar los derechos del pueblo de México; recuperar la educación pública, como bien se hizo, echando para atrás la reforma educativa, basificando a los profesores de educación básica, y también las instituciones de seguridad pública.
Costó trabajo porque llegó la pandemia y se tuvo que atender una sola enfermedad durante prácticamente dos años, pero hemos visto cómo poco a poco y con toda la fuerza del presidente Andrés Manuel López Obrador se han ido recuperando las instituciones públicas.
Este 2 de junio el pueblo de México tomó nuevamente una decisión: continuar con la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Hace solamente dos días el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación ratificó que ganamos con prácticamente 36 millones de votos y 30 por encima de la candidata del Prian. Y aquí en Baja California Sur también ganamos con todo.
Y hoy vengo a comprometerme con ustedes, a decirles que no vamos a defraudar, que no vamos a dar marcha atrás, que no van a regresar ni la corrupción ni los privilegios; que, junto con ustedes,vamos a construir el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Eso significa que vamos a mantener nuestros principios, el principio de: por el bien de todos, primero los pobres; el principio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre y el principio de: con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada. Esa es la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y continuar con la Cuarta Transformación también significa garantizar todos los Programas de Bienestar que iniciaron con el presidente Andrés Manuel López Obrador, eso significa la pensión universal a los adultos mayores, a las y los adultos mayores, el apoyo a los jóvenes de preparatoria y las becas, eso significa el Sembrando Vida, significa el apoyo a las personas con discapacidad, significan todos los Programas de Bienestar.
Pero, además, como me comprometí en campaña cuando estuve aquí con ustedes, vamos a dar un apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué un apoyo a las mujeres?
Porque históricamente las mujeres hemos cuidado de los hijos, cuidado del hogar, y nunca se había reconocido ese trabajo. Y como va a llegar una mujer presidenta, pues por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos a hacer universal las becas para todos los estudiantes de educación básica, de preescolar, de primaria, de secundaria, el próximo año iniciamos con todos los jóvenes de secundaria, y así vamos a ir para garantizar la beca universal.
Y lo anunciamos hace unas semanas en una de estas giras históricas que estamos haciendo con el presidente, estamos ya desarrollando el programa para que inicie el próximo año atención domiciliaria a todas las y los adultos mayores en cuestiones de salud. Van a ir médicos, enfermeras, a visitar a todas y todos los adultos mayores de 65 y más para garantizarles el derecho a la salud desde su propio hogar.
Y también, como me comprometí en campaña, la última vez que estuve aquí en Los Cabos, vamos a iniciar el programa de vivienda aquí, en Baja California Sur.
Esta desigualdad social que vemos en Los Cabos, que vemos en otros lugares del país, que fue producto de ese modelo, donde hay habitaciones que cuestan cientos, decenas de dólares y, al mismo tiempo, hay trabajadores y trabajadoras que no viven en una vivienda digna, eso vamos a seguir avanzando para darle a la Baja California Sur, a Los Cabos en particular, vivienda digna para todas y todos los trabajadores del sector turismo.
Ya Víctor y su servidora nos reunimos con los gobernadores y ya estamos trabajando porque vamos a continuar con el programa para brindar agua potable a todo Baja California Sur, en particular la presa de La Paz, que veo aquí a su presidenta municipal; y también los caminos. Lo importante es la decisión del pueblo México y lo importante también es que sigamos caminando juntos.
Esta gira histórica con el presidente, este momento que estamos viviendo, que, si bien nos provoca este momento conmovedor, también que el mejor legado que podemos darle a nuestro pueblo es continuar con el trabajo del presidente, y eso lo vamos a hacer juntas y juntos, porque el segundo piso de la Cuarta Transformación no solamente le toca a la próxima presidenta, le toca a todo el pueblo de Baja California Sur y a todo el pueblo de México.
Así que aquí me vengo a comprometer con ustedes a que vamos a cumplir, que no va a haber marcha atrás, que vamos a seguir rescatando y fortaleciendo los servicios de salud como derechos del pueblo de México.
Y como siempre decimos, llevamos en la mente, en el corazón y en la historia los principios de nuestro movimiento: no mentir, no robar y nunca traicionar al pueblo de México.
¡Que viva el profe Víctor!
¡Que viva Baja California Sur!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Los Cabos, de Baja California Sur:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo. No hace falta hablar mucho, yo creo que ya se ha dicho lo suficiente y, además, muy bien, sólo decirles que estamos contentos. En el caso de Baja California Sur lo podría yo resumir en unas cuantas palabras:
Se decía en la campaña del maestro Víctor que él traía el cambio ¿se acuerdan? El maestro Víctor sí trae el cambio, lo más importante…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que no se quedó con el cambio, no se clavó el cambio, eso es lo más importante. Además, lo otro es puro sentimiento y es amor con amor se paga.
Estoy contento porque el relevo está garantizado. Es una bendición el que la gente —por algo se dice que la voz del pueblo es la voz de Dios—, la gente supo elegir y vamos a entregar la Presidencia, la banda presidencial, a una mujer excepcional, extraordinaria.
Primero, decirles que es un hecho histórico. Cuando menos en 500 años, cuando menos porque puede ser más, pero desde la llegada de los europeos, desde la invasión, hasta nuestros días han transcurrido 500 años, un poco más, y nunca una mujer había gobernado el país.
Nos invadieron y desde España los reyes imponían a virreyes, puro hombre, ningún rey en 300 años, en tres siglos, ni siquiera se molestó en visitar lo que entonces se llamaba la Nueva España;nunca se dignaron a visitarnos, siempre enviaban a los virreyes, y los virreyes hacían lo propio enviando a las regiones a los alcaldes mayores.
Luego, logramos nuestra independencia por la gesta de nuestro pueblo y de dirigentes excepcionales. Porque la historia de México es única, fecunda, así como nuestras civilizaciones prehispánicas. Por eso tenemos que sentirnos siempre orgullosos.
¿Dónde están en el mundo —lo digo con todo respeto, lo digo con respeto a cualquier país— dónde están los Hidalgos? ¿Dónde están los Morelos? ¿Dónde están los Juárez? ¿Dónde están los Villas, los Zapatas, los Flores Magón, los Francisco I. Madero, los Lázaro Cárdenas? ¿Dónde están?
Tenemos un proceso histórico de cuatro transformaciones, por la libertad, por la justicia, por la independencia, la soberanía, la democracia.
Por eso, cuando dicen: ‘¿Y en qué se inspiran?’ Pues sí, cuando estudiamos ciencias sociales conocimos de muchas teorías, y, además, admiramos el pensamiento, las obras de dirigentes, de políticos del mundo, pero nosotros fundamentalmente nos inspiramos en las enseñanzas de nuestros dirigentes, lo que nos ensenaron los padres de nuestra patria.
Ya viene el día 15 de septiembre. Fíjense si no es excepcional lo que representa Miguel Hidalgo, que convoca al pueblo a luchar por la independencia, pero no sólo eso, convoca al pueblo a luchar por la justicia, porque es el primero en proclamar la abolición de la esclavitud. Eso no se lo perdonaron los oligarcas.
Porque en el juicio donde lo estaban juzgando les dijo: ‘Ustedes, oligarcas, sólo tienen como dios el dinero’. Y lo asesinan, le cortan la cabeza y en escarmiento —y eso se sabe poco porque lo han ocultado los conservadores—, en escarmiento exhiben su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Y ese es Hidalgo.
Pero miren nuestro pueblo. Él proclama la abolición de la esclavitud y lucha para que México sea independiente.
Y luego, se consuma la independencia. Porque una cosa es el inicio del movimiento, 1810, y otra cosa es la consumación en 1821, 11 años después.
¿Y quién consuma la Independencia? ¿Quién la encabeza? Iturbide. Pero ¿se acuerda la gente de Iturbide? No, porque nuestro pueblo sabe muy bien que este iba nada más para ponerse la corona imperial, no iba a defender al pueblo.
¿Qué cosa es lo que celebramos los mexicanos?
El Grito y a Miguel Hidalgo y Costilla, el padre de nuestra patria.
Bueno, se consigue la independencia, se constituye el primer gobierno de la República, la Primera República Federal. El primer presidente, Guadalupe Victoria, 1824, y desde entonces puros hombres, hasta ahora, 500 años. Imagínense la dicha enorme, que estamos viviendo para contarlo, que por primera vez en siglos va a gobernar México una mujer. Porque se ve como si fuese cualquier cosa. No, no, no.
Estamos viviendo tiempos interesantes, nos tocó a nuestra generación. Algunos adversarios nuestros decían: ‘Esta generación es una generación fracasada’, porque ellos querían justificarse, y no, resultó que al final el pueblo dijo ‘basta’ y se echó a andar esta transformación. Entonces, estoy muy contento por eso.
Estoy muy contento porque Claudia Sheinbaum es una mujer excepcional, preparada. Nada más les digo, porque tenemos poco tiempo, y ahora también les voy a platicar por qué estamos apurados en tiempo, pero… Bueno, se los adelanto: es que vamos a Culiacán y luego vamos a terminar en Tepic. Ya se pueden imaginar lo que nos falta el día de hoy.
Pero Claudia tiene nivel de doctorado. Porque también eso no se entiende a veces lo suficiente. Hay niveles en lo académico. Los mayores, como el maestro Víctor, a lo mejor no fueron ni al kínder porque no había en ese entonces preescolar; yo no fui, aunque él es mayor. No había preescolar, era primaria y luego secundaria; ahora preescolar, primaria, secundaria, es educación básica; luego, la preparatoria, que es educación media superior; luego, la licenciatura. Pero un médico general es licenciado, un contador es licenciado, un ingeniero civil es licenciado; hay que estudiar dos, tres años más para tener el nivel de maestro; y dos, tres años más para el nivel de doctorado. Bueno, Claudia es doctora, el máximo nivel académico, doctora en Ingeniería.
Y lo más importante, es una mujer con convicciones, de lucha, de buenos sentimientos, de buen corazón, y es una mujer incorruptible. Entonces, estoy muy contento porque voy a entregar a buenas manos la conducción de la vida pública de nuestro querido México.
Nos está yendo muy bien en este proceso de transición. Estamos recorriendo todo el país juntos, platicando sobre lo que se inició, lo que ya se consumó, lo que está pendiente.
Y estamos —al menos esa es mi opinión— estamos muy optimistas. Le va a ir mejor a nuestro país, a nuestro querido pueblo. México es de los países más atractivos en el mundo para invertir, para crear empleos.
Aquí hay ya datos que podemos dar a conocer, que a veces no se difunden porque nuestros adversarios, no enemigos, se enojan mucho y se obnubilan, se —dirían en mi pueblo— se encenegan, no quieren ver, pero nuestro país está creciendo, nuestro país ha logrado aumentar el salario de los trabajadores como nunca se había visto en los últimos 50 años; el salario mínimo y el salario en promedio de los trabajadores.
Y ocupamos el tercer lugar entre los países del mundo con menos desempleo, la tasa de desempleo de 2.6 que tiene México significa que hay empleo pleno, eso nunca se había visto.
Y tenemos también, como decía, mucha inversión extranjera, récord.
Las reservas en dólares del Banco de México, récord.
Y no se había visto en 50 años que el peso estuviese tan fuerte. Hay crisis financieras en Estados Unidos, se ponen nerviosos los mercados y el peso aguanta. Devaluación con Echeverría, devaluación con López Portillo, devaluación con De la Madrid, devaluación con Zedillo, devaluación con Fox, devaluación con Calderón, devaluación con Peña, con nosotros no hay devaluación. Entonces, van bien las cosas y van a continuar todos los Programas de Bienestar.
Y por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya el maestro Víctor describió la belleza de este estado, Baja California Sur, es extraordinario, es un paraíso, es un edén este estado de Baja California Sur. Está bendito este pueblo.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la Clínica Hospital Cabo San Lucas del Issste, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la participación de la banda de música de marcha del punto de encuentro comunitario ‘Pilares del Caribe’ del Cedis, quienes interpretarán la canción, Solamente una vez, bolero de Agustín Lara.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
