Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General IMSS-Bienestar Culiacán ‘Dr. Bernardo J. Gastélum’
Presidencia de la República
10 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Hospital General IMSS-Bienestar Culiacán ‘Dr. Bernardo J. Gastélum’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
El director general de Laboratorios y Reactivos de México, general Jens Pedro Lohmann Iturburu.
Titular de la Unidad de Infraestructura de IMSS-Bienestar, arquitecto Carlos Sánchez Meneses.
Director de Operación, Evaluación del IMSS-Bienestar y representante presidencial en el estado de Sinaloa, licenciado Javier Guerrero.
Director general del Hospital IMSS-Bienestar ‘Dr. Bernardo J. Gastélum’, el doctor Jesús Ramón Figueroa Vega.
Presidente municipal de Culiacán, arquitecto Juan de Dios Gámez Mendívil.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenas tardes. Quiero saludar al presidente Andrés Manuel López Obrador, que él sabe muy bien que en Sinaloa lo queremos mucho. Desde que fue electo Sinaloa le dije: aquí estamos, durante estos seis años. Y él nos ha respondido a nosotros.
Pero no dejamos de querer igual, por supuesto, a nuestra presidenta electa, nuestra querida Claudia Sheinbaum, la doctora. También hace muy poco refrendamos ese cariño, querida Claudia, con la votación de los Sinaloenses, el pueblo de Sinaloa, que ha mostrado tener una pertenencia y un cariño por la transformación de este país.
Saludo desde Zoé Robledo, que es el encargado del IMSS-Bienestar, a todos los médicos y todos los funcionarios que han sido nombrados aquí del IMSS-Bienestar.
Quiero decirles, veo muchas enfermeras, médicos. Por aquí les saludamos.
Por allá veo maestras, maestros. Tenemos en todos lados de todas partes.
El presidente se encontró ahorita con dos señoras guapas, que les dio golpe de calor, y le dijeron: ‘Venimos a verlo’. Y les dijo el presidente y la presidenta: ‘Pues nosotros venimos a verlos a ustedes’. Ahí estaban en la camilla; ya están bien. Es una señora de Lomas de Rodriguera y otra de El Fuerte, de Jahuara.
Quiero decirles que este hospital ha quedado formalmente inaugurado. El presidente y la presidenta han recorrido los espacios, los lugares, que ya están en funciones.
Y luego, se les ha informado cómo está el tránsito. Ya están por venirse creo que ahora, doctor Alipi, creo que ahora se viene urgencias a partir de ahora, urgencias.
Ya tenemos medicina externa y tenemos, ¿qué otra cosa?, imagenología, laboratorios, pero está en camino. Este, seguramente que antes de que concluya la administración del presidente Andrés Manuel va también a transitar, el conjunto de servicios que tiene el hospital general, que está en centro de la ciudad.
Hemos estado hablando con la doctora Claudia; con el director del Seguro Social, que ha sido ratificado para el siguiente sexenio por la doctora, la necesidad de que ese hospital no se cancele. Hay que remodelarlo, hay que adecuarlo para que se amplíe el servicio, tengan más áreas de trabajo las enfermeras, los enfermeros, los médicos en general, químicos y demás, trabajadoras sociales.
Aquí está Juan José Ríos, y lo saludamos. Es un nuevo municipio que tiene Sinaloa, junto con El Dorado.
Presidente:
Uno de sus grandes anhelos es dejarle al pueblo de México un sistema de salud de primera. Ya lo estamos viendo aquí. Yo le voy a decir: es histórico que los 109 centros de salud ya tengan su comité, como usted lo dijo, el comité de La Clínica es Nuestra, y ha recibido ya desde 400 mil pesos hasta un millón 200, dependiendo del número de consultorios.
Yo ya fui a San Benito y ahí me hicieron el reconocimiento, le dije, del presidente porque están arreglando su centro de salud. En Pánuco me encontré con la tesorera del comité y me dijo: ‘Estamos felices porque ahora estamos arreglando nuestro centro de salud’. Eso sólo para darles una muestra.
No había, no ha habido tiempo en este trayecto de la historia de México, en donde, como lo estamos haciendo en Sinaloa, se está haciendo en todo el país, lo que se llama la medicina del primer nivel, así es correcto decirlo, que los puedan contactar ahí, que una diarrea la atiendan ahí, ya están yendo los médicos generales allá.
A ver, Zoé, ya se han contratado, aquí tenemos ya alrededor de 160 médicos generales contratados y tenemos más de 250 médicos especialistas contratados. La clínica de El Carrizo, por ejemplo, ya tiene médicos, en Escuinapa ya tienen médicos especialistas, etcétera.
Para no hacerla larga, ya va a haber medicina en todo el territorio, que a los que les tengan que atender de una diarrea allá en la sierra no tengan que venir a que los atiendan aquí, allá hay médicos que los atienden y hay enfermeras; que al que le pique un alacrán allá, pues que allá lo atiendan, no tenga que venir a ocupar una cama de urgencias.
Eso es lo que está haciendo el presidente en este sistema de salud, realmente de primer o de primera. Esta es una de las tantas cosas.
Otra más que ha hecho el presidente pues tiene que ver con los programas sociales. Cuántos están aquí que, como yo, viejos, reciben la pensión de adultos mayores, cuántos reciben la pensión de personas con discapacidad, cuántos jóvenes reciben la beca ‘Benito Juárez. Claro que eso ha hecho que se tengan nuevas condiciones de vida en los mexicanos.
Se ha reformado la Constitución para que estas pensiones, estos apoyos, sean constitucionales y no haya alguien más… Claro, con Claudia Sheinbaum la tenemos segura, pero esperemos que ella… Ella, además, ha anunciado nuevos programas, extensiones, becas. Bueno, ella que lo diga en su momento, no lo voy a decir yo.
Hay otras grandes consideraciones que tenemos que agradecerle al presidente, que ha transformado en este primer piso la vida pública del país: su lucha incansable contra la corrupción, contra la discriminación, contra la violencia, en favor de los derechos de la mujer, más de 80 leyes se han reformado para efectos de garantizar cada vez mejor el derecho de la mujer en el ejercicio del presidente. Toda esta transformación.
Mucho más. Se reformó el sistema educativo, que era una demanda de maestras y maestros. Se han hecho reformas importantes, Se separó el poder político del poder económico, que no es cualquier cosa. Todo ello dice mucho de lo que ha hecho el presidente por los mexicanos.
En Sinaloa pues no solamente es el tema de salud. Ya va a venir el presidente, ya me dijo, en septiembre a inaugurar los canales de la Picacho y de la Santa María, 50 mil hectáreas podrán regarse adicionales a las que hay se riegan en Sinaloa.
Esto, como yo lo decía antes, Sinaloa también es del sureste. Porque le criticaban al presidente, que solamente pa’l sureste. Quiero decirles cuánto cuesta esa obra de canales y presa, 37 mil millones de pesos, es lo invirtió el presidente en esa obra. Y lo tengo en la cabeza que es un beneficio para nosotros.
Y si hablan de los productores, productores agrícolas, el presidente no ha dejado de apoyarlos, sobre todo a los maiceros, y todos los que venden granos.
Ha estado con nosotros, por eso lo queremos mucho al presidente.
Bienvenido, presidente. Muchas gracias.
Ya doctora Claudia Sheinbaum es, sin lugar a dudas, la mejor heredera de este primer trabajo de la transformación. Ella es una presidenta de la transformación.
Podríamos decir, en el caso del presidente Andrés Manuel, que es quien fundó la república de la transformación, y ahora vamos a formalizarla y a estructurarla y a darle mayor sentido con la doctora Claudia Sheinbaum.
Tenemos mucha fe en ella. Ella ya gobernó la Ciudad de México y lo hizo extraordinariamente. Es una mujer que ha estado junto con el presidente en otras tareas de gobierno. Por ello, tenemos mucha fe, mucha esperanza en que la doctora Sheinbaum va a ayudar a sacar de la pobreza.
Nunca en la historia, nunca se había dicho, con un informe que no está controlado por el gobierno, que salimos, que sacó la política social del presidente, seis millones de mexicanos de la pobreza y de la extrema pobreza. ¿Cuándo se había dicho? Eso habla justamente de este…
Bien, ahora saludando al presidente y a la presidenta, quiero decirles algo que me atañe, presidente, quiero decirle, con su apoyo, con su política contra la inseguridad, hemos logrado que en lo que va de nuestro gobierno registremos los índices más bajos de inseguridad, o más altos de seguridad, que se hayan registrado en la historia de este estado de Sinaloa desde que hay registro de los delitos. Vamos caminando muy bien.
¿A qué se debe?
Pues ya lo dijimos, en buena medida a esa política social que ha sacado a muchos de la pobreza y los ha alejado de que sean jalados, sobre todo jóvenes, por el crimen organizado.
Eso que estamos haciendo, presidente, lo quiero conectar ahora, ahora, este día. Este día me recuerdan lo que me anunciaron el día 25, estaba fuera del estado y que grabé un video donde digo: No estoy en el estado, pero a la distancia quiero expresar mi preocupación y mis condolencias. Lo dije en un video, de fuera del estado, el 25.
Y ahora hay una presunta carta de uno de los apresados, ese día 25; es una carta del señor Ismael Zambada, que junto con él fue capturado el señor joven, Joaquín Guzmán, del cártel de Sinaloa. Es muy común que en Sinaloa cualquier dato sobre ese tema lo sobresalten, demasiado.
Hay que admitir, aquí nació y aquí se desarrolló. Personalmente tengo un libro sobre el caso, sobre el problema del narcotráfico, que se ha publicado y que está ahí, se llama El disimulo. Y tenemos que admitir que es una particularidad; sin embargo, no admitimos el estigma de que todos, no admitimos ese estigma. Ese estigma, luchamos contra él.
Y lo que en esa carta se dice, presidente, pues más o menos la versión de cómo ocurrió el evento del 25, donde capturaron a ambos. No lo voy a relatar porque no es mi función, pero lo que dice ahí es que a ese evento estaban citados, entre otros, Rubén Rocha Moya, gobernador del estado, que esa fue la razón, quizá, el gancho, para ir a ese evento por parte del señor Ismael Zambada.
Yo quiero decirles una cosa, sin ataduras de ninguna naturaleza:
En primer lugar, yo no estaba ese día en Sinaloa. Todo me lo estuvieron informando durante el día y durante la noche, y regresé al siguiente día, muy tempranito.
Dos, no tiene nadie del crimen organizado que citarme a una reunión, que para resolver un problema, se habla del problema de la universidad. No tienen, no hay por qué. Los problemas que le tocan al gobierno los resolvemos en las instituciones de gobierno. No tenemos nosotros complicidad con nadie, y eso es profesando justamente la política del presidente, no hay complicidades. Por lo tanto, si dijeron que iba a estar yo, pues mintieron; y si les creyó, pues cayó en la trampa.
Yo no tenía por qué, no tengo por qué. Ya dije, esos problemas que son del gobierno los resolvemos en las instituciones. Quede claro eso.
Tengo la manera, ya me han preguntado muchos periodistas; esta es mi declaración. No hay absolutamente nada, nada, que pueda vincularme con ese asunto, nada, lo digo de manera tajante, contundente; nada.
Si en algún momento pensaron que eso nos podía hacer daño… Porque resulta que el estigma alcanza tanto, presidente, que yo soy de Badiraguato, y dicen a cada rato, se les ocurre a una serie de periodistas. Hasta en un portal, en una portada me pusieron. Ah, soy de Badiraguato, me quieren hacer narco a fuerzas.
No, no tenemos, ni los de Badiraguato. La gente de Badiraguato es gente trabajadora, buena; y la de Sinaloa es gente buena, trabajadora. De tal manera que no existe ningún elemento para que nos lleven en el estigma.
Dos, presidente, que quiero, lo dirijo el presidente y también a la presidenta, segunda cuestión, atendiendo a su humanismo, a la política humana, a la lucha contra la corrupción, a la lucha contra la violencia. Yo soy aprendiz del presidente, un aprendiz comprometido con su política; no lo puedo dejar quedar mal, no puedo permitir que se pretenda manchar, porque muchas de las cosas tienen ese propósito, mancharme a mí y de paso ver si se mancha el presidente. No, no admitimos nada de eso. Pues atendiendo a su política humanista contra la violencia le decimos: No tenemos nada que ver con esa violencia que se manifestó el pasado 25 de julio.
Y lo he dicho y lo digo ahora: por eso mismo, y al margen de las circunstancias, he expresado desde el día que tuve oportunidad de hacerlo, a través del video, mis condolencias a la familia del exrector de la universidad, Héctor Melesio Cuén.
Hoy lo reitero: no queremos prejuzgar, nosotros no. Incluso les digo: lo está investigando, el tema del asesinato, la fiscalía del estado. Tiene una hipótesis y, dijo, puede haber otras.
Pues yo les quiero decir, para que no haya sospechas de ninguna naturaleza; más bien, le quiero pedir al presidente que por favor sea el conducto para hablar con el fiscal general de la República y decirle que nosotros quisiéramos que atraiga la investigación, investiguen, la Fiscalía General, que esté allá y que se garantice una mayor imparcialidad. No queremos estar bajo sospecha; no hay razón para eso, pero no queremos. Lo haría mucho mejor y estaríamos más satisfechos, por la capacidad misma que tiene la fiscalía, por el entorno en el que se dio este tema. Que lo investiguen ellos, que lo atraigan, ojalá. Eso tiene que acordarlo la fiscalía, hace un estudio, pero como gobernador quiero solicitar que el presidente nos ayude con el fiscal general para que se atraiga por la federación este tema.
Con ello, quiero dejar aquí esto. Esta es mi posición con respecto al asunto.
Hay manera, me han visto algunos periodistas, ya me habló de Los Ángeles el que sacó la carta, y le dije: Luego vamos a darles información. Hay elementos que se podrán dar y demostrarse nuestra posición al respecto.
Y termino, ya voy a terminar. No quise, no quise dejar pasar en el evento, frente a mi presidente y a mi presidenta, para dejar absolutamente clara nuestra situación. No hay nada, ni le busquen; bueno, que le busquen, si van a investigar, que le busquen; no hay nada, nosotros no tenemos complicidades, presidente. Se lo he aprendido; no solamente se lo he aprendido, estoy comprometido con su expresión, no hay complicidades con el crimen, nosotros no. Las cosas no se arreglan allá, ni buscamos.
El día que seamos incapaces de atender los asuntos por las instituciones del estado, ese día nos vamos. No vamos a (inaudible) y menos a las organizaciones delincuenciales, esa no va a ser nuestra postura.
Quiero terminar agradeciéndoles a todas y a todos de manera muy puntual, desde El Fuerte, Escuinapa, Angostura, Culiacán por supuesto, Navolato, Guasave, Salvador Alvarado, desde todos, todos los lugares que vinieron a ver al presidente y a ver a la presidenta.
Y les digo: ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Claudia Hoy!
Muchas gracias. Que estén muy bien
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Muy buenas tardes, amigas y amigos.
Con su permiso, señor presidente, presidenta, gobernador, a todos, a todos los que hoy nos acompañan.
Quiero ser muy breve porque, además, ustedes vinieron a escuchar a la presidenta, al presidente, al gobernador. Hoy solamente comentarles que estamos aquí en el nuevo hospital ‘Bernardo J. Gastélum’, inaugurando, sí, un hospital, una unidad de segundo nivel de atención.
Pero algo muy importante que hay que decir es que antes, ahí donde decía ‘Secretaría de Salubridad y Asistencia’ o ahí donde decía ‘Seguro Popular’, o ahí donde decía ‘Servicios de Salud de Sinaloa’, ahora dice ‘IMSS-Bienestar’. No es un cambio de rotulo, es un cambio de régimen.
¿Y cuál es la gran diferencia? ¿Cuál es el proyecto grande, amplio, de futuro, que planteó el presidente López Obrador para las personas que no tienen seguridad social, y que vamos a continuar con la presidenta Claudia Sheinbaum?
Una diferencia muy grande. ¿Qué tan grande? Pues como de aquí hasta Dinamarca, justamente.
Porque muchas veces, cuando hemos dicho que se está construyendo un sistema de salud como el de ese país, el mejor del mundo, hay quienes no lo creen. Y hay quienes sí lo creen, pero más bien están preocupados porque toca sus intereses.
Por eso, es importante siempre aclarar y aclarar de qué hablamos cuando hablamos de IMSS-Bienestar, de qué hablamos cuando hablamos del mejor sistema de salud para personas sin seguridad social.
Primero, un sistema 100 por ciento público. En la mayoría de los países del mundo se privatizó por completo la atención y hospitales como este, cuando llegaba uno, lo primero, antes del diagnóstico era el pago, la tarjeta, los dineros primero y después la salud. Por eso, hemos detenido ese proceso de privatización y queremos que todos los hospitales siempre sean públicos, atendidos por enfermeras y médicos, que son servidores públicos.
El otro asunto es que es un sistema de planeación nacional, una institución federal, es una política de Estado, no una política de Estados. Y en ese sentido, ha sido fundamental, ha sido indispensable, incluso ayer lo dijo el presidente de una forma, ha sido milagroso que los gobernadores del movimiento, 23 gobernadores del movimiento hayan tomado esa decisión de sumarse al IMSS-Bienestar y transferir los hospitales y transferir los centros de salud.
Y en ese sentido, el gobernador Rocha ha sido fundamental, pero además ha tenido una participación verdaderamente destacada. No es una decisión fácil para un gobernador o una gobernadora decidir dotarle, transferirle sus hospitales al IMSS-Bienestar, pero él la tomó convencido de que era lo mejor para el pueblo de Sinaloa, por eso el 27 de mayo se sumó.
Y tercero, es un sistema de atención médica gratuito y universal, y eso es algo que también hay que repetir. En muchas otras partes del mundo se cobra por la salud para los que menos tienen; hay primas, hay cuotas de recuperación, cuaseguros, hay discriminación a la hora del costo.
En el IMSS-Bienestar, aquí van a encontrar consultorios, van a encontrar un resonador, van a encontrar un laboratorio, pero nunca van a encontrar una caja registradora que le cobre a las personas que no cuentan con seguridad social.
Eso, uno sistema gratuito, eso es Dinamarca, universal también. Y ese es el cuarto punto, que esa universal en su cobertura… Anteriormente el Seguro Popular lo que hacía era un catálogo de enfermedades, distinto en cada estado del país; IMSS-Bienestar es universal en su cobertura.
Y, por último y lo más importante, un enfoque preventivo, sí, contar con hospitales, pero sobre todo tener centros de salud que logren resolver, centros de salud con médicos, con enfermeras, con equipo, con insumos, con medicamentos.
Por eso, hoy con orgullo lo podemos decir: la atención de IMSS-Bienestar en Sinaloa es para 760 mil sinaloenses. En 2019 tenían 815 médicos generales, hoy son mil 270; en 2019 había 779 médicos generales, médicos especialistas para toda la gente sin seguridad social, y hoy son mil 153, 48 por ciento más; y enfermeras, enfermeras, había dos mil 337, hoy son tres mil 583.
Por eso es que vamos a continuar con la basificación, con La Clínica es Nuestra, con todos los programas que son necesarios.
Hay temas avanzados. En el gobierno del presidente López Obrador se ha concluido y está ya en operación el Hospital General de Mazatlán, el Hospital Pediátrico de Culiacán, el Centro de Salud Urbano, el Centro de Salud de aquí de Culiacán, con sus 32 consultorios, también el albergue allá en Villa Unión; muy pronto, en septiembre, compraremos el segundo resonador magnético para el Instituto Sinaloense de Cancerología.
Por eso es tan importante la continuidad en este proceso de una nueva institución. Ya no es un programa que paga, es una institución que atiende en el primer, en el segundo y en el tercer nivel de atención.
Finalmente, amigas y amigos, es, de verdad, un orgullo poder estar en esta inauguración de este nuevo hospital, un hospital con mucha historia aquí en Culiacán, un hospital que se construyó en 1990 y que ahora desde el 2018 se planteó su sustitución para ampliar los servicios, para que tenga más clínicas y ya lo acabamos de ver, 120 camas, también 52 consultorios de diferentes especialidades, tomógrafos, sala de hemodinamia, resonancia magnética, ultrasonido, sala de hemodiálisis.
Por eso es tan importante seguir, seguir con la presidenta electa, con la doctora Claudia Sheinbaum, una mujer de ciencia, una mujer de izquierda, a quien el pueblo de México le ha dado estecontundente mandato y encomienda: consolidar las bases y construir el segundo piso de la Cuarta Transformación, fortalecer lo público a las instituciones públicas, al IMSS, al Issste y a la nueva institución del IMSS-Bienestar. De eso se trata, fortalecer lo público, mejorar lo que tenemos, integrar la infraestructura para que todos los esfuerzos del gobierno les sirvan a todos por igual. Acabar con esa desigualdad por condición laboral.
En suma, sumarnos con mucha esperanza para una sea nuestra hermosa esperanza: la salud como un derecho por el simple, por el glorioso hecho de ser mexicana o mexicano.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Fíjense que yo creo que hay que darle un buen espacio a presidente López Obrador para que pueda platicar con ustedes. Entonces, yo escribí en el camino de Los Cabos aquí a Culiacán algunas palabras que quiero leerles para ser más breve.
Estoy muy contenta de estar con ustedes en Sinaloa. Y como saben, mi corazón está aquí en Sinaloa porque Jesús, mi esposo, es de aquí, de Sinaloa.
La última vez que estuve en Culiacán les dije que iba a regresar como presidenta electa. Lo que nunca me imaginé es que iba a regresar de la mano del mejor presidente de México, de Andrés Manuel López Obrador.
Vivimos tiempos extraordinarios. Llevamos ya dos meses recorriendo juntos el país. Nunca se había dado una transición entre un gobierno y otro como la que se está dando ahora, es algo muy especial lo que estamos viviendo. Y es que somos parte de este gran movimiento, de esta Cuarta Transformación de la vida pública.
La generosidad del presidente, como siempre, es enorme. Se ha dado el tiempo de comentarme en cada estado el informe de lo avanzado, lo que deja hacia adelante y lo grandioso de nuestro movimiento.
Además, fíjense, esta transición la hacemos de cara al pueblo y con el pueblo de México. Antes se reunían los equipos en las oficinas a dar la información, y aquí no, lo que se dice frente a ustedes es justo lo que se dice también en las reuniones de transición.
Para mí es un honor, una enorme emoción recorrer el país con Andrés Manuel López Obrador. En esta ocasión, este fin de semana tuvimos la oportunidad de revisar los avances del IMSS ordinario, a cargo de Zoé Robledo; ahí estuvimos en Ciudad Juárez, estuvimos hace unas horas en Baja California Sur, en Los Cabos, inaugurando un nuevo hospital del Issste y hoy estamos aquí en Culiacán, con ustedes, inaugurando este hospital del IMSS-Bienestar.
Durante los 36 años del periodo neoliberal el objetivo fue desmantelar y saquear las instituciones públicas. El Seguro Popular, que fue el último invento, fue en realidad un enorme negocio.
La diferencia entre el pasado y ahora, primero, es que nosotros concebimos que el gobierno es para todos y para todas, pero por el bien de todos, primero los pobres.
Concebimos también que uno de los mayores males, si no que el mayor mal que hubo en nuestro país fue la corrupción. Y que los recursos del pueblo son del pueblo de México. Y concebimos también que con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada. Y también concebimos que la salud, que la educación, que el acceso a la vivienda, son derechos del pueblo de México.
En el pasado se decía que era mercancía; o los privatizaron, decían que lo privado siempre era mejor. Pues nosotros decimos: No, la educación pública es la mejor de todas las educaciones, la salud pública es la mejor de todos los accesos a la salud, y por eso cuando entremos al gobierno vamos a seguir consolidando el IMSS-Bienestar.
Pero no sólo eso, el objetivo es que sólo haya un sistema de salud, que logremos que las y los mexicanos desde su nacimiento, desde la cuna hasta la tumba, tengan acceso a un solo sistema de salud; es decir, que si somos derechohabientes del Issste también nos podamos atender en el IMSS o en el IMSS-Bienestar; que si somos derechohabientes del IMSS también en el IMSS-Bienestar o en el Issste, y así. Es decir, un solo sistema de salud completamente gratuito para que sea un derecho, y eso es lo que inició y lo que está logrando el presidente López Obrador. Es decir, todas y todos tenemos ya acceso a la salud y vamos a seguir fortaleciéndolo.
Además, ya lo han escuchado, vamos a llevar un programa para atender a todas y todos los adultos mayores en sus casas. Van a ir médicos, enfermeras a la casa de los adultos mayores para que haya atención y los medicamentos gratuitos en el hogar.
Ya lo saben, porque lo dije aquí: todas las mujeres de 60 a 64 años de edad van a tener un apoyo por el sólo hecho de ser mujer; porque va a llegar una mujer a la Presidencia de México y por primera vez vamos a apoyar a todas las mujeres mexicanas; y también, la beca universal para preescolar, primaria y secundaria pública.
Pero hoy quiero decirles otros dos temas. Fíjense, el presidente construyó mil 500 kilómetros de tren allá en el sureste principalmente; pues no por nada, pero mi objetivo es construir tres mil kilómetros de tren. Un tren va a ir a Nuevo Laredo, pero el otro tren va a ir a Nogales pasando por todo Sinaloa.
Nuestros adversarios políticos, los de otros partidos, algunos intelectuales, algunos hombres de dinero, aún no han entendido cómo fue que ganamos en todo Sinaloa, cómo fue que obtuvimos casi 36 millones de votos en todo el país, cómo es que alcanzamos la mayoría calificada en el Congreso. Y es que es un proyecto de nación que ha dado resultados, que tiene a México como una de las mejores economías del mundo; que hoy no solamente ha disminuido la pobreza, la desigualdad, sino que este cambio se ha dado, sobre todo de la mano del pueblo de México y basados en nuestra historia.
Lo podemos decir con orgullo: queremos y amamos al pueblo de México y queremos y amamos a nuestra patria, y por eso vamos a seguir luchando por la justicia, la democracia, la paz y la prosperidad compartida. Eso jamás lo van a entender porque su modelo y su pensamiento es elitista, ellos se sienten superiores.
Por eso, vengo a comprometerme a seguir luchando junto a ustedes, por nuestro hermoso y querido México; a decirles que vamos a seguir apoyando al gobernador de Sinaloa, a Rubén Rocha Moya a su pueblo.
Que quien quiera estigmatizar a este bello estado, que se quede con su historia, porque hombres y mujeres de Sinaloa son buenos mexicanos y mexicanas, hombres y mujeres de trabajo.
Ya solamente decirles: aquí en Sinaloa se produce la mayor parte del maíz que se produce en México. Y ya sabemos, sin maíz no hay país. Ya nos reunimos el gobernador de Sinaloa con otros gobernadores y su servidora.
Y vamos a regresar aquí a Sinaloa posteriormente porque vamos a seguir apoyando con obras de movilidad, particularmente aquí, en Culiacán, con obras de carreteras y otras obras para el bello estado de Sinaloa.
¡Que viva el movimiento de la Cuarta Transformación de la vida pública!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva Sinaloa!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Culiacán y de todo Sinaloa:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Todavía voy a regresar, tengo otro compromiso para inaugurar las obras, los distritos de riego en el sur de Sinaloa, pero ya nos faltan pocos días, ya estamos por concluir nuestro mandato, y quiero compartir con ustedes mi tranquilidad, mi alegría, porque estamos entregando bien, estamos entregando buenas cuentas al pueblo de México, y se está llevando a cabo una transición, como lo dio a conocer la presidenta electa, de manera amigable como compañeros que somos, y en forma muy ordenada.
La verdad es que fue lo mejor que podía pasarle a nuestro país, diferencias políticas partidistas aparte, pensando en el interés general, pensando en el interés del pueblo y de la nación. La decisión que se tomó de elegir a Claudia Sheinbaum fue como una bendición para el pueblo de México y para nuestro querido país, por eso me voy muy tranquilo, termino mi ciclo.
Ya fue bastante tiempo luchando aquí, en Sinaloa, y en todo México, para lograr esta transformación. Aquí el doctor lo sabe y lo saben muchos de ustedes, mujeres y hombres que desde hace décadas están impulsando esta transformación. Porque no es obra este cambio de un dirigente, de un solo hombre, ni de un puñado de dirigentes, de mujeres, de hombres, esta transformación se logró con la participación de millones de mexicanos, desde abajo y entre todos. El actor principal de esta transformación, el motor de esta transformación, de este cambio, fue el pueblo de México. ¡Que viva el pueblo!
Y es muy sencillo, no está tan complicado. Miren, ahora que se hablaba de estigmatizar. ¿Qué es estigmatizar? Es crearle mala fama a un estado, a un país, a un pueblo, es estigmatizar.
Pues fíjense que es tan importante la transformación nuestra, que estamos echando atrás, estamos haciendo a un lado la estigmatización que por siglos padecimos los mexicanos.
Porque desde que nos invadieron y nos impusieron sus condiciones, como lo hacen todos los conquistadores, empezaron a vernos de menos, como gente atrasada, no civilizada. Nos hicieron creer que ellos nos trajeron la civilización, cuando lo cierto es que en nuestro territorio florecieron hace miles de años grandes civilizaciones y muchas culturas. Y de ahí nosotros, en la actualidad, hemos abrevado de eso, nos hemos hecho, estamos nosotros hechos de esas tradiciones, de esas costumbres milenarias; porque llegaron los europeos hace 500 años, pero México nació hace tres mil años con grandes culturas, grandes civilizaciones.
Y ahora, porque todas esas culturas nos fueron transmitiendo valores de generación en generación. Y ahora ¿qué somos los mexicanos? Bueno, la mayor aportación no es la que nos llegó de Europa, de occidente, lo mejor, lo más bueno que tenemos los mexicanos es lo que heredamos de nuestra época prehispánica, fíjense. Sin embargo, no se aceptaba eso.
¿De dónde viene la palabra ‘naco’?
Viene de tratar a alguien como indígena, de no considerarlo como una gente inteligente, consciente, trabajadora; una gente atrasada. Por eso ahora las cosas han ido cambiando, porque hemos venido dando a conocer, a veces de manera directa, otras de manera sutil, que somos mucha pieza los mexicanos, con todo respeto para otros pueblos del mundo.
Pero ¿qué se heredó de ese pasado prehispánico? Bueno, se heredó el que los mexicanos somos trabajadores. y no se reconocía eso en los últimos tiempos, en los últimos siglos.
¿Cómo aparecía el mexicano?
Sentado con un sombrero, junto a un nopal. No, el mexicano es muy trabajador, los mexicanos son los más trabajadores del mundo. Por ejemplo, los obreros de la construcción, el migrante que se va por necesidad a Estados Unidos, es el mexicano el que más demandan, es el favorito de todas las empresas, a los mexicanos.Que vivan los migrantes.
Y, miren, si fuese flojo nuestro pueblo, no saldría adelante el mexicano en ningún lado. ¿Y qué está pasando hoy, en estos tiempos? Que nos están enviando nuestros paisanos migrantes 63 mil millones de dólares al año, a eso llegan las remesas, lo que envían los que están en Estados Unidos a sus familiares. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
¿Por qué somos especiales los mexicanos?
Por eso. De modo que ese estigma, ese mito de decir ‘mexicano flojo’… Y todavía, no lo puedo repetir, lo que un expresidente hace poco dijo, pero tratando, porque es esa mentalidad.
¿Qué otra cosa tenemos también los mexicanos?
Que heredamos desde hace miles de años nuestra fraternidad, somos muy solidarios. Siempre he sostenido que la principal institución de seguridad social no es el Issste, no es el Seguro, no es el IMSS-Bienestar, la principal institución de seguridad social en México es la familia, nuestras familias.
Y aquí voy a tratar un tema. Esto, a nosotros, eso, la fraternidad y el que no se desintegren nuestras familias, el amor que hay en las familias, es lo que nos ha protegido frente al consumo de las drogas: la integración de nuestras familias. Y el problema que tienen —lo digo con todo respeto— el principal problema que tiene nuestros amigos vecinos en Estados Unidos es la desintegración de las familias que lleva al consumo de la droga.
Porque, ¿qué pasa allá? Que desde muy jovencitos ya tienen que salirse de la casa, tienen que irse a vivir solos. Eso no se acostumbra aquí, aquí nuestros hijos están siempre con nosotros, hasta se les pasa la mano, se quedan hasta más tiempo, pero ahí estamos. Y eso lo tenemos que mantener, porque eso es lo que nos hace ser buenos y mantener la unidad familiar, son esos valores que hemos heredado los que tenemos que seguir cuidando.
Y también decirles que estoy, o repetir, que estoy muy contento porque voy a entregar la banda presidencial a una mujer excepcional, extraordinaria.
Les voy a contar que, cuando estaba la campaña, nuestros adversarios dijeron: ‘No vamos a quitar los programas de Bienestar’, hasta firmaron con sangre, pero la gente ya no les cree, y vino la elección y ‘toma tu voto, no me vas a engañar’. Y fíjense lo sabio que es el pueblo de México. Y eso no les gusta que yo lo diga, pero la gente no se equivoca, tiene un instinto certero.
¿Qué pasó?
Hace apenas unos días, después de la elección, ya el presidente de un partido de esos, del bloque conservador, diciendo: ‘Nos equivocamos en la campaña porque teníamos nosotros que decir que no estábamos de acuerdo con los programas de Bienestar porque para nosotros lo mejor es enseñar a pescar y no regalar pescado’. Esa es su verdadera mentalidad.
Somos distintos, porque nosotros también queremos enseñar a pescar, pero mientras hay pescado hay que ayudar al pueblo, porque el objetivo principal, la principal función de un gobierno es conseguir la felicidad del pueblo.
Entonces, si se tiene presupuesto… Y siempre hay presupuesto, porque también esa es otra cosa que está quedando muy clara: el problema de México no era la falta de presupuesto, ya lo dejamos muy en claro, el problema de México era la corrupción. Presupuesto hay, el problema es que había mucha corrupción. Como decía un amigo ya finado, don Querubín Fernández, un paisano mío, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Ese es el problema. Entonces, al momento que se acaba la corrupción alcanza el presupuesto.
Ahora 30 millones de hogares están recibiendo cuando menos un Programa de Bienestar, o una porción pequeña del presupuesto público.
Porque eso es lo otro, el presupuesto es del pueblo. Antes se pensaba que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, y lo que se está haciendo es cuidando el presupuesto, que no se lo roben y que se distribuya y alcance a todos.
Y hacer realidad la frase de que, ‘por el bien de todos, primero los pobres’, hacer realidad esa frase, ¿por qué? Por el bien de todos. Lo estamos demostrando, porque se están ayudando 30 millones de familias, quedan cinco millones. Porque somos 35 millones de familias en el país, pero resulta que esos cinco millones también se benefician, porque si le va bien al de abajo, le va bien al de en medio y le va bien también al de arriba, porque si hay ingresos abajo en la base de la pirámide social, la gente tiene para consumir, y se beneficia el comercio, se beneficia la industria.
Bueno, y lo podemos demostrar. Lo digo porque tengo el orgullo de que se redujo la pobreza durante nuestro gobierno 10 por ciento, tengo ese orgullo.
Pero también les quiero decir que los banqueros, en el tiempo que fuimos nosotros o que estamos como gobernantes, tienen, los banqueros, tienen utilidades récord, nunca habían obtenido tantas utilidades.
Y ahora hasta de eso me echan la culpa, de que ya se volvieron más ricos los ricos y que es culpa mía. No, cuando hay atención al pueblo, cuando se aplica una política económica que apoya al pueblo, beneficia a todos. Cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, me tiene muy contento el que van a continuar todos los Programas de Bienestar con Claudia Sheinbaum. Además, es una mujer muy sensible, una mujer con buenos sentimientos, con buen corazón y es una mujer incorruptible.
Y además es la primera vez, hablando de historia, que en 500 años, cinco siglos, va a gobernar una mujer. Porque cuando llegaron los invasores europeos mandaban a México virreyes a lo que era la antigua llamada Nueva España, mandaban los reyes virreyes, puro hombre, tres siglos, 300 años, nunca se dignó un rey de España a visitar México en tres siglos.
Se logra la independencia por dos curas, los padres de nuestra patria, Hidalgo y Morelos, y se establece ya un México independiente, la Primera República Federal inicia con el gobierno, el primer presidente Guadalupe Victoria, de aquí cerca, de Tamazula, Durango, de ahí era Guadalupe Victoria, 1824. A 2024, 200 años, más 300, 500 años, porque en los 200 años del México independiente no gobernó ni una mujer, puro hombre. Entonces, fíjense lo que estamos viendo para contarlo a nuestros hijos, a nuestros nietos: por primera vez en 500 años vamos a tener una presidenta. Qué más podemos pedirle a la vida, ya es para decir: gracias a la vida. Por eso me voy muy contento.
Y termino nada más diciendo, igual, refrendando lo que aquí externó Claudia Sheinbaum, la presidenta electa, próxima presidenta constitucional: nosotros le tenemos toda la confianza al maestro Rocha, toda la confianza al gobernador Rubén Rocha Moya, de Sinaloa.
Y lo felicito porque da la cara, no dejó pasar ni un día. Porque no hay casualidad: ayer nosotros en la mañana estábamos pidiendo información, al mediodía el embajador de Estados Unidos informó sobre la versión que ellos tienen de estos sucesos aquí, en Sinaloa,y hoy aparece esta carta, y resulta que estamos aquí, en Culiacán; pues de una vez vamos a hablar sobre el tema. Y qué bien que se aclaró cuál es la situación, en dónde estabas y que nunca fuiste convocado a ningún evento. Más claro, ni el agua.
Y no van, de todas maneras, no van a parar, no parará, así dice Chico Che, ‘no parará, compadre, no parará’ —escúchenla, escúchenla—, porque están molestos, no les gusta la transformación, ni a los de adentro, los conservadores, ni también a algunos que están malacostumbrados a sentirse los dueños del mundo. Nosotros tenemos muy buena relación con el pueblo estadounidense y con los gobiernos de Estados Unidos, pero hay esa tentación de querer mandar en todas partes, meter las narices en todos lados. Pues nada más recordar que México es un país independiente, libre, soberano. Aquí mandamos los mexicanos.
Y a lo mejor antes, a lo mejor antes, que había gobernantes que no tenían autoridad moral y que establecían relaciones de complicidad con la delincuencia, ya sea con el crimen o con la delincuencia de cuello blanco, pues entonces sí podrían poner en el banquillo de los acusados a cualquier presidente de nuestro país, pero ahora ya cambiaron las cosas, nosotros tenemos autoridad moral y tenemos autoridad política. Y aplicamos, que se escuche bien y que se escuche lejos, una máxima: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Procedemos con el corte del listón inaugural del Hospital General del IMSS-Bienestar ‘Dr. Bernardo J. Gastélum’ a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
