Versión estenográfica. Nayarit: proyectos prioritarios y de infraestructura
Presidencia de la República
11 de agosto de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Proyectos prioritarios y de infraestructura, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
El próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El presidente de Mota-Engil Latinoamericana, Joao Santos Dinis Parreira.
El ingeniero residente del Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, perteneciente a la Secretaría de la Defensa Nacional, general Iván Hernández Uribe.
El presidente de Mota-Engil México, José Miguel Bejos.
El director adjunto de Obra y Dragado de la Secretaría de Marina, vicealmirante Martín Franco Mouton.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El director general de la empresa turística Islas Marías, capitán Rafael Gómez Conejo.
La delegada de programas para el Bienestar en Nayarit y coordinadora del Plan Nayarit, Martha Patricia Urenda Delgado.
Hacemos una mención especial a autoridades municipales Rodolfo César Martínez Luna, presidente municipal de Acaponeta; profesor Vicente Rangel Cervantes, presidente municipal de Huajicori; Gildardo López Flores, gobernador tradicional de Mesa del Nayar, perteneciente al municipio de Del Nayar; Lino López González, gobernador tradicional de Zoquipán perteneciente al municipio de Del Nayar; Reynaldo Castañeda Rodríguez, gobernador tradicional de Santa Teresa, perteneciente al municipio del Nayar; Magdaleno de la Rosa de la Rosa, gobernador tradicional del Naranjito del Copal, perteneciente al municipio de Del Nayar; Everardo Sostenes González, representante del gobernador tradicional de Jesús María, municipio del Nayar; Cruz Ortiz Segundo, gobernador tradicional de San Andrés Milpillas perteneciente al municipio de Huajicori; Guadalupe Flores Ramírez, gobernador tradicional de Santa Cruz de Acaponeta perteneciente al municipio de Acaponeta; licenciado Eugenio Álvarez Gómez, representante del presidente municipal de Del Nayar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Buenos días, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a Nayarit una vez más.
Sea bienvenida a Nayarit, señor presidenta virtual de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Honorable presídium, distinguidos asistentes todos, señoras y señores:
Nada más representativo, señor presidente, de lo que ha sido su gobierno, de lo que ha sido el proyecto de nación, que el llevar a cabo en este lugar precisamente, en la Ciudad de las Artes indígenas de Nayarit, esta reunión.
Usted dejó formada en el país una nueva corriente de pensamiento y de sentimientos, en el cual ha llevado en el hecho mismo la Constitución hecha un proyecto social, un proyecto social que se vio sepultado por un proyecto de mercado que en nada favorecía a las clases más desprotegidas de nuestro país.
Usted, señor presidente, ha regresado al pueblo lo robado. Se le había robado la esperanza, se le había robado la inclusión de pueblos originarios, de discapacitados, de gente necesitada que no era tomada en cuenta y que era ignorada por los gobiernos; se le tomaba en cuenta para acceder al poder, pero desde el poder se les excluía.
Hoy en día usted ha conformado un gran legado que para nosotros es una enorme responsabilidad y que aquí, delante de usted, protestamos los que somos parte de esta gran corriente nacional como histórica que habrá de respaldar en todo momento a la doctora Claudia Sheinbaum en su mandato como presidenta de la República.
Nayarit era tan hermoso y tan grande en sus recursos naturales como ignorado. Los nayaritas sentíamos que éramos solamente un estado de paso, pero usted, señor presidente, nos elevó la autoestima, defendió nuestra dignidad, nos dio nuestros derechos, como a todos los mexicanos, y hoy en día Nayarit, antes y después de López Obrador y continuará Claudia Sheinbaum, es otro. Los nayaritas valemos, y valemos mucho.
Yo le quiero agradecer a usted. Hemos tenido el beneficio de la transversalidad de programas sociales que se manifestaron en 1910, la Independencia en 1810, las leyes de Reforma juarista, pero eran letra muerta en la Constitución.
Pero, además, con el paso del tiempo el 5 de febrero no se estaba conmemorando la revolución hecha Constitución de 1910, era un muy diferente, y no podíamos nosotros simular. Por eso, no podemos nosotros hacer eco a lo que el presidente no hace eco. Nosotros no simulamos, defendemos a México y sus proyectos sociales.
Porque se olvidaban los adultos mayores, se pensaba que era un pecado ser adulto mayor; se olvidaba a los discapacitados, se hacían a un lado y se escondían por vergüenza en los gobiernos. De la misma manera, a los jóvenes no se les daban expectativas de futuro; nuestros campesinos sufrían y sufrían porque no tenían precios de referencia, hoy tiene Precios de Garantía, tienen precios de referencia y de ahí para arriba, nada de ahí para abajo; de la misma manera, se les apoya en fertilizantes a lo largo y ancho del país.
A los pescadores de la misma manera, a los ganaderos de la misma manera, a los pueblos originarios. Podrán estar alejados, pero nunca olvidados por el presidente López Obrador.
Y hemos visto que se construyeron con su mano de obra, con su supervisión, caminos, carreteras, que usted veía con ilusión que refleja en sus ojos como candidato y antes como líder social. Hoy ya las hay, hoy ya existen.
Pero, además, se llevaron diferentes programas alimentarios, se llevaron programas de apoyo múltiple para áreas sociales.
Y también se impulsó la educación a través de la Nueva Escuela Mexicana hacia áreas marginadas. Ya no más salones sin maestros, ya no más hospitales sin médicos.
Ahora el reto es de nosotros, darle eficiencia y eficacia al modelo de salud, al modelo de educación, al modelo de seguridad, al modelo social que usted nos está heredando. Y habremos de hacer crecer en la segunda etapa, en el segundo piso de la Cuarta Transformación, con la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, aquí presente.
Gracias, gracias, señor presidente, por haber concluido una carretera como muchas cosas más que habían quedado en el olvido, dejando millones, miles de millones de pesos tirados. Ya es una realidad la carretera del centro del país a Bahía de Banderas, ya es una realidad; y estamos a punto de concluir de Tepic a Compostela, ya es una realidad.
Y tenemos que festejar que nuestro aeropuerto es internacional. Se está rehabilitando. Será uno de los mejores del país. Y también será un aeropuerto de carga y descarga que en mucho nos va a ayudar. Muchas gracias, señor presidente.
También tenemos el canal Centenario Distrito de Riego ‘Gascón Mercado’, su compañero de lucha por mucho tiempo, que va a apoyar a 43 mil hectáreas de riego, y el cual el Ejército lo supervisa día y noche para que se cumpla, así como la Comisión Nacional del Agua. Ya nos preparamos, no solamente para tener una buena cosecha si es buena la lluvia; hoy no, siempre habrá buenas cosechas porque habrá un riego permanente a través del canal, señor presidente.
También le agradecemos la red hospitalaria. Terminamos el Hospital de la Mujer, que tenía ocho años sin concluirse; el hospital de Tuxpan, que tenía también muchos años sin concluirse; el hospital de 120 camas que sustituye al anterior hospital que ahorita todavía está en uso, de 90 camas en hospitales Bienestar.
Y usted ha instaurado un nuevo modelo. Hoy sí debemos de decir que los pobres apoyan a los ricos de esa manera, porque la infraestructura de IMSS-Bienestar, una infraestructura para el sector social, está apoyando en áreas marginadas, donde no están otras instituciones, y no pide credencial, trae derechos sociales que usted ha dicho para atenderlos, y esta situación nos enorgullece mucho.
Hablemos de dar nuestro máximo esfuerzo. La seguridad es parte primordial. Y aquí yo quiero agradecer a usted como comandante supremo de la fuerza mexicana.
Quiero agradecerle, de la misma manera, al señor secretario de Marina y al señor secretario de la Defensa Nacional; la coordinación tan estrecha tenemos ha hecho que Nayarit sea el estado de mayor percepción de seguridad del país y sea uno de los tres primeros en delitos de alto impacto, no hayamos tenido un solo robo en carreteras, ni hemos tenido robo en las calles. No somos perfectos, pero estamos decididos a seguir luchando, hoy con usted y mañana con la doctora Claudia, por la seguridad de todos los nayaritas.
Señor presidente:
Hoy viene usted a este lugar que para mí representa mucho, que es la Ciudad de las Artes. Donde está usted aquí sentado es donde jugué de niño pobre, aquí en este lugar; donde viví a 30 metros de aquí desde niño.
Y hoy veo que para usted la reivindicación social es algo que defendió y ha defendido no solamente con la retórica hecha demagogia, sino con la palabra hecha compromiso y hecho, como es la doctora Claudia, una mujer de compromiso y de hecho, que, como usted, ríen poco, pero hacen mucho y llevan gobiernos formales que dejan huella profunda en el área social.
Muchas gracias, señor presidente.
Muchas gracias a quienes nos hacen favor de acompañarnos, gente de todos los municipios, presidentes municipales y presidentas, pueblos originarios. Estamos muy orgullosos de Nayarit, estamos muy orgullosos de ser mexicanos y estamos muy orgullosos hoy en día, como anda el país. Hasta el último segundo del presidente López Obrador y a partir del primer día de su mandato iremos con alma, corazón y vida con la doctora Claudia Sheinbaum.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADORA
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video Obras en Nayarit.
---
VOZ HOMBRE
En Nayarit la administración que encabeza el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero se ha caracterizado por ser un gobierno de la salud integral y social. Gracias al apoyo y a la confianza del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, Nayarit ha avanzado a pasos agigantados en su capital Tepic.
En materia de salud, la voluntad y el total respaldo del gobierno de México hizo realidad una obra muy esperada por las mujeres nayaritas. Con una inversión de 632 millones de pesos, el Hospital de la Mujer está totalmente concluido, actualmente se encuentra en operación y se generan 246 empleos.
También se lleva a cabo la construcción del nuevo hospital de especialidades de 120 camas IMSS-Bienestar, con una inversión federal superior a los dos mil 129 millones de pesos, que garantizará el acceso a una salud universal para todas y todos los nayaritas sin importar la institución a la que pertenezcan.
Además, se han llevado a cabo importantes proyectos de rehabilitación y modernización de infraestructura, que contribuyen a mejorar la salud colectiva en la capital del estado, tales como el colector sanitario El Punto, con una inversión de 354 millones de pesos; el colector sanitario Zapopan, con una inversión de 73 millones de pesos; la rehabilitación de la planta de tratamiento El Punto, con 109 millones de pesos de inversión; la construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales en Ciudad Industrial, con 28 millones de pesos de inversión; la rehabilitación de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Oriente, con 89 millones de pesos invertidos; la construcción de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales en la cabecera municipal de Jalisco, con una inversión de 79 millones de pesos; gracias al apoyo y la confianza del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, el nuevo estadio de béisbol El Coloso del Pacífico es ya una realidad.
Con una inversión de más de 705 millones de pesos, estas grandes obras e históricas inversiones para la ciudad de Tepic demuestran el respaldo y el gran compromiso de nuestro presidente. Gracias por todo el apoyo y el gran cariño reflejado en obras que, sin duda, aseguran un futuro próspero para las y los nayaritas.
Nayarit, nuestra dignidad y compromiso.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su permiso, presidente.
Estimada doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México, bienvenida a las tierras del Gran Nayar.
Respetable doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador del estado de Nayarit.
Compañeras y compañeros del Gobierno de México.
Estamos el día de hoy para dar cuenta de los avances con relación a los caminos artesanales que se han venido construyendo aquí en el estado de Nayarit. Y lo primero que quisiera expresar es que la construcción de estos caminos es el resultado del plan de justicia que el señor presidente firmó con las autoridades tradicionales que están aquí presentes del estado de Nayarit, del estado de Durango y de Jalisco en su gira histórica en la Sierra Madre Occidental los días 9 y 10 de septiembre del año 2022.
Y, en ese sentido, quiero expresar, presidente, que tenemos en el Gran Nayar cinco caminos en Nayarit que se están construyendo siete caminos en Durango y cinco caminos en Jalisco. De manera especial, aquí en el estado de Nayarit estamos hablando de cinco caminos que son los siguientes:
El que va de Tescalame a Zoquipan, que tiene una longitud de 65 kilómetros. Se ha trabajado en dos frentes, cinco kilómetros cada uno, por el municipio Del Nayar y Zoquipan. En el primer caso el tramo está concluido; el segundo, Zoquipan, se va a concluir en este mes de agosto.
El segundo tramo es de (falla de transmisión) a Santa Teresa, con una longitud de 62.8 kilómetros…
El tercer tramo va Aguapan a Jesús María, con una longitud de 139 kilómetros, es el tramo más largo. Se ha avanzado en dos frentes, uno por Naranjito de Copal y otro por Jesús María, el primero está concluido y el tramo de Jesús María se está concluyendo en el mes de agosto.
El cuarto tramo va de Huajicori a San Andrés Milpillas, que es donde usted estuvo, presidente, ahí tenemos dos frentes, uno por el municipio de Huajicori y otro por Milpillas, ambos frentes han sido concluidos. Es un camino con una longitud de 41.8 kilómetros.
Y, finalmente, el camino que va del Arrayán hasta Santa Cruz de Acaponeta, con una longitud de 24.5 kilómetros, ambos frentes están concluidos por el municipio de Acaponeta y Santa Cruz de Acaponeta.
Como ya lo expresamos, son cinco caminos, son 10 frentes de trabajo con una meta de 50 kilómetros y una inversión de 284.20 millones de pesos. El avance hasta este momento es del 97 por ciento; se estarán concluyendo los dos caminos que aún están en proceso a finales del mes de agosto.
Enseguida, podemos apreciar unas fotografías. Se está dando ahí un curso de capacitación. Un segundo tramo, que es el de Mesa del Nayar. Ahí se ven nuestras hermanas trabajando, porque aquí yo quiero decir que la participación de las mujeres ha sido muy importante en la construcción de los caminos artesanales.
Abajo podemos apreciar el tramo de Jesús María, Santa Teresa y Mesa del Nayar. Son algunas de las fotografías que hoy presentamos a ustedes.
En cuanto a la perspectiva, lo que sigue, se tiene que avanzar en los cinco caminos porque la longitud es grande, de 33 kilómetros. Se ha avanzado con 50 kilómetros y lo que faltaría es la longitud de 283.5 kilómetros.
Finalmente, presidente, quisiera aprovechar esta ocasión para informarle que, con relación a los planes de justicia que tenemos aquí en Nayarit, las diversas dependencias del Gobierno de México han participado.
Y tenemos una inversión total de mil 363 millones de pesos, que es lo que se ha hecho en los diversos rubros relacionados con lugares sagrados, electrificación, caminos, vivienda y restructura comunitaria, economía, salud y medicina tradicional, educación indígena, agua potable y saneamiento, y gobierno y organización tradicional.
Y yo quisiera agradecer a todas las instituciones del Gobierno de México que han participado en la implementación de este plan de justicia, por aportar sus recursos y su participación en este importante proceso.
Finalmente, agradecer a las autoridades tradicionales aquí presentes del estado de Nayarit, Durango, Jalisco, que sin su participación este plan de justicia hoy no sería posible.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todos, a todas.
Saludo con mucho respeto al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum; al gobernador constitucional del estado de Nayarit, el doctor Miguel Ángel Navarro, así como a los miembros del presídium.
Señor presidente:
Al iniciar la presente administración nos dimos cuenta del rezago que mantenía Nayarit en materia de infraestructura carretera, realidad que le impedía conectarse adecuadamente en sus 20 municipios. Ahora, presidente, le queremos presentar el enorme esfuerzo que el Gobierno de México ha realizado para reducir considerablemente este atraso que afectaba a los habitantes de esta región.
Hoy podemos decir con enorme satisfacción que el estado de Nayarit ya cuenta con una cartera de proyectos que integra 20 obras prioritarias con una inversión de 27 mil millones de pesos y una meta de 639 kilómetros.
De esta carretera hemos ya concluido 15 proyectos, que constituyen 10 caminos rurales, tres caminos de mano de obra, dos autopistas y una inversión de 17 mil 200 millones de pesos, que representan 559 kilómetros.
En el rubro de caminos rurales hemos entregado los caminos que integran a las comunidades con los ejes interestatales, como son el Ruiz-Zacatecas, Tepic-Aguascalientes, la modernización de las carreteras de Presa-La Yesca, Tepic-Guadalupe Ocotán y el ramal a Huajimic, que conjuntamente permiten que el 100 por ciento de las cabeceras municipales del estado de Nayarit cuenten con un acceso pavimentado.
Otra obra que también nos enorgullece mucho es la construcción del puente El 80, que conecta a Ruiz con Rosamorada; otro camino que ya entregamos es el de acceso a Boca de Chila, que es una obra que traerá un alto impacto económico y permitirá el acceso a la zona turística que está construyendo la Secretaría de Marina en esa zona.
Destaco los caminos de mano de obra que ya aquí el licenciado Adelfo comentó que ya hemos entregado el de los municipios de Huajicori Acaponeta y Del Nayar. Con estos caminos se dio conectividad a las comunidades, generando oportunidades, trabajo, e impulsando el bienestar social de la región.
En el rubro de autopistas, destacamos los tramos de Compostela a Las Varas y Las Varas-Bucerías, al ser obras que benefician a más de 700 mil habitantes, y que habían sido solicitadas en sexenios pasados, pero que hoy podemos decir, señor presidente, que son compromisos que están siendo una realidad.
Este plan está compuesto por tres autopistas: Tepic-Compostela, Compostela-Las Varas y Las Varas-Puerto Vallarta, las cuales forman y completan el eje Guadalajara-Vallarta. Este sistema de autopistas de altas especificaciones tiene una longitud de 212 kilómetros, de los cuales 151 ya se encuentran en operación; nos faltan por concluir Tepic-Compostela y el tramo de Bucerías-Puerto Vallarta, que ya es nuestro compromiso, señor presidente, concluirlo este mismo año.
La reducción en los tiempos de recorrido de estas autopistas es importante, pues anteriormente trasladarse de Guadalajara hacia Vallarta requería de cinco horas, actualmente como están las autopistas funcionando toma solamente dos horas y media, y ahora que estén las otras dos carreteras será mucho más ágil conectar tanto el aeropuerto de Tepic como el de Vallarta en tan sólo una hora y media.
Estas autopistas impulsan el desarrollo social y económico de la región, y alivian la congestión de la carretera federal 200, al separar el tráfico de largo itinerario y corto recorrido, especialmente para los usuarios provenientes de Guadalajara y Tepic.
Presidente, me gustaría destacar que el eje Guadalajara-Vallarta asume un gran compromiso con la conservación y la biodiversidad, pues cuenta con obras hidráulicas y túneles adaptados como pasos de fauna, que dan continuidad al corredor biológico de la fauna aledaña al proyecto.
También, presidente, cumpliendo con su indicación, se construye y moderniza el Aeropuerto Internacional de Tepic, con una inversión de cuatro mil 132 millones de pesos. Este proyecto mejorará la conectividad con destinos nacionales, se colocará como un aeropuerto de tráfico internacional y contribuirá, junto con las autopistas, al crecimiento turístico y al desarrollo de la economía de la región.
El aeropuerto de Tepic tendrá una capacidad para recibir cuatro millones de pasajeros por año y contará con tecnología de última generación para garantizar niveles de servicio y seguridad con estándares internacionales. Actualmente, se encuentra en negociación la participación de 19 líneas nacionales e internacionales para recibir 14 nuevas rutas en el aeropuerto.
En el primer trimestre de este año ya se observa un incremento del 30 por ciento en el volumen de pasajeros y operaciones, lo que da cuenta de que vamos por buen camino. Quisiera destacar que se trata de una obra con un modelo novedoso, ya que se hizo a través de una coinversión con un privado en el que el Estado mexicano mantiene la rectoría del aeropuerto.
El pasado mes de abril se concluyó la primera etapa poniendo en operación los tres mil 100 metros de pista, el edificio anexo, las salas de espera, el reclamo de equipaje, así como la nueva torre de control y accesos vehiculares. Así, presidente, con esto se cumple su instrucción de que el aeropuerto de Tepic sea un aeropuerto internacional.
Se encuentra en proceso la edificación de 17 mil metros cuadrados de la nueva terminal de pasajeros para atender en el próximo plazo 1.5 millones de pasajeros al año y la ampliación de la plataforma comercial para contar con cinco posiciones de contacto. Sin duda, el aeropuerto es un puente hacia el futuro para más prosperidad en el estado de Nayarit.
Señor presidente:
No me queda más que felicitar, tanto a la secretaría, al Centro Nayarit, por toda la colaboración que han dado en estos proyectos. En especial al gobernador, el doctor Miguel Ángel Navarro, por su apoyo incondicional, por su invaluable apoyo en la liberación del derecho de vía de estos importantes proyectos. Doctor, muchísimas gracias.
Reconozco a todos los involucrados en el proyecto, sobre todo a los nayaritas, por su confianza. En especial, a usted, señor presidente, le damos las gracias por darnos la oportunidad y el privilegio de servir a México.
Doctora Claudia Sheinbaum:
En Nayarit sentamos las bases para la consolidación del segundo piso de la Cuarta Transformación. Seguimos adelante juntos construyendo un país donde cada ciudadano pueda alcanzar sus sueños y vivir con dignidad.
Muchas gracias, presidente.
Y tenemos un video sobre las obras.
---
MODERADORA
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video Evaluación del Plan Nayarit.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da muchísimo gusto estar aquí en Nayarit. Es uno de los estados que estamos atendiendo de manera muy especial porque tiene mucho potencial.
---
VOZ HOMBRE
El Gobierno de México ha realizado importantes obras de conectividad en el estado de Nayarit que permiten a miles de usuarios transitar de una manera más segura y en menor tiempo de recorrido por nuestras carreteras,
Se han concluido y puesto en operación más de 150 kilómetros en diversos tramos del sistema de autopistas, disminuyendo considerablemente los tiempos de traslado y aumentando la seguridad de los usuarios, con un impacto turístico de gran calado para los destinos de Riviera Nayarit, incluyendo el trayecto Compostela-Las Varas, un tramo anhelado por más de 30 años, hoy es una realidad.
Este último e importante tramo ha sido posible gracias al esfuerzo conjunto de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y Banobras, para dar cumplimiento a la encomienda del presidente de la República para comunicar más y mejor al estado de Nayarit.
Este mismo año se construye el último tramo Bucerías-Puerto Vallarta y la autopista Tepic-Compostela, que vendrán a consolidar este importante sistema carretera, que permitirá el movimiento de personas, bienes y servicios de manera eficiente, logrando consolidar al estado de Nayarit como una gran plataforma logística de desarrollo de la zona centro occidente de nuestro país.
Adicionalmente, se lleva a cabo una importante inversión para la ampliación del Aeropuerto Internacional de Tepic, el cual contaba con una pista principal de dos mil 300 metros y ahora cuenta con tres mil 100 metros, una nueva torre de control de 45 metros de altura y una nueva terminal de pasajeros, sala de espera, calles de rodaje y plataformas comerciales para poder recibir aeronaves de gran escala.
Asimismo, ha llegado a Nayarit la transformación y la justicia social con la implementación del programa de caminos de mano de obra, atendiendo una meta de 50 kilómetros en los municipios de Acaponeta, Huajicori y de El Nayar, con una inversión cercana a los 300 millones de pesos, brindando mejores condiciones de bienestar a los habitantes de estas regiones del estado.
Que nadie quede atrás y que nadie se quede fuera. Con acciones como esta, demostramos que la modernidad no debe ser contraria a la justicia social y estamos listos para subir al segundo piso de la transformación de nuestro país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso estamos aquí. Vamos a cumplir todos nuestros compromisos.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Continuamos con la intervención del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente, presidenta electa, miembros del presídium, público en general, medios de comunicación.
Daremos un breve reporte de las actividades que realizó la secretaría a lo largo de la administración. Empezamos con la siguiente lámina, por favor.
Bueno, señor presidente, el conjunto de actividades que tuvimos fueron cinco mil 200 acciones de vivienda con un monto de inversión de 375 millones de pesos, la actualización de siete planes de desarrollo urbano municipales, 61 obras con un monto de inversión de mil 500 millones de pesos y la regularización de mil 757 viviendas, algunos ejemplos del tipo de infraestructura que realizamos en Acaponeta, Tecuala y Bahía de banderas.
En relación en materia de planeación urbana, ordenamiento territorial, hemos llevado a cabo la instrumentación de 12 instrumentos de planeación y ordenamiento territorial en el estado, de los cuales ya tenemos inscritos la mitad de ellos en el Registro Público de la Propiedad y en vías de proceso el resto.
Estamos buscando que al término de esta administración podamos concluir con su publicación e inscripción en los Registros Públicos de la Propiedad, de los cuales seis se realizaron a través de la secretaría; y en coordinación con el Infonavit realizamos los otros seis instrumentos, estamos a la espera de poder concluirlos en los próximos 45 días.
En la siguiente lámina, señor presidente, damos cuenta del total de las acciones que se realizaron por parte de la secretaría. Como recordará, fue en el primer año de su administración donde tuvimos una fuerte intervención en el estado dado el huracán Wila. Debido al huracán Wila la gran mayoría de las actividades y acciones que llevaba a cabo la secretaría, no solamente en materia de equipamientos, espacios públicos, sino también en materia de otorgamiento de enseres y vivienda, se realizaron en el 2019, en el 2021 se realizaron obras en San Blas; y por último, en Tepic en el 2023 concluimos las actividades por parte de la secretaría.
En la siguiente lámina damos fe de algunos ejemplos de estas intervenciones, como la Casa de Cultura en la antigua aduana en San Blas, un Aduana en San Blas, un edificio de principios del siglo XIX que se ha intervenido en coordinación con el gobierno del estado. Nos han apoyado a que este sea un centro cultural que hoy en día ya esté operando en San Blas, en coordinación con el nuevo puerto.
En la siguiente imagen tenemos también algunos ejemplos, la plaza y Monumento a la Madre, en Tecuala, una plaza pública, algunas de las intervenciones que se realizaron en el 2019 tratando de, digamos, utilizar una arquitectura, una materialidad y materiales locales del estado de Nayarit.
En la siguiente lámina, también, dado su instrucción, señor presidente, hicimos una intervención muy simbólica en el estado de Nayarit, que la Isla de Mexcaltitán, aquí realizamos un trabajo de iluminación, pavimentación, conformación de banquetas, mobiliario, nueva imagen urbana, que realizamos también a principios de esta administración, tratando de fomentar el turismo hacia a la Isla de Mexcaltitán.
En la siguiente imagen, señor presidente, de forma muy breve, donde hoy en día nos encontramos dado su instrucción, en Ciudad de las Artes Indígenas de Nayarit, es un proyecto que, dado sus instrucciones, busca la preservación, promoción y divulgación del arte nayarita. Es una intervención con un monto de inversión de 498 millones de pesos, 32 mil metros cuadrados de intervención, no solamente las edificaciones donde nos encontramos, que daremos una breve recapitulación al respecto, sino también una sección muy importante de limpieza e intervención a los costados del río Mololoa, conectando esta sección de la ciudad con la sección posterior a la ciudad.
En la siguiente lámina, señor presidente, vemos, digamos, una imagen de cómo está conformado esta intervención, es una intervención donde se obtuvo el visto bueno por parte de las autoridades estatales y municipales.
Teníamos ya una parte de la ciudad de Tepic en un abandono importante, teníamos un mercado público ya, digamos, muy dañado en muy bajo uso, y que el proyecto no solamente busca ofertar un centro de promoción, divulgación y preservación del arte nayarita, sino también un proyecto de rehabilitación del propio Centro Histórico de Tepic, haciendo un vínculo de lo que corresponde en Ciudad de las Artes Indígenas con el Centro Histórico, donde se conformó un plan maestro para que en los siguientes años se pueda conformar una conexión peatonal y una intervención entre estos dos polos de atracción buscando que el centro histórico de Tepic, de Nayarit, tenga una rehabilitación integral, la primera fase está constituida y es un avance importante.
Los componentes de este proyecto, señor presidente. Como podrá ver en la fotografía, tenemos salas de exposición y aulas en su conjunto, oficinas y sala, y exposición de bibliotecas. Ese es el edificio que está atrás de nosotros. Tenemos un centro de proyección turístico o información hacia los turistas.
Hoy nos encontramos en el foro al aire libre que remata con una rambla a nuestro costado derecho que da cruce y comunicación hacia otra sección de lo que corresponde la ciudad de Tepic.
Asimismo, se hizo un trabajo con los compañeros de Conagua en la rehabilitación del cauce del propio río, la conformación de sus taludes, una jardinería que busca integración al medioambiente y también con el gobierno del estado la rehabilitación de un colector importante.
Asimismo, en el costado derecho y al frente de nosotros tenemos un mirador, el foro exterior y techado para temas de promoción al aire libre, oficinas, cafetería, servicios y talleres artesanales de producción y exposición.
En la siguiente lámina algunas imágenes de los interiores de estos equipamientos con el mobiliario. Este es un proyecto que se entrega completamente equipado para ya su trabajo y promoción.
En la siguiente lámina una breve explicación del trabajo que se ha venido haciendo con la autoridad local, quien es el encargado, quien será el encargado en su activación, promoción y conservación de este equipamiento.
Como usted nos había indicado, señor presidente, es preservar y promover la producción de las artes de los pueblos indígenas. Y los objetivos centrales de este centro es frenar el monopolio de los insumos, eliminar intermediarios, una justicia en la comercialización de las artesanías, el arte indígena, promover las propias artesanías, dotar de certificación, registro de originalidad y dignificar la labor de los artesanos.
Y, por último, señor presidente, en la siguiente lámina, ¿cómo estamos pensando?, ¿cómo se está pensando la operación por parte del gobierno local?, pues se busca, digamos, un consejo de administración que tenga representación por parte del gobierno federal, del gobierno del estado, el gobierno municipal, representación de la sociedad civil, pero sumamente importante, y eso quisiéramos nosotros destacarlo, los representantes de los pueblos originarios tengan voz y tengan voto en el consejo de administración de la Ciudad de las Artes Indígenas.
¿Qué actividades vamos a tener en su interior?
Talleres de artesanías, talleres de lenguas, talleres de herbolaria o medicina tradicional y foros al aire libre.
Y, por último, antes de presentar un video que hace un resumen de lo aquí señalado, ya con el gobierno municipal tenemos un conjunto de actividades en septiembre, la Fiesta del Venado, octubre, noviembre, diciembre, eso quiere decir que no solamente son las actividades al interior, sino que esos 32 mil metros cuadrados que están conectados estrechamente con el Centro Histórico de Tepic pues van a servir como un espacio para que muchas actividades culturales que se lleven a cabo aquí en espacio libre en la Ciudad de las Artes Indígenas.
Sin más, muchas gracias a todos aquí presentes.
Y arrancamos con el video de conclusión. Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video Ciudad de las Artes Indígenas de Nayarit.
---
VOZ MUJER
En el gobierno de la Cuarta Transformación se ha trabajado como nunca para mejorar la infraestructura de las ciudades con obras públicas que beneficien a la comunidad.
Hoy, la Ciudad de las Artes Indígenas de Nayarit ya es una realidad. Este proyecto, dedicado a la promoción y preservación de las artesanías de los pueblos originarios de la zona, ya puede ser usado por la gente. Además de la exhibición y el intercambio de artesanías, en este conjunto de edificios también se podrán trabajar los procesos de elaboración de piezas de artesanías; se enseñarán técnicas de producción esenciales para transmitir estos conocimientos ancestrales a las nuevas generaciones.
La obra incluye un espacio cubierto muy versátil. Pueden programarse tanto espectáculos como usarse para impulsar prácticas de comercio justo. Así, este proyecto es más que un punto de producción y exhibición de artesanías, es todo un centro comunitario que gira en torno a las prácticas compartidas y que, además, contribuye a la economía local y el bienestar social.
En materia urbana, la Ciudad de las Artes Indígenas de Nayarit funge como un conector público entre el Centro Histórico de Tepic y sus colonias aledañas. Recupera una zona de la ciudad que solía percibirse como insegura y poco atractiva para convertirla en una zona de múltiples actividades sociales, culturales y hasta deportivas.
El proyecto también incluye plazas públicas, juegos infantiles, áreas para sentarse, nueva vegetación, pavimentos e iluminación y un paseo sobre el río que mejora los recorridos en esta céntrica zona de la ciudad.
La Ciudad de las Artes Indígenas de Nayarit es sólo una de las obras realizadas con el Programa de Mejoramiento Urbano en el estado. Aquí, la Sedatu construyó 61 obras en 11 municipios con una inversión de más de mil 500 millones de pesos.
En este sexenio en Nayarit y en todo el país hemos demostrado que se puede hacer más con menos, los cimientos de la transformación que construimos se ven en el territorio y la gente da testimonio de eso.
---
JOSÉ ALBERTO GÓMEZ, URBANISTA, IMPLAN TEPIC
Agradecer la confianza al gobierno federal, al secretario Román Meyer y al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. por esta coordinación que hubo entre los tres niveles de gobierno y que se hiciera realidad un sueño para Tepic y, por supuesto, para todos los nayaritas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del ingeniero residente del Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, perteneciente a la Secretaría de la Defensa Nacional, general Iván Hernández Uribe.
---
IVÁN HERNÁNDEZ URIBE, INGENIERO RESIDENTE DEL DISTRITO DE RIEGO ‘ALEJANDRO GASCÓN MERCADO’
Con su permiso, señor presidente, señora presidenta. Buenos días a todas, a todos.
General Iván Hernández Uribe, ingeniero residente del canal Centenario, que fue nombrado Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’ actualmente.
Pues, como sabemos, este distrito de riego tendrá la función de regar a 43 mil hectáreas, siete mil 600 productores. Y llevamos cuatro años ejecutando esta obra. En su momento, cuando el señor presidente vino, estábamos iniciando con esta obra, no llevaba ni el 10 por ciento. Se le presentó el proyecto y se le informó que de ser él el impulsor, pues sería realmente el padre de este gran distrito de riesgo. Que mucho hay que decir, que es de los pocos distritos de riego ya distintos, ya son canalizados, canales a cielo abierto, pero revestidos, entubados. Y actualmente vamos a terminar para el 1º de septiembre con 511 kilómetros de canal de riego ya entubado y revestido, también con una red de caminos de 400 kilómetros aproximadamente; porque no tan sólo es el canal, sino hay un camino de mantenimiento y de servicio que van a poder ayudar a las poblaciones.
Hemos de decir que este distrito de riesgo aporta el 43 por ciento de las casi 100 mil hectáreas que se tuvo como objetivo del señor presidente entregar para esta administración y cosa que con este distrito tenemos lo que no se había construido en otras muchas anteriores administraciones. Formado por cuatro etapas, como vemos:
La primera ya la tenemos concluida, con cuatro mil 820 hectáreas, 849 productores.
La segunda etapa, con tres mil 500 hectáreas y una obra construida al 100 por ciento.
La tercera etapa, nueve mil 803 hectáreas y mil 653 productores.
Estamos actualmente con todo, terminando la última etapa al 91 por ciento, y que nos da el total, el 98.96 por ciento, y nos comprometimos a tener en tiempo y forma esta gran obra. Y con esta gran confianza que nos ha merecido.
Y no puedo omitir decir que, aparte del gobierno federal, con todo su apoyo, ha sido el gobierno estatal que nos ha permitido trabajar en el municipio, y en mucho los comisariados ejidales que nos han apoyado permitir trabajar con ellos y entrar en muchas formas para poder avanzar y no detener el proyecto.
Lo que sigue es un video donde podemos ver la totalidad de los trabajos ejecutados durante estos cuatro años. Con permiso. Esta es la presa El Jileño, de ahí es donde nace propiamente el canal principal.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Señor presidente, con su permiso.
Presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum, a todos los compañeros, gobernador Navarro, muy buenos días a todas y a todos.
En Nayarit para atención médica de 1.3 millones de personas, estos son los seis proyectos prioritarios de infraestructura médica que se llevaron a cabo en el gobierno del presidente López Obrador, cinco concluidos y uno que está en construcción.
Por parte del Seguro Social en su régimen ordinario fue la conclusión del Hospital General de Zona de Bahía de Banderas, de 150 camas. Comenzó su construcción en 2017, se concluyó en 2020 para la atención de la pandemia por COVID-19, en julio de 2021 entró en operaciones. Era un contrato por asociación pública-privada que se pagó en febrero del 24 y se dio la terminación anticipada en mayo de este año, fue una inversión de mil 892 millones de pesos.
La siguiente fue una sala de hemodinamia para la atención de los infartos, esto aquí en Tepic en el Hospital General de Zona. Entró en operaciones en febrero del 2023. Es la primera zona de hemodinamia en su tipo pública en Nayarit. Ya se han realizado 664 procedimientos y forma parte del proyecto de intercambio de servicios para que se pueda atender lo mismo a derechohabientes del IMSS y a la población que no cuenta con seguridad social, fue una inversión de 39.7 millones de pesos.
Por parte de IMSS-Bienestar, desde luego lo más importante ha sido que Nayarit fue el estado pionero, la vanguardia de todo el país en entrar con el gobernador Navarro a este nuevo sistema de salud y a esta nueva institución, el IMSS-Bienestar. Por eso le agradecemos tanto al gobernador Navarro que en su experiencia sabía que este era el camino correcto que había planteado el presidente López Obrador.
Y, en ese sentido, como ya lo mencionó el gobernador, el Hospital de la Mujer de Tepic, un hospital que por diferentes razones había entrado en construcción desde 2014, había quedado inconcluso, y con el gobernador Navarro y desde el IMSS-Bienestar en 2021 concluimos su construcción, equipamiento y hoy ya está en operación, requirió de 374 millones de pesos.
La siguiente fue el hospital de IMSS-Bienestar de Tuxpan. En octubre del 18, con el huracán Willa se desbordó el río Acaponeta, que causó la inundación de este hospital. Comenzó su rehabilitación con el entonces Fonden, y con el gobernador Navarro, IMSS-Bienestar se retomó la obra que se concluyó en julio del 2024 y que entró en operaciones en este mismo mes; fue una inversión adicional de 171 millones de pesos.
Y la siguiente, por parte del Issste, también, la puesta en operación del Hospital General ‘Aquiles Calles Ramírez’, en sustitución del hospital del Issste de aquí de Tepic. Entró en operaciones en abril de 2020. Fue el único hospital de todo el país que tuvo una operación conjunta para la pandemia por COVID-19, tanto de Semar, del IMSS, y del Issste, y de la Secretaría de Salud. También ha sido ya adquirido, era un contrato por asociación pública-privada y una inversión de dos mil 200 millones de pesos.
Y, por último, y lo más importante, la sustitución del actual Hospital Civil de aquí de Tepic de IMSS-Bienestar. El Hospital Civil entró en operaciones en 1954, es decir, este año ese hospital cumple 70 años y era urgente su sustitución, por eso fue que se tomó la decisión de empezarlo de nuevo y hoy es el nuevo hospital, se empezó a construir apenas en septiembre del año pasado, y ha tenido tres etapas:
La primera de obra civil, con 643 millones de pesos que está completa al 100 por ciento.
La segunda etapa de obra civil, que ya tiene autorizados 691 millones de pesos, que ya va al 52 por ciento.
Y recientemente, por instrucciones del presidente López Obrador, con el general Cervantes Loza y con el general Iván Hernández aquí presentes se realizó una visita de supervisión el 22 de julio para identificar el avance y el ritmo de la construcción, con lo que podemos decir que esta tercera etapa está lista para poderse ejecutar y que no se detenga la obra para entrar a la etapa ya de equipamiento. Estos son 794 millones de pesos para la compra de ocho mil 143 equipos, con lo que podemos asegurar que el hospital, la obra civil, concluye ahora en septiembre, empezamos a equiparlo y puede entrar en operación este año.
Finalmente, un tema muy importante para la rehabilitación de centros de salud es La Clínica es Nuestra, el programa que pone en las manos del pueblo, de los usuarios, la infraestructura de primer nivel, los centros de salud. En Nayarit se constituyeron 280 comités, se destinaron 136 millones de pesos, de los cuales ya 74 por ciento han sido retirados y están en ejecución.
En suma, de todas las tres instituciones en esta administración para estos proyectos han sido seis mil 807 millones de pesos invertidos en el estado de Nayarit.
Sería todo por mi parte, señor presidente. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la participación del secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente; con su permiso, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa.
Señor gobernador, muchas gracias también por su apoyo.
A continuación, vamos a presentarles a ustedes, aquí al pueblo de Nayarit, a todo el estado de Nayarit, al pueblo de Tepic, dos obras que nos encargó nuestro señor presidente a la Secretaría de Marina: una es el Puerto de Boca de Chila y la otra es el complejo turístico de Islas Marías.
Le vamos a ceder la palabra al director general de Obras y Dragado de la Secretaría de Marina, al vicealmirante Martín Franco Mouton, para que nos dé la presentación sobre el Puerto de Boca de Chila, y a continuación le cederíamos a palabra al capitán Rafael Gómez Conejo, que es el encargado de lo que es la empresa turística de Isla Marías.
Y nada más reiterarle, señor presidente, la confianza que nos tuvo para desarrollar este proyecto.
Adelante.
---
MARTÍN FRANCO MOUTON, DIRECTOR GENERAL DE OBRAS Y DRAGADO DE LA SECRETARÍA DE MARINA (SEMAR)
Muy buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y mando supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México.
Doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Compatriotas mexicanos que hoy nos acompañan:
Gracias por estar aquí con nosotros. Es un honor para mí presentar el proyecto de Boca de Chila, Nayarit, que surge como una de las obras prioritarias del gobierno federal, y no únicamente para garantizar el Estado de derecho en esta región, sino también para servir como punto de partida hacia el destino turístico de Isla Marías y además garantizar la preservación de las tortugas que arriban a la costa nayarita a desovar, tortugas orgullosamente mexicanas y orgullosamente nayaritas.
Es así como el 27 de junio del 2022 iniciamos la construcción de esta obra, esta obra que consiste en la construcción de un sector naval, un batallón de Infantería de Marina, una unidad habitacional, una clínica naval, una Estación de Búsqueda y Rescate que garantizará el cumplimiento de los tratados internacionales y la salvaguarda de la vida humana en el mar; así como una obra portuaria que incluye tres muelles: un muelle norte con 131 metros de largo, al igual que muelle sur, y un muelle marginal con 227 metros de longitud.
En esta obra se construyeron 560 pilas de concreto de un metro de longitud, de un metro de diámetro por 24 metros de longitud. Si juntáramos todas estas pilas y las apiláramos, tendríamos 74 Torres Latinoamericanas.
Ochocientos cuarenta y nueve pilotes de 60 por 60 por 24 metros de longitud en el muelle, un muelle que no existía, una dársena que no existía; más de dos millones 450 mil metros cúbicos de dragado desde cota positiva hasta cota negativa.
Orgullosamente con las dragas diseñadas y construidas por manos mexicanas en los astilleros de Marina de México, y con personal de la Secretaría de Marina, en esta obra llegó a haber hasta dos mil trabajadores laborando, en su mayoría orgullosamente del estado de Nayarit, y no sabemos cuántos empleos indirectos. Lo que sí les puedo decir es el testimonio del dueño de la gasolinera en Boca de Chila, que nos dijo: ‘Mi gasolinera estaba a punto de quebrar. Con ustedes mi gasolinera sobrevivió y ahora con la operación y el consumo de combustible para nuestras unidades operativas, esa empresa, que también genera empleos para el estado de Nayarit, subsistirá’.
Además de todo esto, contamos con más de 89 mil metros cúbicos de movimientos de tierras, 100 mil metros cúbicos de concreto han sido colados ahí y cinco mil toneladas de acero, todo para cumplir con la misión que nos ha sido encomendada, que es servir a México.
Vamos ahora a pasar un video para que se den una idea de la magnitud de la obra. Los invito a verlo.
Vamos a ver primero, cuando inicie esto, lo primero que van a ver son las instalaciones del batallón de Infantería de Marina. Este Batallón de infantería de Marina cuenta con dos alojamientos.
Esto que ven aquí primero, lo que están viendo en la parte de abajo son dos alojamientos para 526 infantes de marina, una comandancia. En la parte de arriba tenemos una unidad de servicio que en su planta alta tiene un alojamiento para 148 elementos femeninos.
En la segunda explanada que ven, ahora hacia su izquierda, están viendo las instalaciones del sector naval que cuenta con otro alojamiento para 526 infantes de Marina, es decir, vamos a tener una capacidad de alojamiento de mil 578 infantes de marina masculinos y 296 elementos femeninos.
Tenemos también una guardia en prevención, tenemos talleres, tenemos almacenes, tenemos una unidad de construcción, que es la que va a dar, tanto mantenimiento a esta obra, como a toda la región y desarrollar proyectos navales en la región.
Al ser tan alejado todavía de los puntos de comercio, tenemos una tienda de conveniencia que va a abastecer de los productos básico a las familias que ahí estén laborando.
Después, tenemos una unidad habitacional que consta de cinco edificios, cada edificio con 20 departamentos, para hacer un total de 100 departamentos cada uno de 111 metros cuadrados; y 14 casas, 14 casas que son cada una de ellas de 143 metros cuadrados.
Después, tenemos una clínica naval que cuenta con siete consultorios, cuatro de ellos ya cuentan con telemedicina, es decir, podemos tener acceso a los mejores especialistas navales a través de la telemedicina, tenemos también odontología y nutrición.
En la parte de enfrente tenemos la estación de búsqueda y rescate que también cuenta con un área de protección al medioambiente marino. Desde ahí nuestras embarcaciones tipo MLB y tipo Defender saldrán a prestar el apoyo en caso de que una embarcación sufra una avería en altamar y requiera que se atienda la seguridad de la vida humana en el mar.
Un poquito más adelante vamos a ver ahora, aquí lo ven, un hostal, un hostal que cuenta con 72 habitaciones, 72 habitaciones, una alberca, un balneario, un restaurante para 88 personas, donde las familias que deseen visitar el destino turístico de Islas Marías pueden hospedarse, disfrutar de esta estancia y después, en la parte de enfrente, embarcarse en la estación del ferri que también cuenta con una serie de souvenirs para que tengan un bonito recuerdo de su visita.
No teníamos playa, y esto nos obligó a hacer una modificación al rompeolas. Señor presidente, ya contamos con playa, ya se generó la playa. Aquí lo vamos a ver, más adelantito la vamos a ver. Bueno, ahorita que gire el dron. Me falló un poquito el dron, pero ya contamos con playa.
Inclusive este proyecto ha sido didáctico porque tenemos un escalón hidráulico que estamos atacando con dragado y nos ha servido para que alumnos de diversas universidades asistan y sepan lo que es un escalón hidráulico, sepan lo que es la diferencia entre la energía cinética y la energía potencial del oleaje.
Estamos muy orgullosos y muy agradecidos con usted, señor presidente, por permitirnos la oportunidad de servir a México y de servir al estado de Nayarit.
Muchas gracias.
---
RAFAEL GÓMEZ CONEJO, DIRECTOR GENERAL DE LA EMPRESA TURÍSTICA INTEGRAL ISLAS MARÍAS, SEMAR
Con su permiso, señor presidente; con su permiso, señora presidenta electa, señor gobernador; con su permiso, mi almirante secretario.
Me toca a mí hablar del Centro Turística Isla Marías, un parque natural dentro de un área natural protegida con clasificación reserva de la biósfera declarado patrimonio mundial, natural por la Unesco.
El archipiélago de Islas Marías se localiza en el mar territorial del Pacífico tropical mexicano a 132 kilómetros de San Blas, Nayarit, y vamos a tener como primera isla de contacto la isla Cleofas.
El 8 de marzo de 2019 se desincorpora el Sistema Federal Penitenciario el Complejo Penitenciario Islas Marías. Y en esta línea de tiempo nos damos una idea de cómo fue creándose el Centro Turístico Islas Marías, que desde el 2019, por decreto presidencial, se cierra el centro penitenciario y se convierte en un centro turístico.
Posteriormente, se crea la comisión presidencial encargada de la Coordinación Institucional del Archipiélago integrada por Semarnat, Sectur, Segob, el gobierno de Nayarit, la Conanp y la Secretaría de Marina, quien liderea el proyecto para iniciar la transformación de este centro turístico para impulsar el turismo de bajo impacto ambiental en la reserva de la biósfera.
Dentro del 2019, el 2021 tuvimos un trabajo muy arduo para integrar lo que es el programa de manejo de la reserva de la biósfera, que ya con las necesidades que se han venido presentando y los usuarios que vienen a la isla nos han obligado a tener una adecuación a este plan de manejo de la biósfera.
En diciembre de ese año se inaugura el centro turístico abriendo sus puertas y recibir a los primeros turistas el día 21 de diciembre. Esos transbordadores salieron de San Blas, Nayarit. Iniciamos así las operaciones. Y quiero comentarles que el pueblo de Nayarit nos ha visitado mucho y les agradezco mucho que sigan asistiendo y sigan visitándonos en la isla.
Actualmente estamos realizando una serie de actividades de bajo impacto ambiental a través de recorridos guiados, destacándose la preservación y protección del medioambiente, el desarrollo del turismo sustentable, la promoción de la cultura y el desarrollo educativo. Para ello, el centro turístico ha recibido importantes reconocimientos.
Quiero destacar el nombramiento de Puerto Balleto como Pueblo Mágico por la Secretaría de Turismo Federal, entre otros premios, como nuevo Pueblo Mágico que más deseo conocer, el premio como mejor propuesta turística en un Pueblo Mágico emergente; asimismo, ha participado en dos ediciones del Tianguis Turístico de México, celebrados en la Ciudad de México y en Acapulco.
Al día de hoy hemos recibido aproximadamente ocho mil turistas, desde su creación y vamos a impulsar el vuelo aéreo de Tepic a Puerto Balleto, ya estamos en unas negociaciones muy importantes para la última semana de septiembre queremos ya tener un vuelo directo desde Tepic hacia Puerto Balleto.
La empresa turística ha desarrollado un plan estratégico focalizado en tres pilares, que es capacitación, comercialización y promoción, y así como hemos generado algunos convenios y alianzas con organismos públicos y privados.
De capacitación, estamos implementando cursos con sector federal, Airbnb y Unesco para obtener estándares y certificaciones de calidad en el servicio, también generar programas de sustentabilidad y concientización hacia el personal que da el servicio en la isla para promover estas acciones hacia el turista.
Respecto a la comercialización estamos generando convenios con instituciones como Turissste, Issfam, Concanaco, para promover entre sus afiliados y derechohabientes tarifas especiales para adquirir los paquetes turísticos.
Tenemos un avance importante con Mexicana de Aviación para diseñar un paquete turístico para generar una conectividad de la zona centro del país, saliendo del AIFA hacia Mazatlán para posteriormente trasladarnos a Puerto Balleto en el transbordador.
Es muy importante la promoción del destino en eventos turísticos y a su vez la generación de eventos en el destino. En este sentido, hemos participado ya en los Tianguis Turísticos de Pueblos Mágicos 2023 y 2024, tanto nacional como internacional.
Asimismo, hemos organizado eventos en el destino, en noviembre 2023 se realizó el medio maratón, en abril de este año se vivió la experiencia única del eclipse solar, donde tuvimos ocupación del 100 por ciento; además, tematizamos actividades para que nos puedan visitar.
Es importante destacar que la comercialización del vuelo ruta Tepic, que ya tuvimos un vuelo inaugural en septiembre, próximamente. Y de ahí ya hay dos líneas aéreas que piensan tener conexión y negociación con nosotros para atraer gente del Bajío a Tepic, y de ahí llevarlos a puerto Balleto.
¿Qué tenemos en próximos eventos?
Los invitamos cordialmente a todos los que están aquí reunidos y nos escuchan. Islas Marías se ha posicionado como una nueva opción de destino; sin embargo, han existido grandes retos para lograr la difusión e incentivar a los turistas de visitarlo; por ello, estamos comprometidos en generar nuevos eventos para el cierre de este año:
Tenemos un evento con AsDeporte que se llama Cabra Gravel en el mes de noviembre.
Con apoyo del señor gobernador y a través de la secretaria habíamos organizado otra vez el medio maratón en diferentes modalidades, de cinco, 10 y 21 kilómetros.
Ya estamos fuertemente indagando con todo lo que son los senderistas que quieren visitarnos para ver las aves.
Están cordialmente invitados al segundo aniversario, que va a ser el 22 de diciembre del 2024.
Hablaba del programa de manejo de la biósfera, y vamos a impulsar fuertemente, con la Secretaría de Medio Ambiente, para modificarlo, para que puedan ir a bucear, para que arriben en sus yates y sus veleros.
Y también, vamos a inaugurar el centro recreativo, que es uno de los proyectos que tenemos para concluir este año.
También como las fiestas decembrinas del 20 y 31 de diciembre.
Quiero comentarles que los proyectos en ejecución nos van a dar y nos va a brindar otro tipo de público objetivo, como es la inauguración del Club de Playa con su gimnasio, un área para jóvenes y para niños. Esto lo tenemos programado para el mes de diciembre.
En octubre del 2024 crece ya la rehabilitación de casas, donde vamos a crecer, de 123 casas vamos a rehabilitar 50 más, para tener una capacidad para 450 turistas que nos visiten en un día, o de los días que estamos saliendo, que es viernes, sábado y domingo.
La rehabilitación de caminos nos está permitiendo hacer un recorrido alrededor de la isla y tener puntos estratégicos para que puedan disfrutar de todo lo que se ve en esa bella isla.
La ampliación de la pista nos va a permitir crecer de mil 400 a mil 700 metros, esto nos va a traer una seguridad para todos los aviones que van a aterrizar ahí, tenemos ya propuestas de Caravan para 13 personas y aviones de un poquito más capacidad.
La adquisición del parque vehicular nos va a permitir que inauguremos playas. Las playas que tenemos ubicadas dentro de la isla son playas increíblemente de arena muy fina. Podemos hacerle la competencia a cualquier destino turístico en este tipo de playas, pero necesitamos de vehículos para poderlos trasladar y este año lo vamos a consolidar.
La ampliación del restaurante nos va a permitir crecer para alojar y para darles el servicio de restaurante a más de 400 personas, esto con la ampliación del restaurante, que también lo tenemos para este fin de año.
Y algo que tenemos en puerta es, bueno, está construyendo la Secretaría de Marina una embarcación recreativa que va a ayudarnos a que conozcan todo el archipiélago, las cuatro islas, para que vean la maravilla de todo lo que es la actividad marítima dentro de esas cuatro islas y poder recorrerlas saliendo de Puerto Balleto y conocerlas cada una de ellas.
El mantenimiento a Puerto Balleto es importante porque vamos a empezar a recibir ya embarcaciones particulares y tenemos que darles el despacho a las mismas.
La construcción de un gimnasio nos va a permitir ir avanzando en todos los servicios que tenemos para que ustedes puedan asistir y visitarnos en la isla.
Señora presidenta, está cordialmente invitada para la inauguración.
Señor presidente, quedamos que en septiembre nos iba a visitar, ahí lo espero con mucho gusto.
---
INTERVENCIÓN
¡A todos!
---
RAFAEL GÓMEZ CONEJO
A todos, claro, los invitamos a todos.
Y vamos a pasar un pequeño video para que vean como son los eventos que organizamos a través de Nayarit con nosotros. Por favor, el video, si son tan amables.
---
VOZ HOMBRE
Hace más de 100 años las Islas Marías fueron convertidas en un centro penitenciario que dio prisión a criminales y presos políticos, creando un mito alrededor de este lugar. En el año 2000 este espacio fue reconocido por la Unesco como área natural protegida y se convirtió en el Centro de Educación Ambiental y Cultura Muros de Agua ‘José Revueltas’. Este centro turístico recibe diariamente a cientos de visitantes que buscan encontrarse con la naturaleza a través de recorridos guiados.
Ubicada en la Isla María Madre, la más grande de todo el archipiélago, el centro cultural permite contribuir a la estabilidad ambiental de la región, al mismo tiempo que crece como destino turístico con el Pueblo Mágico de Puerto Balleto.
Si estás interesado en visitar, puedes comprar uno de los paquetes que ofrece la turística integral Islas Marías, que incluye la estancia de tres días, viaje redondo, hospedaje, alimentación, recorridos y seguro de excursionista.
Visita Nayarit, el México por descubrir.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la virtual presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Muy buenas tardes. Muchas gracias. Buenas tardes, a todas, a todos.
Doctor Miguel Ángel Navarro, con mucho gusto.
Presidente de la República.
Yo quiero que le demos un fuerte aplauso a todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador por esta maravilla que nos acaban de presentar, y al gobernador Navarro.
En 2018, después de un gran esfuerzo de luchas intensas por la democracia, las libertades, la justicia en nuestro país, el pueblo de México tomó una decisión inteligente, valiente, de llevar al presidente López Obrador al máximo, a la máxima representación del país.
Después de casi seis años, México ha vivido lo que llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y aquí en Nayarit se ve la profunda transformación y en todo el país igual.
He tenido la oportunidad de visitar con el presidente estos fines de semana, este es el noveno fin de semana que caminamos juntos, lo que ha ocurrido en el sur, en el sureste, en el norte, en el centro, en cada pedacito de nuestro país, de nuestro territorio, y es una profunda transformación. Ha cambiado la forma de gobernar y el objetivo del gobierno.
Previo al 2018, 36 años de gobiernos que se dedicaron a ver a unos cuantos. Y en el 2018, el gran cambio: un gobierno que ve por el pueblo de México. Aquí en Nayarit lo vemos: obras carreteras, obras para riego, obras de agua, una cárcel convertida en un parque, un espacio convertido en una playa, y esta maravilla que es un espacio abandonado convertido en una ciudad para los pueblos originarios de Nayarit.
Cambió todo, cambió el que nos rigiera una máxima que el presidente ha llamado —parte de un pensamiento que se llama el Humanismo Mexicano— una máxima que dice: por el bien de todos, primero los pobres.
Cambió el que los recursos públicos, en vez de destinarse a unos cuantos, se destinan al pueblo de México, a Programas de Bienestar, a obras para beneficio de todos y de todas, a obras para el desarrollo con bienestar.
Cambió también el que el gobierno dijera: ‘Con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada’.
Seis años después, el pueblo de México, el pueblo de Nayarit, tomó una decisión y dijo: ‘Queremos que continúe la Cuarta Transformación de la vida pública de México’.
La última vez que estuve aquí en Nayarit… Voy a ser breve para escuchar al presidente Andrés Manuel López Obrador, porque ya llevamos un rato, al fin que después voy a regresar a Nayarit para poder seguir platicando con ustedes.
En 2024, el pueblo de México dijo: ‘Queremos que continúe la transformación’. Y desde que vine en campaña dije; ¿Qué quiere decir continuar con la Cuarta Transformación? Significa seguir gobernado con los mismos principios, con las causas de nuestro movimiento.
Vamos a seguir gobernando a partir del 1º de octubre de 2024 con el legado que nos da el presidente Andrés Manuel López Obrador. No va a cambiar la máxima de ‘por el bien de todos, primero los pobres’. No va a regresar la corrupción, no van a regresar los privilegios y vamos a seguir gobernando con el pueblo, para el pueblo y por el pueblo de México, ese fue el mandato popular.
Y también hay que decirlo, hubo un mandato popular que dijo: ‘Vamos por el plan C’, un plan que tiene que ver con el reconocimiento de los pueblos indígenas y afromexicanos en nuestro país, que tiene que ver con garantizar todos los Programas de Bienestar, que tiene que ver con más justicia, que tiene que ver con el bienestar del pueblo de México.
Y seguir recuperando los derechos del pueblo: el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda. Y todo eso vamos a seguir desarrollando a partir del 1º de octubre.
Aquí quiero comprometerme, porque venimos a comprometernos, como lo hicimos en campaña y como lo vamos a seguir haciendo, porque vamos a seguir gobernando con el pueblo de México, con ustedes.
¿Saben por qué le puse el segundo piso de la Cuarta Transformación?
Porque cuando fui secretaria del Medio Ambiente, cuando el presidente fue jefe de Gobierno de la ciudad, un día me llamó y me dijo: ‘Ayúdame a construir el segundo piso del periférico’, un segundo piso que está ahí en el Periférico de la ciudad. Me tocó, además de ser secretaria de Medio Ambiente, coordinar esa obra. Así como el presidente acostumbra a dar encargos a todos y a todas, así desde entonces. Y construimos un segundo piso, que no es privado, no se cobra, encima del Periférico.
Cuando ganamos la encuesta de nuestro movimiento, el presidente me dio un bastón de mando, símbolo de los pueblos originarios, para darle continuidad al movimiento. Y ese día yo me recordé aquella vez que me había dicho: ‘Ayúdame a coordinar el segundo piso de periférico’. Y pensé: No me toca; nos toca a todos y a todas construir el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y eso quiere decir continuar con los principios, también quiere decir garantizar todos los Programas de Bienestar.
Quiere decir, como me comprometí, al programa de apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
Quiere decir, como me comprometí, a la beca universal a todos los niños y niñas que van en la educación básica, en preescolar, en primaria y en secundaria pública.
Quiere decir también que vamos a llevar la salud, a médicos, enfermeras, a cada uno de los hogares de los adultos mayores de 65 y más; es decir, la pensión, el apoyo para los adultos mayores también va a llevar un programa de salud casa por casa.
Y, además, pues vamos a seguir con las obras de desarrollo. Y aquí me quiero comprometer con ustedes, porque hace poco nos vimos con el doctor Navarro y otros gobernadores y gobernadoras. Por lo menos les voy a decir: vamos a construir la carretera Las Varas-San Blas, vamos a seguir con la construcción.
Me comprometí la última vez que estuvimos aquí en Tepic —aquí está su presidenta municipal— a construir el libramiento ferroviario de Tepic; también el puente Federación, que queda hacia el sur; y por supuesto, vamos a seguir con el desarrollo del Puerto Nayarit, que es algo que hemos hablado mucho con el gobernador Navarro.
El pueblo de México, el pueblo de Nayarit decidió continuar con la transformación y ese es el compromiso que vengo a hacer con ustedes.
Como decimos nosotros en nuestro movimiento…
---
INTERVENCIÓN
¡La pensión! ¡La jubilación!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, todo, las 18 reformas constitucionales, las dos reformas y vamos a llevar a Constitución el apoyo a las mujeres, las becas universales, todo lo que se requiere para el desarrollo con bienestar de nuestro país.
Y como lo dije aquí en campaña, y lo vamos a seguir haciendo, nosotros llevamos en el corazón, en la mente y en nuestra historia, principios, que son parte del legado de quien es el mejor presidente que ha tenido nuestro país, de Andrés Manuel López Obrador. Nosotros decimos que llevamos en el corazón, en la mente y en nuestra historia nuestros principios: no mentir, no robar y nunca traicionar al pueblo de Nayarit, ni al pueblo de México.
¡Que viva Nayarit!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Tepic, de todos los pueblos, municipios de Nayarit:
Me da mucho gusto estar con ustedes, participar en esta reunión de evaluación de las obras que se han realizado y que están en proceso. Se van a terminar antes de que concluya nuestro mandado.
Es muy satisfactorio el poder afirmar que va a continuar la transformación de nuestro país, es algo muy trascendente. Imagen —alguien me diría: ‘Cambia de ejemplo’— imaginen si el pueblo no hubiese decidido, como lo hizo de manera sabia, por Claudia Sheinbaum, imaginen qué tragedia, porque iba a ser un freno al proceso de transformación que apenas se ha iniciado en nuestro país, después de 36 años de predominio de una política antipopular, entreguista.
Pero gracias a la madurez política de nuestro pueblo… Porque se pensaba erróneamente —y este es uno de los mitos que se fue al carajo—, se pensaba que el pueblo no existía o era tonto, y que era fácil de manipular. Pues ya se demostró que el pueblo es mucha pieza y que sabe muy bien lo que conviene. Gracias a eso va a continuar la transformación, todos los Programas de Bienestar.
Y no es poca cosa, porque cuando se estaba en campaña yo tenía que reservarme mis palabras por respeto al proceso electoral, pero me molestaba mucho la hipocresía, entre otras cosas, de nuestros adversarios del bloque conservador, porque para quedar bien decían: ‘Van a continuar los Programas de Bienestar, lo firmo hasta con sangre’, pensando que de esa manera la gente iba a caer en la trampa y que iban a volver a engañar al pueblo.
Se equivocaron, no fue así porque, repito, la gente en nuestro país está muy politizada. Gracias la revolución de las consciencias nuestro pueblo se empoderó, ahora hay una auténtica democracia. La democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo.
Antes, esa palabra que se compone de dos significados, demos es pueblo, kratos es poder, poder del pueblo, pues antes era nada más kratos, poder sin pueblo. Ahora no, ahora es democracia auténtica, verdadera, y ya por ese cambio de mentalidad, que es muy importante… A veces lleva mucho tiempo cambiar la mentalidad de un pueblo, hay hasta revoluciones y la gente sigue pensando de la misma manera. Nosotros tenemos que felicitarnos porque sin violencia logramos esta transformación de manera pacífica, profunda, en beneficio de nuestro pueblo.
Hace poco, después de la elección, se sinceró el presidente de uno de los partidos del bloque conservador y dijo: ‘Es que cometimos el error de decir que íbamos a mantener, que iban a continuar los Programas de Bienestar, y eso estuvo mal porque nosotros no creemos en eso, nosotros —expresó— somos partidarios de que, en vez de…’ Es un dicho ramplón, conservador desde luego, que lo atribuyen a los pueblos de Asia, según el cual hay que enseñar a pescar y no entregar pescado; si no había agua ni había pescado, porque se robaban el agua y se robaban el pescado.
Pero lo importante es la confesión, la revelación; quiere decir que, si hubiesen llegado ellos a la Presidencia, estarían ya pensando cómo cancelar todos los Programas de Bienestar. Y ahora no va a ser así porque triunfó Claudia Sheinbaum, triunfó el pueblo, triunfó el proyecto de transformación.
Aquí en Nayarit se están aplicando todos los programas. Que se sepa que van a continuar todos los Programas de Bienestar.
Además, ya Claudia ya agregó otros programas. Imagínense que a partir de los años las mujeres también van a tener apoyo.
Nosotros estamos entregando becas para prescolar, primaria, secundaria, pero no es universal, es decir, no es para todos. Sí es universal, es para todos, en el nivel medio superior, lo que es la preparatoria, ahí sí todos tienen su beca, y a nivel universitario nada más para estudiantes de familias pobres; pero ahora Claudia va a entregar a todos los estudiantes de preescolar, primaria y secundaria su beca, va a ser universal.
Y también se le pasó, porque me lo ha dicho muchas veces y ya ven que yo siempre digo lo que siento y mi pecho no es bodega, pero yo se lo voy a recordar, porque ella me dice que una de las obras también más importantes para Nayarit va a ser el tren de pasajeros.
Ya me está retando, porque dice que nosotros allá en el sureste vamos a construir mil 500 kilómetros de trenes de pasajeros, lo que es el Tren Maya, más el tren del istmo, porque ya se resucitaron, ya renacieron los trenes de pasajeros que, en el periodo neoliberal, ya saben ustedes que los cancelaron, vendieron ferrocarriles nacionales y nada más quedaron los trenes de carga. Pues ahora están resurgiendo los trenes de pasajeros y ya me retó, que dice que nosotros hicimos mil 500 kilómetros y ella va a hacer tres mil kilómetros, me va a cepillar. Y sí lo creo, sí lo creo.
Porque aquí saben de béisbol, vamos a inaugurar un estadio de béisbol, y ella tira muy bien una recta de más de 100 mil millas, el tirabuzón y una recta cortada; y, ya para rematar, una moña, y queda listo el cliente, arreglado.
Entonces, vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar y vamos a seguir adelante.
Yo tengo mucho afecto, mucho cariño a Nayarit, y mucho reconocimiento; primero, por sus pueblos originarios, por sus culturas. Es la verdad más íntima de Nayarit y de México los huicholes, los coras, los tepehuanos, los mexicaneros, todos los que forman las culturas de Nayarit.
Y le tengo también mucho afecto a Nayarit, porque admiro a dos dirigentes revolucionarios de este estado:
Esteban Baca Calderón, que fue el que comenzó en Cananea impulsando la huelga de los trabajadores mineros en 1906. Y como dirigente magonista, por eso lo encarcelaron en el penal de San Juan de Ulúa, en el fuerte de San Juan de Ulúa, que era una cárcel temible en la época de Porfirio Díaz, y estuvo cinco años en la cárcel por luchar en favor de los trabajadores esteban Baca Calderón.
Y le tengo también mucho respeto y lo conocí, a Alejandro Gascón Mercado, líder nayarita.
Y no me despido porque todavía vamos a regresar, voy a estar una vez más en compañía de la presidenta, que me llena de orgullo porque también… No quiero ocupar ya más tiempo, pero, miren, es algo inédito, es histórico: nada más 300 años de dominación colonial, que de España mandaban a virreyes, los reyes de España ni siquiera se dignaron a visitar la Nueva España, como se le conocía a México en ese entonces, en tres siglos, 300 años, nunca vino un rey a visitarnos, siempre mandaban virreyes, 300 años puro gobernante hombre.
Luego, logramos nuestra independencia, entre otras cosas, por la lucha de dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos; se establece la Primera República Federal, ya como México independiente, el primer gobierno se encabeza por Guadalupe Victoria, 1824, hace 200 años.
Entonces, imagínense, 300 años de colonialismo, 300 años de virreinato, y 200 años del México independiente; y en esos 200 años del México independiente nunca tampoco una mujer había gobernado México, por 500 años, cerca de 500 años. Ya ahora estamos nosotros aquí, viviendo para contarlo a nuestros hijos, a nuestros nietos, que por primera vez en 500 años vamos a tener una presidenta de la República.
Por eso, entre otras cosas, debemos de sentirnos muy contentos, porque nos tocó vivir estos tiempos interesantes. No siempre es así, hablaba yo del virreinato, imagínense, en los 300 años de dominación colonial, no pasaba nada, no se movía nada, ni los árboles ni las hojas de los árboles, había un inmovilismo, nunca pasaba nada.
Y así también en el México independiente durante muchos periodos, pues qué podía pasar en el primer medio siglo del siglo XIX o todo el siglo XIX si México fue país de dos gobernantes: Santa Anna, toda la primera mitad del siglo XIX fue 11 veces presidente de México; luego, Porfirio Díaz, 34 años dominando México. Todo el siglo XIX. ¿Qué pasaba? Nada.
En el XX, por eso viene una revolución extraordinaria, social, muy importante, pero no cambió el sistema político, porque no se logró el ideal maderista del sufragio efectivo, la no reelección, quedó pendiente; pendiente la democracia, como asignatura pendiente nos quedó la democracia. Se fue don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria.
Y nos engañaron durante mucho tiempo que vivíamos en una democracia. Mentira, esa era una fachada nada más, era una oligarquía, era el gobierno de una minoría con fachada de democracia, porque el pueblo es, ya lo dije, no era tomado en cuenta. Nada más cuando necesitaban los votos es que iban a las comunidades, a los pueblos, a las colonias a repartir migajas, a traficar con la pobreza de la gente para legalizar el poder, para legitimar ese poder antidemocrático en realidad, era cuando entregaban despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos. Y ya no les volvían a ver ni el pelo, ya una vez que llegaban al poder. Pues ya todo eso ya se hizo a un lado.
Ahora es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y hay una auténtica democracia. Nada de que ‘ya llegamos y el presupuesto es para nosotros, para los de arriba; y sabes qué, funciona muy bien la política económica neoliberal, porque si llueve fuerte arriba, si le damos bastante a los de arriba, va a gotear abajo; si llueve fuerte, arriba va a salpicar a los de abajo’. No, al carajo con eso, la riqueza no es contagiosa ni es permeable.
Ahora se las cambiamos de manera muy sencilla: primero de abajo hacia arriba. Y es, se puede decir, en una frase, es: Arriba los de abajo y abajo los privilegios.
Vamos a regresar, porque aquí están los responsables de la empresa Mota-Engil y tengo firmado con ellos un compromiso y quiero que se haga público, vamos a regresar porque antes de que yo termine, 29, 30 de septiembre, vamos a estar inaugurando el tramo Tepic-Compostela y el libramiento hasta Vallarta, llueva, truene o relampaguee; y vamos a estar inaugurando la base naval de Boca de Chila y vamos a estar también en Islas Marías antes de terminar.
Y ya, miren, como estamos muy cerca de donde nació uno de los mejores poetas de México, Amado Nervo, miren cómo termino el libro. Aquí está.
Todavía voy a regresar, ¿eh?, pero ya después ya me voy a jubilar porque ya cierro mi ciclo, pero el amor no se acaba, y amor con amor se paga.
‘Muy cerca de mi ocaso, yo te bendigo, vida, porque nunca me diste ni esperanza fallida, ni trabajos injustos, ni pena inmerecida; porque veo al final —para ti es también, para la naturaleza, para el rayo—, porque veo al final de mi rudo camino que yo fui el arquitecto de mi propio destino; que, si extraje las mieles o la hiel de las cosas, fue porque en ellas puse hiel o mieles sabrosas; cuando planté rosales, coseché siempre rosas.
‘Cierto, a mis lozanías va a seguir el invierno; mas tú no me dijiste que mayo fuese eterno.
‘Hallé, sin duda, largas las noches de mis penas; mas no me prometiste tan sólo noches buenas; y en cambio tuve algunas santamente serenas.
‘Amé, fui amado, el sol acarició mi faz.
‘¡Vida, nada me debes! ¡Vida, estamos en paz!’
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
