Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de agosto de 2024
Presidencia de la República
12 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana, hoy lunes vamos con el ‘Quién es quién en los precios’, como siempre lo hacemos; y luego, informarles sobre el avance del Tren Maya del tramo 5, que es un tramo que nos ha costado trabajo, mucho trabajo. Es un tramo relativamente corto; sin embargo, se han cuidado cenotes, ríos submarinos, subterráneos y cuevas, y hemos tenido ahí, como es la zona turística más importante, ahí hemos tenido muchas protestas de seudoambientalistas; ahí ha estado Claudio X. González y hasta artistas famosos. Lo que no hicieron cuando destruyeron toda la Riviera Maya para construir hoteles y ríos subterráneos, submarinos, como el caso de Xel-Há, como, ¿cómo se llama? Xcaret.
No, lo de Xel-Há fue impresionante porque era un fideicomiso. Cuando empezaba Cancún no había nada, estaba despoblado completamente, estaban trabajando básicamente en Cancún; y entonces, al mismo tiempo, se decretó una zona de reserva cultural, turística, en Xel-Há, bellísima la zona, propiedad pública; se creó hasta un fideicomiso público, estamos hablando de miles de hectáreas y de muchos kilómetros de playa.
Y pasa el tiempo, con la política neoliberal, y desaparece el fideicomiso, venden todo o se compran ellos mismos los terrenos, y entonces no había ambientalistas. Fue el tiempo también en que entregaron la concesión de Calica, de esta empresa estadounidense que creó bancos de material para llevar arena, grava, del Caribe, de esta zona bellísima, que es un paraíso, a Estados Unidos, y entonces no había protestas.
Nosotros estamos construyendo el Tren Maya, cuidando no afectar el medio ambiente. Nada más para que se tenga una idea, de Tulum a Cancún son alrededor de 120 kilómetros y, para no afectar, 80 kilómetros son viaductos, segundos pisos. Es una inversión de dos, tres veces más que lo que costaría hacer el tren en el piso a ras de tierra, con terraplén y, sin embargo, para el paso de fauna, para no afectar cenotes, se cuidó el tramo. Tuvimos también que enfrentar muchísimos amparos.
Ya vamos a dar a conocer en estos días, porque ayer hubo una manifestación, ya con poca presencia, pero todavía siguen mintiéndole a la gente. Estaba yo viendo algunos asistentes a la manifestación y no tenían ni siquiera claro por qué se manifestaban, por toda la manipulación que han llevado a cabo. Y luego, a ver si ponemos aquí sus peticiones para que nos ayuden abogados constitucionalistas, necesitamos expertos, a interpretar, de veras, porque no es fácil entenderlos qué es lo que quieren.
En esencia, como la Constitución es clara y hay una ley que establece cómo distribuir los plurinominales, y así se ha hecho, cuando a ellos les convenía se aplicaba la ley al pie de la letra; ahora como no les conviene, quieren que se interprete la Constitución y que se interprete la ley, pero lo plantean con términos, con conceptos jurídicos que se necesitan especialistas para explicarlo, a ver si de repente aparece este pliego petitorio.
En esencia, primero dicen —porque no cabe duda que la doctrina del conservadurismo, de la derecha, es la hipocresía—, primero es la ‘ley es la ley’, y ahora hay que interpretar la ley, ya la ley no es la ley, ya está sujeta a interpretación; la Constitución y la ley secundaria. Entonces, ¿quién va a interpretarla? ¿Quién tiene facultad para hacer eso?
Al mismo tiempo no se habla, porque dicen: ‘Nos están robando 10 millones de votos’ —¿dónde están las pruebas?—, eso dijeron. Y los dirigentes, los camajanes, engañan a muchos que, por ejemplo, esto que estamos haciendo es fraude, cuando nunca se habían llevado a cabo elecciones tan limpias y libres, cuando ahora hay una auténtica democracia, no como antes que falsificaban las actas, rellenaban las urnas, votaban los muertos.
Y desviando también la atención, porque ahí llega Claudio X. González, pero no informa. Por qué no son un poco —y no es mucho pedir— honestos y aceptan el resultado, que es la decisión del pueblo; por qué no aceptan que el pueblo no es tonto, que tonto es el que piensa que el pueblo es tonto; por qué el clasismo, por qué el racismo. Y luego, engañar.
Ayer hablaba yo de cómo firman con sangre de que ellos no iban a quitar los Programas de Bienestar. Pasa la elección y dice el presidente de un partido del bloque conservador: ‘Nos equivocamos, si hubiésemos dicho que nosotros no estábamos de acuerdo con los Programas de Bienestar, porque eso va en contra de nuestra doctrina, porque nosotros estamos a favor de enseñar a pescar y de no regalar pescado’. Quién sabe de dónde sacaron ese sofisma, pero es el que usan para justificar el que no hay que darle nada a los pobres, a los necesitados, hay que enseñarlos a pescar, pero si ya se robaron, como me dijeron ayer, el agua, si ya no hay agua para los peces y se robaron también los peces.
Y esa hipocresía, querer engañar; nada más que la gente está muy consciente, es mucha pieza. Siempre he venido diciendo: no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ¡entiendan!, ya cambió la mentalidad del pueblo, se llama ‘revolución de las conciencias’. Lincoln decía: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’. Pero siguen aferrados a lo mismo.
Y la otra característica de los conservadores: muy deshonestos. No han informado cuánto dinero recibieron para la campaña, cómo lo distribuyeron, cuánto se gastaron en el #AMLOPresidenteNarco, cuánto, millones de pesos y de dónde.
Mañana o pasado mañana vamos a dar a conocer lo que han recibido esta fundación del gobierno de Estados Unidos, una parte, porque es de dominio público, nada más que no lo buscan, entonces lo vamos a dar a conocer.
Y los que fueron engañados, porque hacían cenas, comidas, les llevaban la encuesta de Massive Caller en donde estaban empatados, hasta Zaid se la creyó que estaban empatados; y que si acaso perdían la Presidencia, el movimiento de transformación no iba a tener mayoría calificada; incluso, muchos empresarios, porque aquí vienen a contarnos todo, decían que ellos le metieron, aportaron, porque lo que no querían era que se reformara la Constitución ni que se reformara la corte, porque la corte y todo el Poder Judicial está al servicio de potentados y de la delincuencia organizada y de cuello blanco.
Y los engañaron de que no iba a alcanzarse la mayoría calificada, cuando hay 300 distritos, 300 distritos federales, y la coalición —el movimiento transformador— triunfó en el 85 por ciento. No sé, de 300 fueron como 250.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Doscientos cincuenta y seis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos cincuenta y seis de 300.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ochenta y cinco por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ochenta y cinco por ciento. Y perdieron ¿cuántos distritos? Cuarenta y cuatro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, cuarenta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinticinco por ciento.
Y no, ahora quieren que se viole la Constitución. No, mejor que Claudio les devuelva el dinero, los estafó. Yo hasta me siento bien porque en una o dos comidas que tuve con los empresarios les dije, y les consta, ¿eh?, a los que me están escuchando, me están viendo, les dije: No les vayan a timar, ya la gente no quiere la corrupción, quiere una auténtica democracia. Yo estoy siempre visitando los pueblos, escucho a la gente, recojo los sentimientos de la gente, escucho lo que dice la gente en la calle, no vayan a cometer el error de darles dinero porque van a perder su dinero; y, además, ¿por qué van a ustedes a apoyar el regreso de la corrupción y de las injusticias? Pero algunos no entendieron.
Y sí apostaron porque no querían que se obtuviese mayoría calificada, pero la gente dijo: ‘Sí, hay que reformar la Constitución’. Es que realmente la Constitución del 17 la deformaron, le quitaron su origen revolucionario, le quitaron todos los derechos sociales, todas las reformas que hicieron durante el periodo neoliberal, todas, fueron para legalizar el atraco, el robo, beneficiar a una minoría, quitándole todos los derechos al pueblo; le quitaron el derecho a los campesinos, a la tierra, por lo que se luchó en la Revolución; le quitaron a los obreros el derecho a un salario justo, a prestaciones laborales dignas; y le quitaron a la nación bienes que se recuperaron con la Revolución, que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros: las minas, los ferrocarriles, los bancos, el petróleo, la industria eléctrica, y se abandonó por completo al pueblo. Entonces, eso es lo que no quieren aceptar.
Pero qué orgullo vivir en un país con un pueblo empoderado que hizo realidad la democracia, porque no había democracia en sentido estricto, era una oligarquía que dominaba, que mantenía un régimen antidemocrático o era una oligarquía con fachada de democracia, pero no había un gobierno del pueblo ni para el pueblo; el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, y no les importaba el pueblo, pero, además, no sólo no les importaba, humillaban al pueblo, por eso esas actitudes clasistas, racistas.
Fue una buena sacudida. Y va a llevar tiempo que se internalice el mensaje, la lección de la elección, pero se va avanzando. Ya ayer ya muy menguada la manifestación de los conservadores.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tenemos las preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen las preguntas. A ver, ponla para ver si… Fíjense lo que están pidiendo… Esto ni los asistentes a la marcha sabían.
A ver: Uno. ‘¿Qué queremos decir al Tribunal Electoral a través de un amicus coriae?’
¿Qué cosa es, a ver?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es el camino de la corte, acompañar el juicio como testigos o aportando pruebas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, yo no lo sabía, pero ¿lo sabían ustedes? No, pero ¿saben qué es esto? A ver, que levanten la mano los que lo sabían. Imagínense, si ustedes… Ni yo lo sabía.
‘Uno. Que se debe realizar una interpretación histórica, sistemática, teleológica —no es teológica, ¿eh?, y garantista —teleológica y garantista— de lo dispuesto en el artículo 54 constitucional para considerar que los techos de sobrerrepresentación son aplicables para toda fuerza política, esto es aplicable a partidos y coaliciones’. Ya entendí, es que la Constitución establece que la sobrerrepresentación —así es ¿no?— tiene que ver con partidos. ¿Así es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La aplicación de principio, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La aplicación de principio, no con coaliciones, y ellos quieren que sea por coaliciones; entonces tiene que haber una interpretación, aun cuando la Constitución dice ‘partido’.
‘Dos. El sistema es claro en cuanto al objetivo de impedir que cualquier fuerza política tenga una mayoría de dos terceras partes en el Congreso. Es decir, se establece claramente que ninguna fuerza política por sí sola no puede reformar la Constitución’. Son tres partidos, ¿no?, es Morena, PT, Verde y a lo mejor se inscribe otro.
Tres. ‘Existen elementos históricos, jurídicos y políticos que muestran el vínculo entre los tres partidos políticos que refieren su voluntad de gobernar en conjunto’. Sí, sí existen vínculos en todo sentido, porque si a esas vamos yo recuerdo que el verde apoyó hace seis años. ¿No estuvo…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Primero con Meade.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Meade.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y también, con el PAN estuvo en su momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y luego, con Fox, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Y a Madrazo, 2006.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERVENCIÓN
Y ahora con Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
‘Y que la coalición trascienda los aspectos electorales y se constituya como una fuerza política gubernamental —si todavía está el proceso electoral, ya quieren adelantar una especie de gobierno de coalición—‘. Todo eso se puede hacer, pero hay que reformar la Constitución primero, ¿no? Esta elección se califica a partir del marco legal vigente— …‘lo que obliga a reconocerlos como tal para el establecimiento de la sobrerrepresentación’.
¿Saben que yo propuse que no hubiese sobrerrepresentación porque mi propuesta es que no haya plurinominales? ¿Y saben qué hicieron? Rechazaron mi propuesta.
‘Cuatro. La representación proporcional nace para que las minorías estén debidamente representadas’. Pues todas van a estar representadas, creo que hasta el PRD, ¿no?, que no alcanzó registro, pero sí va a tener legisladores.
‘La sobrerrepresentación que argumenta el oficialismo deja sobrerrepresentados a millones de ciudadanos, subrerrepresentados a millones de ciudadanos y ciudadanas, violando así los principios constitucionales de pluralidad y representatividad’. No, pues esto es el marco general, es un principio constitucional genérico y la Constitución sí específica sobre este asunto, lo que tiene que ver con el reparto de los plurinominales.
‘La Constitución claramente protege a las minorías’. Pues sí, pero ¿por qué antes, cuando a ellos les beneficiaba, no lo cambiaron, no cambiaron la fórmula?
‘Por eso, se requieren dos terceras partes para modificar la Constitución, lo que obliga a los legisladores a tomar en cuenta las voces de las minorías’. Claro.
‘Además, la pretendida sobrerrepresentación anula posibilidad a que las minorías activen medios de control constitucional, como las acciones de inconstitucionalidad’. A nosotros nos barrían; les ganábamos el debate, pero perdíamos las votaciones, era una plancha. ¿Cómo aprobó el PRI y el PAN el Fobaproa? ¿Y ahí sí eran distintos? ¿No era el Prian desde hace tiempo?
‘La sobrerrepresentación es una distorsión de la voluntad popular que la Constitución acota precisamente para que haya correlación entre el porcentaje de votos obtenidos y el porcentaje de curules asignadas.’
Lo que no quieren es que se tenga una mayoría para poder reformar la Constitución porque, si se reforma la Constitución, ¿qué se puede hacer? Se puede reformar el Poder Judicial y se va a elegir a diputados, a magistrados, a ministros, y se puede limpiar de corrupción el Poder Judicial, pero eso no quieren que suceda.
Está el caso reciente del fin de semana, otro ‘sabadazo’ de un juez o una jueza que le está dando libertad al señor Marín, que fue gobernador de Puebla, ya dio la orden de que se libere, un juez.
¿Saben qué hacían estos? Porque son lo mismo, sobre todo en pensamiento.
Protegían al señor Marín.
¿Y saben por qué lo protegían?
Porque el señor Marín les ayudó en el fraude electoral del 2006. Primero, lo acusan, viene una denuncia de Lydia Cacho. Y va el candidato del PAN, Felipe Calderón, a Puebla a decir: ‘Si gano, voy a meter a la cárcel a Marín’. Busquen. Porque se dice: ‘Ni perdón ni olvido’. Perdón sí, olvido no.
De repente, viene la elección y como les ayuda en el fraude electoral, o sea, lo someten, lo exoneran, ya Calderón no vuelve a decir nada porque les ayudó en el fraude electoral. Pasa el tiempo, lo vuelven a meter a la cárcel porque continúa el juicio, y ahora lo liberan.
Entonces, por eso no quieren que se reforme el Poder Judicial, pero esa es una cuestión, vamos a decir, rutinaria. Ya hemos aquí demostrado cómo aplican los ‘sabadazos’, y este es otro ‘sabadazo’.
Pero hay cosas mucho más graves. Por ejemplo, lo que hizo un ministro y lo que todavía está en la corte, de que guardan los expedientes de quien le debe a la hacienda pública 20, 25 mil millones de pesos, pero como tiene influencia, agarraderas, hubo un ministro que mantuvo un expediente para proteger a una empresa nueve meses, y ahora lo mismo está sucediendo, están esperando que yo me vaya porque ya tienen para resolver.
Primero, que estaban de vacaciones; ya entraron el día 1º de agosto. Hoy estamos a 12, ahí les vamos a estar contando los días, 12 días, y les llegó antes de que se fueran de vacaciones.
Entonces, eso es lo que quieren, que el Poder Judicial esté al servicio de la corrupción, eso es básicamente, pero afortunadamente el pueblo ya está muy despierto, muy consciente.
Y vamos a seguir exhortando a Claudio X. González que informe cuánto recibió, de quién y sobre todo cuánto dinero han destinado a la guerra sucia, en especial en mi contra. Y mañana vamos a dar un adelanto sobre lo que ha recibido esta asociación de gobiernos del extranjero, también para seguirle recordando al gobierno de Estados Unidos que eso es injerencismo, porque ni modo que no sepan para qué usan ese dinero. ¿O creen ustedes que no saben? ¿Es para que en México no haya corrupción y haya transparencia o es con propósitos políticos?
Claro que es con propósitos políticos, porque es una estrategia que viene de lejos. Y ojalá y cambie, ahora que van a haber elecciones en Estados Unidos, una estrategia de mantener a los gobiernos sometidos, chantajeados. Se les olvida que cada país es independiente, es soberano.
Y no es que no estén conscientes de eso. Por ejemplo, en mi relación con el presidente Biden siempre, siempre, siempre es muy respetuoso. Y a él le escuché por primera vez la frase de que la relación entre nosotros se iba a dar con un pie de igualdad. Y él es muy respetuoso, cumple, pero, como dice la canción, es más fuerte la costumbre que el amor, no se les quita a algunos la manía de estar metiendo la cuchara en todos lados; pero ya cambiará, compadre, ya cambiará, como diría el maestro Chico Che.
Bueno, vámonos.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días, señor presidente. Gobernadora Mara Lezama, compañeros del Tren Maya, a todos ustedes. Muy buenos días.
Damos inicio con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’. Y para el 8 de agosto reportamos un precio de la mezcla mexicana del petróleo de 70 dólares con 81 centavos, lo que implica que tenemos como precio promedio diario de la gasolina regular en este reporte el precio por litro de 24 pesos con tres centavos, para la gasolina prémium 25 pesos con 58 centavos, al igual que el diésel, también con ese mismo precio, para esta semana, la que estamos arrancando, únicamente tendremos incentivo fiscal para la gasolina regular de 12.7 por ciento.
En cuanto a los indicadores de ganancia por marca a nivel nacional, tenemos una vez más a Chevron, a Redco y Arco como las franquicias más caras, vemos que Oxxo Gas y Petro Seven empiezan a disminuir, ya están en cuarto y quinto lugar. Y en contraste tenemos a BP, Orsan y G500 como aquellas franquicias más baratas y aliadas de las consumidoras y los consumidores.
En el caso de la gasolina regular, los precios más altos que encontramos por regiones, tenemos a Chevron, Mega Servicios de Occidente, S.A. de C.V., en Culiacán, Sinaloa, con el precio por litro en 26 pesos con 90 centavos, 2.33 pesos de indicador de ganancia. Sin embargo, tenemos en este mismo combustible en Ciudad Madero, Tamaulipas, el litro promedio, una gasolinera de Pemex, en 22 pesos con 93 centavos, 46 centavos únicamente de indicador de ganancia y un peso con 10 centavos debajo del promedio nacional.
Tenemos casos importantes aquí también, por ejemplo, Pemex en Veracruz, Bristol en Jalisco, nuevamente, Valero en Puebla, Pemex en Mérida, Yucatán, con precios que están por debajo del promedio nacional.
Pasando ahora a la gasolina de alto octanaje, la prémium, tenemos desgraciadamente un precio bastante elevado, 27 pesos con 95 centavos en una franquicia de Pemex en Álamos, Sonora, dos pesos con pesos con 37 centavos por arriba del promedio; en contraste, tenemos, de esta misma gasolina, la prémium, una franquicia de Pemex, también, pero en Medellín de Bravo, Veracruz, con el precio únicamente en 23 pesos con 59 centavos. Como vemos en la tabla la mayoría de las que están ahí en estados como Yucatán, Tamaulipas, Hidalgo, Oaxaca, Michoacán, Chihuahua, con precios por litro por debajo del promedio nacional.
En el caso del diésel, un combustible muy importante, una vez más estaremos buscando a esta franquicia de Arco, en este caso Grupo Enermar, ahí en Empalme, Sonora, bastante caros, insisten, ya varios meses que están con precios elevados, 27 pesos con 69 centavos por litro; y como vemos también tenemos algunas franquicias: Valero, G500, Lagas, Mobil, K Energy, con precios por arriba del promedio, que esperamos que en los siguientes días estén haciendo un análisis en sus costos para poder disminuirlos, estaremos platicando con ellos.
Y, en cambio, tenemos a G500, también con el diésel, aquí muy cerca en Tlalnepantla, Estado de México, con el precio por litro promedio de 24 pesos con 29 centavos, un 1.29 debajo el precio del promedio nacional, y otros casos también en Yucatán, Coahuila, Tabasco, Durango, Chiapas y Guanajuato.
En el tema de las verificaciones, en el periodo del 2 al 8 de agosto, atendimos 287 denuncias, realizamos 310 visitas de constatación y/o verificación; cuatro gasolineras se negaron a ser verificadas, una en Guanajuato, dos en Chihuahua y una en Zacatecas; encontramos dos estaciones de servicio en Durango que tenían o presentaron irregularidades al despachar litros completos.
Pasamos ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, un mercado bastante estable, muy constante. Y tenemos que, para el 7 de agosto, en el caso del gas por kilogramos, en el referente internacional, ya haciendo la conversión a kilogramos y a pesos, lo tuvimos en 22 pesos con 46 centavos, a diferencia del precio promedio a nivel nacional de únicamente 19 pesos con 37 centavos. En el caso del gas que se vende por litro lo encontramos en el estándar internacional a 12 pesos con 15 centavos, y únicamente a 10 pesos con 46 centavos como precio promedio a nivel nacional.
Realizamos en este periodo 881 verificaciones y en este caso todas ellas cumplieron al dar precios máximos según lo que establece la Comisión Reguladora de Energía. Y como ejemplo de ello, en Tonatico, Estado de México, Gas Premium ofreció el litro de gas en 10 pesos con 16 centavos, por debajo del precio máximo en su región, al igual que en estados como Jalisco, Guanajuato, Michoacán y Nuevo León, que encontramos empresas en donde sucedió lo mismo con precios por debajo de su máximo.
En el caso del gas que se expende en cilindros, por kilogramo, una vez más Aure Gas, en Morelos, Zacatecas, con el precio por kilogramo en 19 pesos con 77 centavos, un peso con 59 centavos debajo de su máximo, al igual que en otros estados, como Jalisco, Oaxaca, Estado de México, Chihuahua y Baja California.
En este periodo del 3 al 9 de agosto, como les comentaba, de las 881 verificaciones realizadas, fue una semana limpia, una semana interesante, donde no hubo infracciones para las empresas y no se inmovilizó ningún vehículo, ni básculas, ni instrumentos de medición, así como cilindros.
Pasamos ahora el tema de la canasta básica, tema importante en el que con lo acordado en el plan contra la inflación se siguen manteniendo las mismas tendencias en cuanto a los precios. Recordemos que esta es una canasta referencial de 24 productos y en este caso en todas las situaciones en las que estuvimos monitoreando todos los precios encontrados están por debajo de los mil 39 pesos, como se acordó. El reporte para esta semana del precio promedio de la canasta básica es de 812 pesos con 32 centavos.
Pasando ahora por zonas, para desmenuzarlo de manera más precisa, en la zona centro, en el periodo del 29 de julio al 2 de agosto nos encontramos con Walmart, sucursal Portal Centro, aquí en la alcaldía Cuauhtémoc, en Ciudad de México, con la canasta en mil 32 pesos cerrados; sin embargo, nos encontramos también con Bodega Aurrera, de Grupo Walmart, pero en otro formal aquí en la capital del estado de Tlaxcala, con la canasta en 730 pesos con 50 centavos, precios muy similares también de esta misma cadena en Cuernavaca y Querétaro, y el precio en la Central de Abastos de la Ciudad de México lo ubicamos en 841 pesos con siete centavos.
En la zona centro nos encontramos con Walmart Exprés, sucursal Las Américas, en Morelia, Michoacán, a mil 29 pesos con 80 centavos la canasta y Fresko de La Comer, en San Luis Potosí, 805 pesos con 35 centavos, Walmart, en Zacatecas, 821 pesos con 90 centavos.
Ahí un tema importante es que ya estamos platicando con Grupo Walmart para que hagan un esfuerzo. Tienen, además, un formato distinto, que es Bodega Aurrera, pero que sabemos, y nos los han dicho, que van a disminuir sus precios para los siguientes dos meses.
Pasamos a la zona norte y, como les digo, en la semana del 29 de julio al 2 de agosto, en Walmart Ciudad Juárez, a mil 16 pesos con 70 centavos la canasta. Y nos encontramos con Soriana Híper, una vez más en esta sucursal Fuentes Mares, en la capital del estado de Chihuahua, con un muy buen precio de 785 pesos con 10 centavos; y también, Soriana en esta zona en Tampico, Hermosillo y Monterrey con precios al alrededor de los 840 pesos.
Y, finalmente, ya para despedirnos, en la zona sur, donde generalmente encontramos muy buenos precios, Chedraui, Quintana Roo, ahí en Cancún, a mil ocho pesos con 15 centavos la canasta; también en Mérida, a 977 pesos con 80 centavos; Chedraui, también en Centro, Tabasco y en Veracruz con precios bastantes interesantes, 907 pesos con 80 centavos y 844 pesos con 50 centavos; pero el mejor precio que encontramos para este reporte es de Bodega Aurrera, en Tuxtla Gutiérrez, a 728 pesos con 50 centavos; al igual que en Centro, Tabasco, 750 con 90, y en Veracruz, Veracruz, 761 pesos con 50 centavos.
Muchísimas gracias. Buenos días.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente, vamos a informar el reporte de operaciones del tramo 5. Muchísimas gracias que nos dan oportunidad de estar aquí el día de hoy. Vamos a la siguiente. Es lo que vamos a platicar. vamos a la siguiente, por favor.
¿Cómo está la estructura del tramo 5?
El tramo 5 se compone de 111 kilómetros, 111 kilómetros de vía doble electrificada, que corre desde las cercanías de la estación Cancún Aeropuerto hasta la estación Tulum. Estos 111 kilómetros pasan por la estación Puerto Morelos, la estación Playa del Carmen y, finalmente, la estación Tulum. Recordemos que hay otra estación Tulum, Tulum Aeropuerto, pero esa es en el tramo 6.
Y tenemos dos bases de mantenimiento en ambos tramos: en el tramo 5 norte, la base de mantenimiento de Puerto Morelos que le va a dar precisamente mantenimiento a esa superficie de vía; y la base de mantenimiento de Chemuyil.
¿Por qué dos bases de mantenimiento?, nos llama la atención. Porque, como lo dijo el señor presidente, es una infraestructura compleja que va a requerir tener recursos suficientes para mantener ambos tramos, el 5 norte y el 5 sur, en esta superficie.
¿De qué disponemos también?
Pues al día de la fecha —vamos a la siguiente lámina, por favor— tenemos seis servicios diarios. Hemos trabajado desde el 15 de marzo —ustedes recordarán— en este tramo. Tenemos un servicio a las 7:00 de la mañana que corre de Mérida a Teya hasta Playa del Carmen; otro servicio a las 17:30 de Playa de Carmen a Mérida, a Teya, eso así lo ha pedido, así ha sido la demanda; de Cancún a Playa del Carmen tenemos un servicio a las 9:00 de la mañana, otro a las 14:00 horas, de Cancún a Playa, y de regreso de Playa de Carmen a Cancún a las 10:30 y a las 15:30 horas. Hasta el día de la fecha así es como estamos funcionando.
La siguiente lámina. Hemos transportado, hasta el 8 de agosto, 314 mil 104 pasajeros, del informe anterior a ahorita tuvimos un incremento importante, hemos transportado en este tramo 34 mil 258. Hemos vendido boletos en taquilla, 26 mil 402, y siete mil 856 en línea a través de nuestra página web www.trenmaya.gob.mx
La distribución de estos boletos: en tarifa especial, cinco mil 816; la local, ocho mil 113; nacional, turistas nacionales, 17 mil 506; internacionales, dos mil 823; niños y adultos, tres mil 107 y 31 mil 151.
Y, finalmente, invitarles, invitarles a conocer esta ruta que, de verdad, a partir de septiembre que vamos a tener ya prácticamente inaugurado desde Playa del Carmen a Tulum, vamos a tener la posibilidad de conocer muchísimos lugares, lugares turísticos que van ustedes a tener oportunidad de llegar.
En el video que, si el presidente nos permite, vamos a platicarles precisamente de esas oportunidades turísticas y arqueológicas que nos tiene reservados el tramo 5. Con su permiso, señor presidente, vamos a pasar el video.
---
VOZ MUJER
El tramo 5 del Tren Maya te lleva a una inolvidable aventura por el esplendor de la Riviera Maya, paradisiacas playas, majestuosas zonas arqueológicas y una mezcla de modernidad con cultura local te llevan por 111 kilómetros de recorrido, de los cuales 45 se despliegan sobre un viaducto elevado que te permitirá observar la inmensidad y profundidad de la selva desde una hermosa vista panorámica.
---
VOZ HOMBRE
Gracias al Tren Maya, 314 mil 104 pasajeros han recorrido y observado los paisajes del sureste mexicano, de los cuales 34 mil 258 han transitado por el tramo que abarca las estaciones de Cancún, Puerto Morelos, Playa del Carmen y próximamente te llevará hasta Tulum.
Aprovecha tu estancia en Cancún y visita la zona arqueológica de El Meco y disfruta de la vista recorriendo el malecón Tajamar.
---
VOZ MUJER
Desde la estación Puerto Morelos visita el Parque Nacional Arrecife, un santuario marino repleto de vida y color. Recorre el idílico jardín botánico ‘Dr. Alfredo Barreda Marín’ y llénate de naturaleza. Asimismo, explora la colorida ruta de los cenotes, y disfruta de su gastronomía y artesanías, mientras caminas por su centro y conoces la historia de faro inclinado.
---
VOZ HOMBRE
En Playa del Carmen, la Quinta Avenida te envolverá con su inagotable energía y vida nocturna. Sus playas de arena blanca y las aguas turquesas del Caribe te transportarán a un mundo de ensueño. No te vayas sin tomarte la fotografía del recuerdo en el Parque Fundadores y su icónico Portal Maya.
En tu siguiente aventura baja de la estación Tulum y hospédate en el Hotel Tulum, que se encuentra dentro del Parque del Jaguar, desde donde podrás conectarte con el Museo de la Costa Orienta y su extraordinaria zona arqueológica de Tulum, que se funde con el hermoso mar Caribe.
Desde la estación también puedes adentrarte a la zona arqueológica de Muyil, junto a la laguna del mismo nombre, y explora la zona arqueológica de Xel Há y Sian Ka’an, donde se encuentra la reserva de la biósfera del mismo nombre.
---
VOZ MUJER
Cada kilómetro construido es fruto del esfuerzo y la dedicación de nuestros ingenieros, quienes en las bases de mantenimiento de Puerto Morelos y Chemuyil superan todos los desafíos para garantizar la operación y el cuidado del tren. Su compromiso y entrega impulsan el progreso de este proyecto y su incansable labor refleja la resiliencia y la ambición de un México decidido a construir su futuro.
---
VOZ MUJER
Con esto, cada estación del tramo 5 del Tren Maya se convierte en una nueva oportunidad para conectarte con la riqueza natural y cultural de Quintana Roo, invitándote a seguir escribiendo juntos una historia de aventura en el corazón del sureste mexicano.
Todas y todos somos Tren Maya.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
En el marco de los trabajos de construcción de infraestructura para el Tren Maya, el 29 de febrero de este año, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, entregó a la empresa Tren Maya, S.A. de C.V. para su operación comercial, 43.3 kilómetros de vía férrea en viaducto y terraplén, así como la estación de Puerto Morelos en el tramo 5 norte. El tramo 5 norte va de Cancún a Playa del Carmen.
De los 43.3 kilómetros 29.7 kilómetros son de estructura en concreto armado en viaducto. Para poder soportar este viaducto se ocuparon tres mil 914 pilas, dos mil 553 columnas, dos mil 701 capiteles, mil 207 cabezales, siete mil 504 vigas coladas y montadas, mil 205 de losas armadas y coladas.
Asimismo, en terraplén tenemos 13.6 kilómetros de plataforma de terraplén, para lo cual se ocuparon un millón 982 mil 662 metros cúbicos de terracerías, 880 mil 674 metros de pedraplén, 731 mil 290 metros cúbico de terraplén, 282 mil 806 metros cúbicos de subrasante y 113 mil 700 metros cúbicos de subbalasto. Asimismo, las obras inducidas de este tramo son un paso superior ferroviario, 17 pasos de fauna y seis pasos vehiculares.
Para el sistema de catenaria se ocuparon mil 416 postes, 70 pórticos, 564 retenidas, mil 564 kilómetros de cable de retorno y feeder negativo, 191 sistemas de compensación, 556.4 kilómetros de conductores y mil 947 ménsulas habilitadas.
Y la infraestructura ferroviaria está compuesta por 267 mil 632 metros cúbicos de balasto dolomítico que se obtuvieron de la plaza de Calkiní, Campeche; 91.44 kilómetro de riel, 110 mil 504 durmientes, 129 mil 0.24 kilómetros de canalizaciones, 159 mil 999 piezas de bajo suelas habilitadas y 87.18 kilómetros de confinamiento con alambre de púas.
Ahora bien, para la estación Puerto Morelos, que también está dentro de este tramo 5 norte, y de conformidad con las directivas presidenciales, esta estación de pasajeros, al igual que las otras nueve próximas a entregar de los tramos 6 y 7 por esta secretaría, cuentan con una tipología basada en símbolos y reminiscencias de la corriente de arquitectura maya, de la costa oriental, propia de esta región geográfica.
La edificación sobria, masiva, monolítica y ortogonal representa la modernidad de este nuevo sistema ferroviario peninsular. La fachada, con acentos de celosía, de glifos de las pirámides mayas ubicadas en la localidad y la glorieta central con un hito de la civilización maya, aunado a las estructuras cubiertas con palma sintética en la zona de paraderos, vinculan en tributo a través del tiempo el antepasado de la civilización maya con el paisaje urbano peninsular de siglos pasados y con el México moderno y progresista de la actualidad.
La estación ya se encuentra en operación, el acceso se encuentra ya debidamente balizado, con señalización informativa de destino desde la carretera federal 307 y sobre el camino de Puerto Morelos hacia Leona Vicario, en la Ruta de los Cenotes.
El complejo de la estación cuenta con todos los servicios necesarios para el adecuado funcionamiento de la misma, como son andadores, estacionamientos, cajeros automáticos, áreas comerciales, salas de espera e incluso también obviamente tiene una planta de tratamiento de aguas residuales.
Asimismo, con el mismo presupuesto, es importante mencionar que la Secretaría de la Defensa Nacional construyó las siguientes obras adicionales: una base de mantenimiento de Puerto Morelos con un taller y un edificio administrativo, la remodelación de la zona arqueológica El Meco como parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, un destacamento de seguridad para una compañía de la Guardia Nacional, el camino ‘Vida y Esperanza’, y el camino interior del mismo nombre con una distancia aproximada de ocho kilómetros; asimismo, hay un camino interior en Santa Cecilia de 1.49 kilómetros y el puente Huayacán con un avance físico real a la fecha superior al 80 por ciento.
Asimismo, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, ejecuta dentro del Parque del Jaguar, en el mismo tramo 5 del proyecto Tren Maya, que recorre de Cancún a Tulum, el Hotel Tren Maya en Tulum, localizado aproximadamente a tres kilómetros de la estación del mismo nombre y a 2.6 kilómetros de la zona arqueológica. El hotel va a contar con 352 habitaciones, así como áreas de alberca, temazcal, gimnasio, restaurante, entre otras amenidades, siendo este el hotel más grande de los seis hoteles que conforman el conjunto de hoteles Tren Maya.
Los visitantes del hotel podrán, además de visitar la zona arqueológica de Tulum y todas las atracciones que se encuentran dentro del Parque del Jaguar, acceder a otras atracciones turísticas cercanas como son el Gran Cenote, el cenote Tankah, Playa Maya, la laguna Kaan Luum, la zona arqueológica de Muyil, la zona arqueológica de Cobá y la reserva de Sian Ka’an.
La obra presenta un avance del 72 por ciento en su construcción y se realizan trabajos de adecuación de áreas verdes, iluminación y acabados en los interiores de las habitaciones y en las áreas comunes, así como el equipamiento de las mismas. Se han generado más de tres mil 112 empleos para los habitantes de la región, por lo que se genera una derrama económica importante.
Asimismo, y como parte del Programa de Mitigación Ambiental, se tienen consideradas actividades de reforestación con más de 10 mil árboles endémicos.
Es cuanto, señor presidente.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Con su permiso, presidente. Buenos días a todos.
ICA estuvo a cargo del tramo 5 sur C, que conecta Playa del Carmen con Puerto Aventuras. Traemos un par de láminas breves. El tramo es poquito menos de 20 kilómetros con 12 kilómetros de viaducto, y todos los componentes de durmientes, balasto riel y aparatos de vía que lo conforman.
Muy importante: dada la complejidad del suelo, hicimos mucha industrialización del proceso para tener plantas de fabricación, tanto de estructura metálica, como de… Para poder darle fortaleza a esta estructura de viaducto elevado en este suelo, se hicieron tres plantas de prefabricados, son 45 mil metros cuadrados de construcción, que es la estación y toda la infraestructura que la rodea, más de dos mil equipos de maquinaria y movimiento de tierras.
Aquí se muestran algunas de trabes metálicas que mencionaba.
La estación de Playa del Carmen, que hoy ya está en operación, es una estación de 35 mil metros cuadrados con todas las vialidades y los jardines y todos los andadores que la componen.
Por último, y no menos importante, capital humano, más de 30 mil personas colaboraron directa e indirectamente en esta obra; 63 por ciento de empleos locales, 30 por ciento mujeres.
Y al igual que en el tramo 4, son muchas horas, más de 20 mil horas de capacitación, más de 50 mil horas de ingeniería.
Y en el medioambiente, también, reforestamos más de 30 hectáreas, más de 20 mil plantas nuevas y más de 20 mil rescate y reubicación de plantas, hicimos seis pasos de fauna para poder monitorear la fauna y poder también reubicar la fauna de esta zona.
Traemos un video que muestra el tramo 5.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Grupo INDI, que está encargado del tramo 5 sur B, que es una longitud de 20.7 kilómetros, que va de Puerto Aventuras a Akumal, al día de hoy podemos informar que el viaducto elevado de 12.16 kilómetros está totalmente terminado; el terraplén sobre losa, que fueron 8.28 kilómetros, está totalmente terminado; y el puente Garra de Jaguar, de 260 metros de longitud, quedará concluido esta misma semana.
Traemos un video de los procesos constructivos durante la obra. Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
El tramo 5 sur B está formado por cuatro soluciones estructurales:
La primera consiste de un viaducto elevado de 12.2 kilómetros de longitud que está formado por pilas, columnas y cabezales, mismos que fueron colados en sitio. También, se conforma por trabes y tabletas prefabricadas, y además se construyó una losa de concreto armado.
Para la construcción de este viaducto se hicieron dos mil 852 pilas de diferentes profundidades, las cuales sumaron más de 54 mil metros lineales. También, se construyeron dos mil 692 columnas, que en conjunto suman más de 14 mil metros lineales. Es decir, entre las pilas y las columnas se construyeron más de 68 mil metros lineales, lo que equivale a la distancia entre Zócalo de la Ciudad de México al Zócalo de Toluca.
También, se fabricaron cuatro mil 44 trabes de concreto preesforzado. Cada trabe tiene un promedio de 17 (inaudible) de longitud, es decir, fabricamos casi 69 kilómetros de trabe.
La segunda solución consistió en saltos especiales, que fueron tramos que se hicieron para librar zonas arqueológicas. Algunos de estos saltos llevan estructuras metálicas de 45 metros de longitud y están compuestas por mantas antivibratorias que reducen la vibración, y se colocaron pantallas acústicas que reducen el sonido ante el paso del tren.
La tercera solución estructural consiste en un terraplén de diferentes alturas que fue construido sobre una losa de concreto armado de 60 centímetros de espesor. Este terraplén fue hecho con materiales de la zona y lleva más de 700 mil metros cúbicos de material.
La cuarta solución se compone de un puente atirantado que se diseñó y construyó para evitar daños fisiológicos en la caverna de Garra de Jaguar y así salvaguardar su sistema kárstico.
El puente tiene una longitud de 264 metros lineales, incluyendo un claro central de 120 metros. Este puente está formado por cuatro pilones de 33 metros de altura cada uno para soportar 48 tirantes formados por torones de acero de alta resistencia.
Para el paso de la vía del tren se fabricó una estructura metálica que pesa más de dos mil toneladas soldada y armada con altos niveles de calidad. Para soportar todo el puente, se construyeron 120 pilas de concreto armado. Este puente es una gran obra de ingeniería mexicana.
En total, en el subtramo B del tramo 5 sur del Tren Maya usamos más de medio millón de metros cúbicos de concreto, 70 mil toneladas de acero de refuerzo, 72 mil durmientes prefabricados, 100 mil metros cúbicos de balasto y 83 kilómetros de riel.
Esta obra no sólo se construyó con el apoyo de centenares de maquinaria pesada, también es producto del esfuerzo de miles de trabajadores mexicanos que, durante dos años, día, noche, con lluvia, calor, humedad, insectos, se esforzaron para lograr esta compleja construcción y formar parte de la historia de nuestro país.
¡Súbete al tren!
---
JOÃO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA
Buenos días a todas y a todos.
Mota Engil México fue responsable por el tramo 5 sur. En la próxima lámina vamos a verificar los majestuosos números que toda la obra tiene en su ejecución de los distintos tramos, en nuestro caso son 27 kilómetros. Tenemos un pequeño video. De los 27 kilómetros, 21.6 kilómetros es de viaducto y cerca de 4.3 kilómetros de terracería, como 1.1 de terracería con losa. Pero todos números son verdaderamente impactantes.
Cuando miramos 142 mil toneladas de acero, 1.7 millones de toneladas de concreto y una capacidad instalada en la planta de prefabricados que vimos aquí, es una capacidad instalada de más de 50 trabes al día, más de 280 prelosas al día, ahí se instaló, ahí se construyó, ahí se prefabricó todos los elementos de la construcción del viaducto de 21.3.
En la próxima lámina, tenemos un pequeño de presentación de la estación de Tulum, también muy importante. Tenemos un área de más de 109 mil metros cuadrados y un área de edificación de 13.9 mil metros cuadrados.
Trabajamos más de 32 millones 970 horas, 24 por siete, como fue toda la ejecución del proyecto del Tren Maya, en particular del tramo 5, y a donde tenemos una estructura metálica de 1.570 toneladas.
Esta foto es la belleza del por de sol desde la estación de Tulum con la vista y el pasaje de toda Tulum junto a Tren Maya.
En la próxima siempre hablamos del talento humano, tuvimos trabajando directamente seis mil 500 trabajados, empleos directos, pero más de 11 mil 200 empleos indirectos.
Es muy importante cada vez más y nos sentimos muy orgullosos por dos hitos o por dos hechos de la última semana: de un crédito interno el Tren Maya encabeza la lista de la satisfacción laboral en todos los proyectos que la empresa ejecuta en México y fuera de México. Significa que el Tren Maya es un proyecto que los colaboradores… Tiene un grado de satisfacción el cumplimiento del objetivo de ejecutar un proyecto con esta magnitud.
Más de 10 millones 500 mil horas sin accidentes, más de 438 mil horas de capacitación.
En la próxima hablamos el tema ambiental. Creo que hoy hablamos mucho de un hecho que para mí en particular es lo más importante hecho ambiental, fue la decisión del señor presidente de hacer 80 por ciento del tramo en viaducto. Fue una inversión gigantesca, pero fue una inversión de un impacto ambiental muy importante que generó toda la complejidad y la dificultad de ejecutar el tramo 5, pero protegió el medioambiente.
Claro que tuvimos acciones en particular: ocho mil rescates, siete mil siembras de árboles, tres viveros instalados, pero la más importante inversión ambiental fue la ejecución de los 80 kilómetros de viaducto que tuvimos que ejecutar todos los grupos, todos los consorcios del tramo 5.
El último video resume de un pequeño recorrido de un solo minuto. En la próxima lámina tenemos un pequeño video. No, al final no salió. Aquí está el pequeño video, un recorrido con esta condición de pasaje de pasaje, de viaje del tren, de cercanía entre el mar, la playa, la selva y la movilidad.
Estos son los taludes protegidos con una composición de maya de coco para poder reforestar todos los taludes.
Este es un viaje ya por el viaducto terminado, ahí se verifica la electrificación de la vía, la terminación de la vía, la doble vía de todo el tramo 5.
Y llegamos a la estación de Tulum, que conecta con el parque nacional del jaguar.
Con su permiso, señor presidente. Es todo.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días a todos y a todas.
Las vías por donde pasa el ‘jaguar rodante’ son mucho más que rieles, los sistemas ferroviarios, son el cerebro de la vía, es decir, que una vía tiene vidas, estas vías y sus elementos son como las venas, las arterias del Tren Maya, y se controlan a través de estos sistemas que vemos aquí.
Los sistemas ferroviarios son el conjunto de subsistemas, componentes mecánicos, electromecánicos, electrónicos, softwares que garantizan el movimiento confiable de los trenes y que además nos permite optimizar el tráfico y saber en todo momento en dónde están, así como la explotación de la vía. Tenemos estos tipos de sistemas.
Y ahora vamos a ver un pequeño video. Aquí en este video van a poder ver estos elementos de los que estamos hablando y de los que hemos venido hablando. Verán, por ejemplo, un armario, estos armarios se construyen por primera vez en México.
Tenemos una planta pequeña donde se están haciendo en la ciudad de Puebla. Van a poder ver también uno de los 550 motores de aguja que tenemos en toda la vía; algunos de los gabinetes, de los 700 gabinetes, y esta es una de las dos mil señales luminosas que se tienen a través de todo el proyecto.
Tenemos balizas, conectores, fibra óptica, energía. Todas estas arterias, todas estas venas, todos estos elementos se les toma el pulso constantemente para poder checar a través de sistemas de seguridad, sistemas de protección del tren, control de tráfico, señalización ferroviaria, la supervisión del tren en todo momento.
Con esto podemos garantizar que el jaguar rodante regrese a su guarida en forma segura. Este sistema ferroviario está vivo. En tiempo real podemos monitorear su paso, su pulso y sus pulsaciones. Este cerebro nos permite garantizar la operación y la seguridad de nuestro querido ‘jaguar rodante’. Por eso, con orgullo decimos que este es un tren para México, hecho en México.
Muchas gracias. Gracias, señor.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy bien. Muy buenos días, presidente, gobernadora, amigas y amigos de los medios de comunicación y toda la gente que nos sigue en las redes y medios electrónicos.
A los que viven en la Ciudad de México quisiera participarles que estamos en la Feria Internacional del Libro de Antropología a Historia en el Museo Nacional de Antropología en Chapultepec, y en este marco, hoy a las 5:00 de la tarde vamos a otorgar la medalla ‘Alberto Ruz Lhuillier’ por el mérito en estudio de la civilización maya al doctor Manuel Pérez Rivas, que es precisamente el coordinador del gran trabajo de salvamento arqueológico que se ha llevado a cabo de la mano del proyecto Tren Maya, que es un proyecto que se hace cargo de compaginar la modernidad, el desarrollo, el crecimiento económico y la más avanzada tecnología con la recuperación de nuestra memoria, nuestra identidad y los inmensos valores culturales de la gran civilización maya.
Vamos a hacer una revisión ahora de los avances en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas en el tramo 5. Adelante.
Tenemos aquí siete zonas de intervención: una en el tramo 5 norte y las otras seis en el tramo 5 sur. La primera de ellas es la zona de El Meco, que está enclavada en Cancún, en sus límites con la parte continental del municipio de isla Mujeres, y ahí tenemos terminada la investigación y conservación, y vamos avanzando de la mano con ingenieros militares de Sedena en lo que corresponde a la infraestructura y a la ubicación de la señalética y los senderos interpretativos.
La que sigue, por favor. Es la gran zona arqueológica de Tulum, la joya del Caribe mexicano, y ahí hemos concluido la investigación y conservación, hemos terminado gracias al apoyo de la Sedatu la infraestructura y estamos ya muy avanzados para terminar de ubicar el cedulario y los caminos para el recorrido que ahora se extienden hacia dos conjuntos arqueológicos, el de Nauyacas y el de Cresterías, al norte de la ciudad amurallada.
Como se ha dicho, enclavada dentro del Parque Nacional Jaguar tenemos esta gran instalación que será el Museo de la Costa Oriental, un museo que habla del desenvolvimiento de las culturas mayas en el Caribe mexicano, en el oriente de la península de Yucatán, obviamente en el territorio de lo que hoy es Quintana Roo. Este museo se habrá de inaugurar entre el 6 y 7 de septiembre, cuando lo disponga el señor presidente. Y de verdad va a ser un gran museo, novedoso, con muchos de los hallazgos que hemos podido ir encontrando en el trabajo de salvamento y mejoramiento de zonas arqueológicas.
La que sigue es la zona de Cobá, una zona muy imponente que vamos a poder acceder a través de las estaciones Tulum o Tulum Aeropuerto, y en ella llevamos avances de investigación por arriba del 84 por ciento, la ubicación de cedularios y senderos interpretativos y la infraestructura va avanzando para que podamos terminar lo que son los senderos interpretativos y la apertura de estos senderos a más tardar en septiembre y la infraestructura a más tardar en el mes de octubre.
La que sigue es la zona de Muyil. Aquí tenemos concluida la investigación. Hemos abierto, por lo menos, 11 nuevos edificios que antes no eran visibles al público en general, y vamos ya en avances superiores a la tercera parte en lo que es la señalética, los senderos interpretativos y las infraestructuras.
La que sigue es la zona de Xelhá. Ya habló el presidente de Xelhá. Bueno, en Xelhá se ha podido reservar, gracias al trabajo del INAH y por supuesto ahora con el apoyo del proyecto Tren Maya esta zona arqueológica, pequeña, pero muy hermosa, porque tiene murales, tiene varios edificios. Y tiene, de verdad, elementos muy claros de la arquitectura de la costa oriental.
Aquí hemos concluido la investigación, vamos avanzando en la señalética y los senderos interpretativos y el arreglo de las infraestructuras también está concluido.
La que sigue simplemente refiere a tarea de investigación en Sian Ka’an, es una reserva de la biosfera, por lo tanto, ahí no hay construcción alguna, solamente los senderos para caminar en la reserva de la biosfera en este gran sector biodiverso, en esta gran área de conservación ecológica y también arqueológica.
La que sigue refiere al Circuito Paamul. Ya se ha dicho y sí quiero subrayar que muchas de las soluciones de ingeniería fueron para salvar el patrimonio cultural y natural, lo dijeron los consorcios. Se hicieron soluciones para poder respetar sitios arqueológicos tan destacado como estos cuatro que forman el circuito Paamul que será un nuevo circuito visitable con cuatro áreas: la zona arqueológica de Paamul II, la cueva Garra Jaguar donde se ubica el puente atirantado, la cueva Manitas y la cueva Ocho Balas con su célebre Templo Costa Oriental. Este será un nuevo atractivo arqueológico para poder acercarnos a esta zona que conecta con el tramo 5 del Tren Maya.
Y ahora les quiero presentar uno de los hallazgos más notables que hemos tenido gracias a la investigación arqueológica, tanto de salvamento como mejoramiento de zonas arqueológicas, es la recuperación de un tablero glífico que se ubicó, que se localizó en una aguada muy cercana a la estructura Nohoch Mul de Cobá en Quintana Roo. Adelante.
---
VOZ MUJER
Cobá o ‘ciudad de agua picada’, antigua urbe maya de las tierras bajas el norte de la península de Yucatán, condensa una historia de más de mil 300 años, desde el año 100, antes de nuestra era, hasta el siglo XIII de nuestra era. En este largo periodo, los mayas de Cobá desarrollaron una intrincada ciudad, en que plazas, edificios, templos y unidades residenciales se abrieron un lugar en medio de la selva. Singulares construcciones como el juego de pelota o su icónico edificio circular, conocido como ‘la iglesia’, dan cuenta de ello.
El diseño de esta ciudad estado, como otras del área maya, contemplo la habilitación de caminos o sacbé’o que aquí alcanzaron hasta 100 kilómetros de distancia en 45 trazos distintos, lo que nos habla de su complejidad urbanística y del alcance de su influencia política y social.
Para refrendar su poderío, los mayas ancestrales levantaron imponentes construcciones, como el Nohoch Mul, considerado el edificio maya más alto de la península, construcción que en la espesura de la selva lograr un increíble dominio visual del entorno.
Sabemos de la historia de los habitantes y de cerca de 14 gobernantes de Cobá gracias a la lectura que expertos epigrafistas han podido descifrar de los glifos tallados en piedra. Sabemos que hubo al menos tres mujeres gobernantes, sobresaliendo el reinado de la señora K'Awaiil Ajaw, que gobernó por más de cuatro décadas.
Gracias al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza Tren Maya, se han llevado a cabo investigaciones y acciones de mejoramiento del sitio que han permitido identificar a tan sólo 160 metros de Nohoch Mul una aguada, un pedraplén extraordinario, dando como resultado uno de los hallazgos más sorprendentes para la arqueología de Cobá, se trata de un panel con 123 cartuchos jeroglíficos en una extensa inscripción en forma de ‘L’ de poco más de 11 metros cuadrados esculpidos directamente sobre la roca que flanquea uno de los lados de la aguada.
Las inscripciones hacen referencia a la fecha de fundación del pueblo, llamado Keh Witz Nal, o ‘montaña del venado’, que corresponde al 12 de mayo del año 569 de nuestra era. Y ha sido posible reconocer el nombre de un soberano, de nombre K’awil Ch’ak Chéen, personaje identificado por primera vez, logrando así llenar un vacío en la secuencia dinástica de Cobá. Ello nos permite corroborar que muchos de los gobernantes adoptaron el nombre del dios K’awil, lo que les confiere sus atributos como deidades protectoras del lugar.
La escritura en el panel de roca enlaza eventos del tiempo histórico con el pasado mítico, refiere a un conjunto de dioses tutelares que fundaron Cobá, como Bolón Tz’akab Ajaw, ‘señor de las innumerables generaciones’, encargado de las fundaciones de las dinastías del maíz y del cacao.
Con este excepcional hallazgo, el Promeza Tren Maya extiende sus alcances para proteger el tablero de los factores ambientales que le han provocado deterioros. Se ha implementado un minucioso proceso de limpieza de la tierra, las sales y la maleza que lo recubrían, iniciando la restauración con inyección de rellenos de morteros de cal para dar resistencia interna a la roca, que presenta múltiples oquedades exteriores por la acción estacional del agua sobre la piedra.
Se realiza también un registro de alta precisión para lograr modelos tridimensionales que permitan continuar con estudios epigráficos para su completo desciframiento. Estas acciones del Programa Tren Maya-Promeza-Cobá aporta nueva información para reconstruir la historia de este importante centro político de la cultura maya ancestral, que hoy se reencuentra con su devenir y su destino universal.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Muy buenos días a todas, a todos, medios de comunicación, a quienes nos ven a través de las redes sociales, a todos los presentes, sobre todo en este día tan importante, el Día Internacional de la Juventud.
Venimos a hablar del tramo 5, del 5 sur, un proyecto muy importante. Y hablando también de los jóvenes, de las jóvenes, hoy se ha convertido también el Tren Maya en una opción de futuro para ellas, nuestras y nuestros jóvenes.
Les comparto algunos datos interesantes en este sentido.
En nuestro estado, en Quintana Roo, se imparten dos diferentes carreras vinculadas al Tren Maya, una de ellas la presenté aquí en la mañanera, las dos, una de ellas es la Profesional Técnico Bachiller en Transporte Ferroviario del Conalep y también la de Ingeniería Ferroviaria del Instituto Tecnológico de Cancún, las dos carreras con una gran aceptación y con un lleno total en las aulas.
Además, a partir de marzo del 2023 la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción inició la maestría en Vías Férreas, modalidad en línea.
¿Qué quiero decir?
Que hoy, en el Día Internacional de la Juventud, decirles a todas y todos los jóvenes que, además de toda la opción que tienen de trabajo, también el Tren Maya ofrece un mejor futuro. Significa que cerca de los jóvenes, ven de cerca el Tren Maya como un proyecto de bienestar para sus vidas.
Y en el tramo 5, del que estamos hablando el día de hoy, como ustedes saben, va de Cancún a Tulum, atravesando toda la Riviera Maya, esa área geográfica que en conjunto es el mayor centro turístico de toda Latinoamérica. Por este motivo, este tramo del Tren Maya está llamado a ser, quizá, uno de los de mayor actividad que generará una derrama económica de gran impacto a su alrededor. Y esta proyección es la que hace que gran parte de las inversiones y los proyectos productivos y sociales en Quintana Roo se vinculen justamente de manera directa o de manera indirecta a este gran proyecto, al Tren Maya.
Esta es la razón por la que le llamamos el tren de la justicia social, el tren de la prosperidad compartida, porque, más allá de su recorrido físico, hemos hablado de las catenarias, de los durmientes, de los rieles, pero más allá de su recorrido físico, en sí mismo es extraordinario, este impacto positivo va más lejos, distribuye por toda la geografía estatal el beneficio económico y social de un gran proyecto, y lo quiero recordar, el más grande en el mundo que se construye con esta naturaleza.
La construcción del Tren Maya ha generado un sinfín de efectos benéficos que tienen que ver fundamentalmente con cosas que hemos mencionado aquí en este espacio, en otras oportunidades:
Nuevos descubrimientos arqueológicos, los presentaba hace un momento nuestro amigo Diego.
La recuperación de lugares históricos que estaban ahí. Yo platiqué de Tihosuco hace unos días, está ahí, pero hay que recordarlo y lo tiene que conocer el mundo y saber qué pasó en la guerra de castas; la renovación de comunidades que están sobre paso y en sus alrededores y proyectos de economía social y cooperativa, de movilidad y, por supuesto, turísticos.
Otro ejemplo, y lo hemos comentado en su oportunidad, es el puente vehicular Nichupté que son de esas obras que llegaron de manera complementaria. Este puente de 8.8 kilómetros. Ahí su legado, señor presidente, un proyecto que inició hace muchos años como un proyecto de un puente de paga. Y gracias al presidente lo retoma como un proyecto completamente libre de peaje.
Y cada vez que pasen por ahí, las y los trabajadores de la construcción, o por el bulevar Kukulcán ya desahogado porque tienen una vía alterna para poder ir y venir las personas que van y vienen de la zona hotelera, lo recordarán como su legado, señor presidente, porque es acortar las brechas de desigualdad y que la gente pueda llegar más rápido a su trabajo o regresar más rápido a su hogar. Eso es mejorar su calidad de vida. Así que harán menos tiempo gracias a este gran, gran, gran proyecto.
Otro ejemplo de beneficio que a veces no son tan visibles, pero es la vinculación que tiene el tren con la maravillosa isla de Cozumel.
Hemos hablado del Tren Maya y de sus estaciones, pero también genera prosperidad a otros lugares. La Isla de las Golondrinas que evidentemente no está en el trayecto del tren, pero se asocia directamente con los beneficios de este gran proyecto. Todas las personas que lleguen a la estación, aquí en Playa del Carmen tienen como una gran opción la recreación, la posibilidad de cruzar hacia la Isla de las Golondrinas de Cozumel y conocer un lugar único.
Todas y todos saben que Cozumel es uno de los principales destinos turísticos de cruceros en el mundo. Así que más de dos millones y medio de pasajeros de cruceros han llegado en estos primeros meses, el año pasado llegaron entre cinco y seis millones.
Pero Cozumel es también un lugar con extraordinarias bellezas naturales, culturales, gastronómicas, es más allá que un destino de cruceros. Hoy, el Tren Maya, a través de la estación de Playa del Carmen, nos da la oportunidad que miles y miles de seres humanos puedan conocer lo que ahí se ofrece, puedan conocer este gran, gran, gran destino turístico que es Cozumel.
Y como nota al margen les digo y me complace comentarles que ha crecido el número de pasajeros también al Aeropuerto Internacional de Cozumel aproximadamente un 16.7 por cientoty, y esos pasajeros que hoy llegan a este aeropuerto también tendrán la oportunidad de hacer un cruce a Playa del Carmen y conocer toda la ruta y nuestra maravillosa cultura milenaria maya.
Y también permítanme hacer un breve alto ya que este mensaje, esta estación, hablar de Playa del Carmen. Hoy quiero hacer público un reconocimiento y un agradecimiento, señor presidente, por la decisión de hacer posible la regularización de la colonia Luis Donaldo Colosio. Eso es parte también del gran legado que dejan, como otros proyectos, el Tren Maya. Esa ciudad que crece todos los días en el municipio de Solidaridad se trata de una colonia popular, quizá por eso nunca estuvo en la agenda de otros gobernantes, una colonia popular con rezagos, con una profunda desigualdad; pero sí estuvo en la agenda de un gran presidente, en la agenda del presidente Andrés Manuel López Obrador, una zona fundacional, una zona en nacimiento y crecimiento del municipio de Solidaridad que durante décadas la gente vivió sin certeza jurídica sobre su patrimonio.
Imagínense a las madres mordiéndose las uñas de los dedos porque no sabían qué iba a pasar con el lugar en donde viven sus hijas y sus hijos, y para solventar esta situación se ha hecho un reconocimiento de derecho sobre los lotes para esas familias, no son una persona o dos, son familias, son adultos mayores, son madres, son padres, son hijas, son hijos, es un logro histórico social, una gestión que hicimos, que platicamos en su momento.
Pero como parte del nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo se logra gracias a la voluntad política de un presidente que gobierna pensando, primero, en las demandas sociales de quienes menos tienen, y eso es sumamente importante, pensando en los derechos olvidados o negados de las y los más necesitados. Y el tren hizo aún más visible la necesidad de resolver esta demanda, es decir, no sólo voltear a ver los grandes destinos turísticos, es voltear a ver los flagelos, los dolores, solventarlos y arreglarlos.
Por eso, de verdad, lo digo con la mano en el corazón: se resuelve una demanda histórica de dar certeza jurídica a miles y miles de familias de miles y miles de playenses. Le agradezco, señor presidente, infinitamente a nombre de casi cuatro mil familias que ahora tendrán certeza sobre su patrimonio que es, como dije, un derecho que se le había negado por más de tres décadas.
Pero recorramos el tren rápidamente. Siguiendo la ruta que genera su paso, avanzando unos kilómetros, no podemos olvidar el Parque El Jaguar, en Tulum, un área de protección de flora y fauna que tiene la particularidad de ser un parque ecológico, recreativo, que promueve el turismo cultural y natural. El objetivo es conservar la naturaleza del lugar, a la vez que esas bellezas naturales se convierten en atracciones culturales, recreativas y turísticas de bajo impacto ambiental. Son más de dos mil 900 hectáreas que incluyen zonas de preservación, con espacios para el disfrute de la gente; senderos inimaginables, zonas arqueológicas, torres de avistamiento. Acceso a playas, por primera vez completamente gratuitas; las playas no deben de ser exclusivas para quien puede pagar, deben de ser para todas y para todos. Esto tiene el Parque El Jaguar, experiencias únicas, como cocinas de humo para degustar la riqueza cultural local.
Y siguiendo por la ruta, no podemos dejar de mencionar al Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’, que, si bien es cierto, la estación está en el siguiente tramo, pero es una obra extraordinaria enclavada en medio de la selva quintanarroense, que ha mostrado números sorprendentes en apenas ocho meses de actividad, entre diciembre del 2023 y julio de este año se han movilizado casi 670 mil pasajeros en cinco mil 200 operaciones aéreas. Pero lo realmente impactante es la progresión de ese crecimiento, escuchen este dato: en marzo hubo algo más de cinco mil pasajeros internacionales, en abril ese número se multiplicó por 10 para llegar a 53 mil pasajeras y pasajeros, en julio ya fueron más de 88 mil.
¿Qué significa esto?
En sólo cuatro meses el número de pasajeras y pasajeros internacionales se multiplicó 16 veces, y la proyección es fabulosa, este año podríamos llegar a un millón 400 mil pasajeros recibidos. Y esas pasajeras y pasajeros se subirán al Tren Maya, conocerán nuestra cultura, nuestra gastronomía, a nuestras artesanas que hacen esto, como María Angélica, de X-Pichil, en Felipe Carrillo Puerto.
En total, entre vuelos nacionales e internacionales pasamos de 316 operaciones en diciembre pasado a mil 40 en julio. Estamos conectados con tres destinos nacionales, dos internacionales, y vienen dos más antes de fin de año, Minneapolis y Detroit; y por supuesto en diciembre, también, Frankfurt para conectar a Europa. Toda esa gente se va a poder subir al Tren Maya.
Por supuesto, son datos que he mostrado y son hitos trascendentes alrededor del proyecto del Tren Maya en este tramo. Por ejemplo, el impacto ha generado en áreas económicas aledañas, como la construcción que ha crecido a gran ritmo, dato relevante porque Quintana Roo fue el estado con el mayor aumento en su actividad industrial en el mes de abril con un 8.7 por ciento de crecimiento, también ligado a la prosperidad compartida que trae el Tren Maya.
Hacía el interior de Quintana Roo hay decenas y decenas de comunidades que se benefician. Quizá no todos lo saben, pero en Tulum y en Solidaridad, que si bien es cierto son conocidos internacionalmente por sus bellezas extraordinarias, naturales, por su infraestructura turística a nivel internacional, también hay muchas comunidades rurales indígenas a donde también llegan las vías de la transformación, los están acercando a un mercado del que estaban muy, de verdad, muy cerca geográficamente, pero infinitamente lejos de la realidad.
Hay en esas comunidades la certeza de que el Tren Maya les cambiará su presente y su futuro; de que sus costumbres, su cultura, su gastronomía, su particular riqueza natural y geográfica pueden convertirse en una opción de vida por medio de cooperativas o pequeños negocios que brinden servicios a los visitantes, conservando su identidad, jamás perdiendo su identidad, y ya no tener que pensar en un futuro que había sólo entre dos opciones radicales: una, la más terrible, quedarse en el olvido y la marginación; o convertirse en mano de obra hotelera o de los servicios turísticos, abandonando el lugar en donde nacieron.
Hacer realidad esas historias íntimas y personales es el verdadero objetivo de este gran proyecto transformador, el Tren Maya. Alcanzar el ideal de la prosperidad compartida, es decir, éxito sí, pero con prosperidad compartida; éxito sí, con los números que les he comentado, pero que llegue a la casa, a los hogares de las y los indígenas, que ellos sean los protagonistas y las protagonistas de esta historia, mejorar su calidad de vida, poniendo siempre por delante a los que menos tienen y, por supuesto, generando igualdad de oportunidades.
Le agradezco infinitamente, señor presidente, su visión, la determinación, la voluntad política que tuvo y tiene para construir y poner en marcha el Tren Maya, el tren de la justicia social, que será un antes y será un después en la historia de Quintana Roo, que está a punto de cumplir 50 años, vaya regalo, señor presidente.
Muchas gracias a todas y todos. Y sin duda alguna, cambia la imagen de Quintana Roo y de todo el sureste de nuestro país.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a…
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Falta un video de 10 segundos, 10 segundos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te preocupes. Tenemos tiempo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Felicidades.
A ver, a ver, vamos a… Una pregunta, una, para ver que nos alcance a todos y contestar a lo del ‘Mayo’, al señor ‘Mayo’.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Señor presidente, quisiera conocer cuáles considera usted que son las acciones socialmente responsables que ha implementado en su gobierno y que han abonado a la reducción de la pobreza, a que la gente tenga más confianza en Sedena, en la Marina, en la Secretaría de Seguridad, a que este proyecto del Tren Maya sea un proyecto —entiendo—, sostenible y completamente sustentable.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la clave está… Es una fórmula —voy también yo a ser breve en mis respuestas— es una fórmula que se aplica desde el inicio del gobierno: cero corrupción, cero impunidad, no lujos en el gobierno, es decir, austeridad republicana, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y todo lo ahorrado distribuirlo con justicia, entendiendo que la justicia es darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales. Esa es la esencia, esa es la síntesis, el resumen de lo que se está haciendo.
Por eso nos alcanza el presupuesto, no hay necesidad de aumentar impuestos, de aumentar el precio de las gasolinas, de endeudar al país; y por eso está muy fuerte la economía popular y la economía nacional. Y así vamos a continuar.
Voy a informar el día 1º de todo lo que hemos logrado con la participación de servidores públicos, de las empresas, de los trabajadores, que son el alma de esta transformación y de todo el pueblo de México.
Y nos ha ayudado mucho el que se ha exaltado la fortaleza cultural de México, hay más orgullo de ser mexicano. Ya no somos un pueblo sobajado, humillado, somos un pueblo que estamos a la vanguardia de las transformaciones en el mundo —no hay otros países así — y eso nos da mucha fuerza.
La gente está contenta, está alegre. La verdad, son muy pocos, es una minoría. Hablaban de polarización, pero eso no existe, la mayoría de la gente aprueba la transformación. Es una minoría. Además, están en todo su derecho, que buscan mantener privilegios, quieren que continúe la corrupción, y un sector muy desinformado, bastante manipulable por los medios de información que pertenecen a las grandes corporaciones, grandes empresas, que antes vivían al amparo del poder público y ahora tienen que aceptar las nuevas reglas.
Y muchos, también hay que decirlo, están entendiendo que son otros tiempos. Repito lo de los yaquis: ‘antes como antes, ahora como ahora’. Y hasta el bloque conservador se manifiesta pacíficamente; cuestionan, tienen todo su derecho a manifestarse, hay libertad, en nuestro país no se reprime a nadie, no se persigue a nadie, no se censura a nadie. Y se enojan y calumnian, y echan a andar guerras sucias, insultan, pero no pasa de eso.
Además, los entendemos, están molestos y entendemos las circunstancias, porque se está llevando a cabo una transformación muy profunda, raro sería que se estuviese combatiendo la corrupción en un país que su principal problema era precisamente la corrupción y que nadie protestara.
Entonces, están muy bien las cosas, y eso es lo que puedo comentarte.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todos.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, preguntarle su opinión sobre esta carta de ‘el Mayo’, en donde dice que fue emboscado cuando se iba a reunir con el gobernador de Sinaloa. Preguntarle si ya tuvo comunicación con el gobernador de Sinaloa y también si ha habido más información de parte de Estados Unidos sobre esta detención allá de estos dos capos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, informales que desde que se dan estos hechos empieza la fiscalía general a investigar sobre lo sucedido y se pide información al gobierno de Estados Unidos.
Según me informa la fiscalía, hay versiones, hay información que ha enviado el gobierno de Estados Unidos, la fiscalía general de Estados Unidos, incluso ya se llevó a cabo una inspección autorizada por la fiscalía del gobierno de Estados Unidos al aeropuerto donde aterrizó el avión.
Y ya la fiscalía está avanzando, de dónde salió el avión, qué pasó con el piloto, todo esto.
Sale la carta del abogado o del señor Zambada, y se da a conocer que fue secuestrado y que incluso asesinaron al exrector de la Universidad de Sinaloa, una versión distinta a la que se había expresado en el juzgado de Sinaloa por parte de quien lo acompañaba, que había hablado de un asalto en una gasolinera o gasolinería; entonces, ya cambia esa versión. Ese testigo tendrá que volver a declarar.
El gobernador nos pidió que se solicitara a la fiscalía que interviniéramos para que se atrajera el caso, es decir, que no lo manejara el gobierno de Sinaloa, la procuraduría de Sinaloa, sino la Fiscalía General de la República, y ya se procedió a eso, toda la información ya está en la Fiscalía General, y siguen haciendo todo el trabajo que se requiere en este caso, va a ser la fiscalía la que va a darle seguimiento a este asunto.
Yo coincido con el boletín de ayer que emitió la fiscalía, informando y también dando a conocer que van a estar informando, yo creo que eso va a ayudar mucho. Desde luego, dicen que van a reservarse lo que consideren que no debe darse a conocer por cuestiones de la misma investigación.
Pero sí, mi recomendación respetuosa a la fiscalía, que es un organismo autónomo, es de que se esté informando lo más pronto posible, de manera periódica, que se llegue a conocer toda la verdad sobre este asunto.
Y que se siga solicitando más información al gobierno de Estados Unidos porque todavía no se tiene toda la información. Por ejemplo, no se sabe qué pasó con el piloto, si lo dejaron libre, de dónde es el piloto. Y también la investigación sobre los desaparecidos, lo del asesinato del exrector. Todo, que se conozca lo que sucedió.
---
INTERLOCUTORA
¿Ya habló con el gobernador usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Hablaron sobre esta supuesta reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Él sostiene —lo hizo público y creo que fue un acto de congruencia y de mucho valor civil; además, es su responsabilidad— que el mismo día que sale la carta o que se da a conocer la carta… Nosotros estamos allá en un acto, que ya estaba programado, pura casualidad, y él me dijo antes del acto que iba a dar a conocer su versión, nada más que me pedía mi punto de vista, me consultaba, que cómo veía yo esta situación, que estaba consciente —eso también lo dijo, y es real— que no era nada más involucrarlo a él, sino involucrar al titular del Ejecutivo, a ya saben quién, y seguir con la misma campaña de narcopresidente.
Ya ven que una periodista, también creo que le dieron el Pulitzer, ¿no? ¿A Anabel Hernández, no le dieron el Pulitzer? Ah, no. Pues no tarda y se lo dan. Sacó un libro antes de las elecciones acusándome de que había yo recibido dinero del cártel de Sinaloa en las elecciones del 2006 sin presentar ninguna prueba, todo esto por los intereses que existen, hay una relación de complicidades, de componendas.
Y cuando me preguntan sobre mi opinión pues le digo: El que nada debe, nada teme, y te felicito, hay que dar a conocer todo lo que sabes sobre este asunto. Y dio a conocer que, en efecto, él no estaba en Sinaloa, andaba creo que en Los Ángeles con su familia, y tuvo que regresarse cuando empezaron a llamarle, nosotros mismos le llamamos en la mañana de cuando se dieron a conocer los hechos. Y no contestaba, y era por eso, porque estaba fuera y estaba de regreso.
Entonces, se va a hacer la investigación completa, está a cargo de la fiscalía.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿ya se sabe de dónde salió el avión? ¿De qué parte de Sinaloa salió el avión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hay hipótesis de que salió de Sinaloa, pero, como lo dice la fiscalía, no hay todavía una evidencia, una prueba sólida. Y no hay que hacer conjeturas, pero sí, ya la fiscalía habla de que salió de Sinaloa, de los alrededores de Culiacán, o de Culiacán o de los alrededores.
---
INTERLOCUTORA
Presidente ¿y le satisface la información que dio el embajador Ken Salazar. que dice que no hubo intervención de ningún agente de Estados Unidos? También él sostiene que ya…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quién sabe. El embajador es un profesional, nos ha tratado con respeto, como el gobierno de Estados Unidos, pero intervienen muchos intereses. Se está hablando, por ejemplo, una periodista proestadounidense, Dolia Estévez, dice que fue un operativo, creo que puso un tuiter, en el que no participa el Gobierno de México porque no le tienen confianza al Gobierno de México; que tampoco la fiscalía o las Fuerzas Armadas de México —a ver si está—, pero me llamó mucho la atención; y dice: ‘Ni la DEA’ que fue una acción, creo que habla del Departamento de Justicia, y…
Ah, dice: ‘Washington operó a espaldas de la embajada en México —yo pensaba que era…— ante la desconfianza que tienen con Salazar —con el embajador— por ser demasiado cercano a AMLO'. Es una muy buena persona respetuoso, Ken Salazar, y además es institucional, amigo de confianza del presidente Biden. Ah, ‘y la DEA’, que eso me sorprendió.
‘Según Salazar, los narcos ahora se arrestan entre sí, como lo interpretó Dolia Estévez’. Es la misma, ¿no? Ah, escribe Riva Palacio. Que es lo mismo también, Dolia Estévez, Riva Palacio, es…
‘Estados Unidos: ‘no tuvimos nada que ver con el arresto del ‘Mayo’ y Guzmán’. México: ‘no tuvimos nada que ver con el arresto del ‘Mayo’ y Guzmán’. Los narcos ahora se arrestan entre sí y, como cuerpos celestes que caen sobre la Tierra, descienden inesperadamente en este lado de la frontera’- Pero lo que está dando a entender es que intervinieron, pero no la DEA, ni nosotros.
---
PREGUNTA
Presidente, el embajador Ken Salazar dijo el viernes que fue una operación entre cárteles donde uno se entregó al otro y que ya le había dado la información al Gobierno de México. ¿Qué información adicional les ha entregado el embajador Ken Salazar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso básicamente, lo tiene ya la fiscalía. Pero esto da a entender de que pudo haber sido una operación del Departamento de Justicia de Estados Unidos, y eso lo tienen que aclarar, porque además lo vamos a saber.
---
PREGUNTA
¿Es creíble lo que dice el embajador, que no hubo ninguna intervención de agentes de Estados Unidos, tan sólo para la entrega?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se tiene todavía toda la información, no se tiene toda la información. Y con esto, pues es que también hay otras agencias, el FBI, y otras.
Entonces, sí se ha dado a conocer, y vamos a decir que es oficial, la fiscalía de Estados Unidos ha hablado de que tenían comunicación con Guzmán López, que estaban hablando. No dicen qué agencia, pero que tenían comunicación, y que de repente estaban esperando a Guzmán López y de sorpresa llega acompañado del señor Zambada. Entonces, vamos a esperarnos.
---
PREGUNTA
¿Confía en la fiscalía que llegue al fondo del asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en la nuestra sí, porque es un asunto que… muy delicado y, además, aquí lo vamos a estar tratando diariamente y no se pueden ocultar las cosas.
Y hay que decir toda la verdad, no ocultarle nada al pueblo de México. Y no solapar nada, a nadie, ni en México ni en el extranjero, no vamos nosotros a ser tapadera de nadie.
---
PREGUNTA
¿Sabía su gobierno presidente, que un comandante de la fiscalía de Sinaloa era escolta o le daba seguridad a Ismael ‘el Mayo’ Zambada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sabíamos.
---
INTERLOCUTOR
¿Y qué opina de esta colusión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy mal y… Primero hay que procurar encontrarlo, porque está desaparecido, son dos. Eso es lo primero. Y ojalá y se encuentre con vida. Eso es lo primero.
Y luego hacer la investigación, cuando entró a trabajar a la procuraduría de Sinaloa, desde cuándo está ahí, quién lo comisionó, toda la investigación que se requiera.
---
INTERLOCUTORA
¿No siente que Estados Unidos se está tardando demasiado en entregar a México la información que se necesita? Si se habla de pie de igualdad, ¿por qué la tardanza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque son intereses. Es un gobierno independiente, soberano, tiene varias instituciones, tiene agencias, y son cuidadosos, buscan mantener su estrategia.
Ellos durante mucho tiempo han mantenido esa estrategia de buscar involucrar a gobiernos de otros países para mantenerlos débil y someterlos. No es el presidente Trump, no es el presidente Biden, es el modus operandi de la política estadounidense desde hace más de 200 años, desde la doctrina Monroe, que hablaron que América para los americanos. Y ahora, aunque siguen con la misma práctica, son un poco más diplomáticos. Porque antes creaban países, invadían países, ponían y quitaban presidentes a su antojo, creaban protectorados, estados asociados.
A nosotros nos invadieron dos veces:
El primer zarpazo fue en 1847 y nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, con un pretexto, que miembros del Ejército de México habían triunfado en una escaramuza, ni siquiera batalla, en contra de estadounidenses y que les habíamos invadido su territorio y eso lo llevaron al congreso de Estados Unidos y nos declararon la guerra.
Y luego, en 1914 tomaron el puerto de Veracruz, estuvieron como ocho meses.
Y ha habido otras intervenciones. Cambió toda esa política, empezó a cambiar, como hemos visto aquí, cuando el jefe del Departamento de Estado le recomendó al presidente Wilson que era mejor que se les abrieran las puertas de las universidades de Estados Unidos a los jóvenes mexicanos ambiciosos y que los formaran allá, y que con el paso del tiempo esos jóvenes iban a llegar a ser hasta presidentes de México y que iban a aplicar una política más radical en beneficio de Estado Unidos que si nos volvían a invadir y ponían a un presidente estadounidense. Lamentablemente, la profecía se cumplió. En ese entonces el jefe del Departamento de Estado le recomendó a Wilson que se hiciera eso y que no se iba a gastar ni un centavo ni se iba a disparar un tiro.
Y durante mucho tiempo lo cierto es que los presidentes estuvieron alineados, sometidos, sobre todo en lo relacionado con política económica, los organismos financieros internacionales eran los que hacían la agenda de lo que teníamos nosotros que aplicar en México, las llamadas reformas estructurales. Primero empezaron con lo que conoció como cartas de intención, de ahí viene que recomendaban que no aumentara el salario, que se privatizara todo. Y todos, desde 1983 hasta el 18, actuaron de manera obediente, pero como esa política nos llevó a la ruina, a la decadencia, el pueblo dijo ‘basta’, el pueblo de México, que no es un pueblo sumiso, y se echó a andar una transformación, un nuevo cambio, un cambio verdadero, y es lo que se tiene ahora.
Sin embargo, pasa lo que sucede con los que no pagaban impuestos aquí, que les cuesta mucho entender que ya no se puede engañar, ya no se puede estar diciendo que el problema fiscal de México es porque los ambulantes o los ‘viene-viene’ no pagan impuestos, y que por eso no se recauda recursos suficientes, cuando en realidad lo que había es que los de mero arriba no pagaban.
Entonces, ahora ya la mayoría está entendiendo que son otros tiempos y, repito, antes como antes, ahora como ahora; pero también en Estados Unidos, algunos grupos no quiete entender eso, de antes como antes y ahora como ahora, y siguen queriendo meterse y someter, socavar, pero ya se dieron los cambios.
Y de suerte, porque la política es virtud y fortuna, decía Maquiavelo, virtud y suerte, pues llegamos nosotros, y ofrezco disculpa, pero nosotros llegamos con la moral en alto, no llegamos dejando trozos de dignidad en el camino. No nos ayudaron los narcotraficantes, ni los delincuentes de cuello blanco, ni los dueños de los medios de comunicación que formaban, hasta hace poco, la llamada opinión pública, ni nos ayudaron los intelectuales orgánicos, ni los científicos más connotados y coptados por el régimen; nos ayudó el pueblo, se lo debemos lo que somos al pueblo, y no somos corruptos.
Entonces, por eso le podemos decir al New York Times: a ver, si eres un periódico… A los dueños del New York Times, a los editores del New York Time: si son ustedes gentes honestas, presente pruebas de que el presidente de México está involucrado en el narcotráfico.
Por eso le podemos decir al premio nobel del periodismo, dos veces galardonado con el Pulitzer, Tim Golden: a ver ¿dónde están tus pruebas?, ¿quién te encargó hacer los reportajes?, ¿y ‘quién pompó’?
Por eso podemos decirle a la señora Anabel: ¿dónde están tus pruebas? Preséntalas.
A la DEA: ¿dónde están tus pruebas? ¿Qué saben del presidente de México?
Entonces, mientras no tengan pruebas —que no van a tener porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad y siempre he hecho de mi vida pública una línea recta—, van a tener que respetarnos. Al presidente de México se le respeta. Y no es Andrés Manuel, es la investidura presidencial. Este es un gran pueblo y es una gran nación que merece tener un presidente honorable, no un presidente de mala fama pública, susceptible a ser ninguneado por cualquiera, ni en México ni en el extranjero.
Entonces, todo esto del señor Zambada va a ayudar mucho a conocer todas las ligas.
Y también para ir desmitificando. A ver, ¿no es asunto también político? ¿Realmente se va a resolver el problema del tráfico de drogas y, en especial, del consumo de drogas?
¿Por qué no cambian la política en Estados Unidos? ¿Por qué piensan que, deteniendo a un narcotraficante famoso, o dos, o a tres, o a 10, van a resolver su problema de la distribución de las drogas y del fentanilo y, lo más lamentable, que van a poder resolver el problema de la pérdida de vidas de 100 mil jóvenes? ¿Qué, no es eso simulación? Porque eso no es ir al fondo, ¿eh?
Ojalá y convocaran a un congreso a los mejores científicos sociales para exponer el problema que tienen del consumo de droga para ver qué opinan. Yo conozco textos, documentos, libros de científicos sociales estadounidenses que tienen planteamientos distintos. Hay un libro muy bueno que se llama Una sociedad mejor, ya murió el economista que lo escribió, pero lo recomiendo, y ahí trata el asunto de la drogadicción en las grandes ciudades de Estados Unidos y del mundo, y habla precisamente de que la solución o la alternativa más eficaz y sobre todo más humana es atender las causas, y por qué no preguntarse qué lleva a los jóvenes al consumo de las drogas.
Este. Lo recomiendo. Además, gran escritor, economista. Nació en Canadá, pero se crió y se formó en Estados Unidos. Es un clásico y trata el tema. Y así debe de haber otros para ir atender el fondo.
Es que nosotros tenemos una información del Inegi: en promedio, 500 jóvenes fallecen al año por consumo de drogas químicas, para 100 mil que fallecen en Estados Unidos. ¿Qué está pasando? ¿Qué, no es un asunto más social y cultural que de otro tipo? ¿Y por qué no atender eso? ¿Qué, no es algo que tiene que ver con pérdida de valores, con la desintegración de las familias? ¿Se van a resolver las cosas así, deteniendo a los jefes del narcotráfico?
Nosotros lo hacemos, desde luego, hemos detenido a muchos, pero no estamos pensando que con eso se va a resolver el problema, no. La estrategia en México — se ríen cuando digo ‘abrazos, no balazos’— la estrategia en México es atender las causas, que los jóvenes tengan opciones de trabajo, de estudio, que no se desintegren nuestras familias, que mantengamos valores culturales, morales, espirituales, sentirnos orgullosos de ser mexicanos. Y seguirnos queriendo mucho como somos.
La familia en México es la principal institución de seguridad social y por eso no tenemos esas muertes. No es el gobierno, no, es que nuestras culturas nos protegen, nuestras tradiciones, nuestras costumbres. Por eso, no saben lo que hacen quienes se comportan como racistas. Para empezar, no hay razas, eso es un engaño y es una deformación sentirse superior.
Pero, además, lo más bueno que tenemos actualmente los mexicanos viene del legado de las grandes civilizaciones que florecieron antes de la llegada de los europeos. Somos una potencia cultural, eso nos protege frente a cualquier calamidad.
¿Y por qué en Estados Unidos no pueden hacer eso? ¿Por qué no se platean qué está pasando? ¿Por qué tienen que irse de la casa los jóvenes desde la adolescencia?
Sí, está bien, y hay que respetar, son costumbres, pero, a ver, ¿por qué no revisamos eso? ¿Por qué, en vez de que se vayan a los 18, que puedan irse a los 20, a los 22, a los 24 y que el Estado les ayude a esas familias para que paguen la universidad? Porque ese es otro problema que tienen: educación privada, atención médica privada; no pueden comprar una casa porque van a deber la casa todo el tiempo, todo es crédito, todo son tarjetas. Y bajarle.
Nosotros le daríamos una buena recomendación. Imagínense, cuando llegamos aquí el presupuesto sí, se orientaba a lo superfluo, no le llegaba a la gente, todo se quedaba en el gobierno, el gobierno estaba ensimismado, se acaparaba todo el presupuesto, sueldos elevadísimos, aviones de lujos, Estado Mayor Presidencial, cajas de ahorro; esto que todavía tienen los de la corte, servicio médico, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Imagínense el presupuesto de Estados Unidos. ¿Qué, no le pueden bajar un poquito? Sólo que le bajaran el 10 por ciento al gasto bélico, porque se llevan la mitad del presupuesto en gasto militar, alcanzaría para educación pública y gratuita, y atención a los jóvenes.
Pero bueno, esas son otras cosas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema del ‘Mayo’, nada más. ¿Sabe por qué la fiscalía investiga el delito también de traición a la patria aparte de esta investigación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo leí ayer cuando dio a conocer su boletín. Ellos van a estar informando. Y pues no sólo es delito de traición a la patria, ponen también ahí como dicen los ministerios públicos o jueces, no los ministerios públicos o los jueces, pero los jueces de paz o los abogados: ‘…y los que resulten’, porque enumeran varios. ‘Y los que resulten. Está bien; todos, que se investigue.
---
PREGUNTA
¿Para usted ya no le queda duda de que el gobernador no tiene nada qué ver en el tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero es mejor que investigue la fiscalía. Además, lo pidió el gobernador Rocha, él pidió que se atrajera el caso, porque había —y es de dominio público— una diferencia con el exrector que falleció o que fue asesinado. Yo fui allá, bueno, en las últimas veces y hubo movilizaciones. Había una controversia, hay, en el caso de la universidad. Entonces conviene que se aclare eso.
---
PREGUNTA
¿Buscaría un encuentro con el embajador para que le explicara…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él es una muy buena persona, es buena la relación. Yo creo que él coincide que debe de darse a conocer toda la información. Si tenían acuerdo con alguna de las partes, ¿quién tenía ese acuerdo?
Además, lo han hecho en otros casos, claro que en circunstancias distintas. Pero una vez aquí yo les recordaba que este empresario famoso brasileño, Odebrecht, fue juzgado en Estados Unidos y le pidieron que hablara y que dijera a quién había sobornado, a qué gobiernos había sobornado, y dio a conocer que había sobornado a muchos presidentes; fueron a la cárcel presidentes de la República, vicepresidentes, ministros. En el caso de México, también dio dinero para la campaña presidencial, eso lo reconfirmó el director de Pemex.
¿Qué pasó con este señor Odebrecht?
Después de que informa, como los embargan, les hacen descuento y les quitan penas, eso lo hace Estados Unidos.
Porque de lo que ha quedado en claro, vamos a decir en firme, es que sí estaban hablando con este Joaquín Guzmán López, eso sí lo aseguran las autoridades, lo asegura la fiscalía de Estados Unidos. Entonces, es nada más que desde cuándo estaban hablando, con quién, quiénes eran los intermediarios, con quién se pusieron de acuerdo al final sobre el día que iba a llegar, porque claro que hay agentes por todos lados en Estados Unidos, como en México, pero se ve que ya estaban ahí esperando; si antes supieron por algún agente de que iban a salir de un aeropuerto de México o fue en el vuelo que se comunicaron, si traían manera de comunicarse, tantas cosas; y cuál fue el acuerdo, si hubo.
---
PREGUNTA
De ahí viene lo de traición a la patria, presidente, porque en la Constitución dice: ‘Al que prive ilegalmente de su libertad a una persona en el territorio nacional para entregarla a las autoridades de otro país o trasladarla fuera de México con tal propósito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que es el Código Penal.
Muy bien, pues vámonos a desayunar. Quédate para mañana, y tú también mañana.
---
PREGUNTA
Nada más quiero hacerle una pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, ya vamos con tres mujeres mañana,
Muy bien. Ya hablamos de la manifestación. ¿Falto algo así de coyuntura?
---
PREGUNTA
Lo realizado ayer en el PRI.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, también. ¿Cómo? ¿Cómo estuvo eso?
---
PREGUNTA
No, ya nos la hizo una vez presidente.
---
PREGUNTA
Usted, usted, ¿qué información tiene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero ¿por qué no lo explican ustedes? Ayúdenme, una, siempre soy yo el que contesta. A ver, voltea la cámara para que una compañera voluntaria, voluntario, ¿qué cosa fue lo que pasó ayer?, ¿qué cosa fue lo que pasó que la gente no sabe? A ver, a ver, a ver, nada más, y ya nos informamos, sin opinión, no hay que editorializar, no, la pura información.
---
PREGUNTA
El líder del PRI, Alejandro Morena Cárdenas, se sometió a una elección del PRI donde solo había dos fórmulas: él, la actual la dirigencia del PRI, y otra fórmula que se registra.
Pasan todo el proceso, la gana y, entonces, tras hacer una modificación a los estatutos del PRI para que esta fórmula de la dirigencia se pudiera elegir de manera democrática tres o cuatro veces, la gana.
Entonces, él dice que no es una reelección, sino que es una elección democrática donde se puede volver a votar a la dirigencia del PRI hasta tres ocasiones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso fue lo que sucedió…
INTERLOCUTORA Es lo que pasó. Ayer la ganó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, ganó él.
---
INTERLOCUTORA
Exactamente, hasta el 28.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a durar hasta el 28. Ya. O sea, sigue el mismo presidente del PRI que estaba antes, el Moreno.
---
INTERLOCUTORA
Y en el 28 todavía puede volverlo a solicitar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, pero en eso ya no nos metamos. Pero digo, lo que pasó ayer es que va a seguir el mismo que estaba.
---
INTERLOCUTORA
Alejandro Moreno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El señor Moreno.
---
INTERLOCUTORA
Sí. ¿Cuál es su postura? ¿Qué piensa usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Lo más importante es la información, la información.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿consideraría que es democrático?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Vamos a desayunar.
