Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 13 de agosto de 2024
Presidencia de la República
13 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Es martes. ¿Qué fue lo que pasó? Vamos a informar sobre la salud, sobre todo el avance en el programa de IMSS-Bienestar. Es algo que, además ser muy importante, fundamental, tenemos el compromiso de, antes de concluir nuestro mandato, ya nos faltan días, dejar montado todo el sistema de salud pública con centros de salud, hospitales, médicos generales, especialistas, medicinas; todo gratuito; el mejor sistema de salud del mundo, así como para causar polémica y salpullido a nuestros adversarios, pero estamos trabajando en ese propósito. Hoy vamos a informar, Zoé Robledo va a informar cómo vamos, qué se ha logrado, qué se lleva hasta ahora.
Luego, Luisa María Alcalde, secretaria de Gobernación, va a informar sobre la resolución del Tribunal Electoral sobre las elecciones presidenciales. Ya se ha difundido en otros medios, pero en la mañanera se difunde también. Y mucha gente, muchos, muchos, escuchan o ven esta conferencia, y es una noticia importante para que se sepa que ya el Tribunal Electoral ha calificado la elección presidencial. Es un hecho histórico importante.
Desde luego, falta la ceremonia oficial, pero ya se llevó a cabo la reunión de deliberación entre los ministros, en este caso magistrados, del tribunal y ya resolvieron sobre la legalidad de la elección presidencial. Es algo muy importante, es una elección legal, legitima. Y todas las impugnaciones que se presentaron fueron desechadas por distintos motivos que aquí va a informar la secretaria de Gobernación.
Para la nación, para México, para el país, es un ejemplo, cómo se puede llevar a cabo una transición pacífica, democrática, con apego a la Constitución, a las leyes y con la resolución de órganos electorales nacionales. No hay ninguna organización, ni oficial ni oficiosa, del extranjero hablando de fraude o de irregularidades.
También, no hay que olvidarlo, el pueblo ayudó muchísimo, porque la diferencia fue como nunca, estamos hablando de 36 millones de votos a favor de Claudia Sheinbaum, la presidenta electa; 36 millones de votos es más que la población de varios países del mundo. Y una ventaja de 30 puntos, y hablaban de una elección cerrada los conservadores, y de la polarización que existía en México.
Y acuñaron un término que acuñaron los intelectuales orgánicos, los abajo firmantes, un término nuevo, que se utiliza mucho en el mundo del pensamiento conservador.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Deriva autoritaria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Deriva autoritaria, la deriva autoritaria. Pues nada de eso funcionó.
Y también hubo una apuesta a la violencia; afortunadamente, no fue así. Se instalaron la mayoría de las mesas, de las casillas electorales, y el pueblo salió a votar. También, fue buena la participación, alrededor del 60 por ciento.
Entonces, es para celebrar, independientemente de los resultados.
Ahora sí, vamos con salud, salud pública:
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Estamos preparando la bandera blanca para ubicarla en cada unidad del IMSS-Bienestar de México. El hoy se acerca, pero, sin duda, ese ayer que empezó fue muy aciago; se convertirá en un buen día para la salud de los mexicanos y en especial para aquellos sin seguridad social de 23 estados de nuestro país.
Los avances, estado por estado, como ha sido ya la regla de las últimas semanas, de los últimos años, serán presentados por el maestro Zoé Robledo, y en este caso temas muy particulares como el reto de los médicos especialistas, de los médicos generales, que atiendan de lunes a domingo; de enfermería y desde luego el estado que guarda La Clínica es Nuestra.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Cuando hablamos del IMSS-Bienestar y nos referimos a que se está construyendo en México el mejor sistema de salud del mundo, ¿a qué nos referimos?
Primero, que es un sistema público, y creemos que es mejor que sea público a que sea privado.
Segundo, a que es un sistema gratuito, y creemos que es mejor que sea gratuito a que tenga cobro de cuotas, prepagos, prémiums, primas, como ocurre en otras partes del mundo, donde no hay cobertura gratuita, hay una cobertura mínima. Y si uno se enferma de algo en donde no le cubría su seguro, pues empieza a pagar.
Creemos también que es mejor que tenga planeación nacional que permita eficientar los recursos, por ejemplo, con la compra consolidada de los medicamentos.
Y también decimos que es mejor porque está enfocado en lo preventivo. Muchos sistemas de atención médica privados se enfocan solamente en la enfermedad porque es más caro, y en el caso del IMSS-Bienestar hay un enfoque preventivo. Todo lo que se puede detener, atender antes de que llegue la enfermedad es otro de los enfoques.
Y una cosa muy importante, es un sistema tendiente a la universalidad. ¿Qué significa esto? Todos los padecimientos, todos los medicamentos, de manera gratuita sin importar en qué estado de la república se esté, sin importar cuál sea la condición de la persona, esto para la mitad del país que no cuenta con seguridad social.
Este es un resumen de cómo vamos con el IMSS-Bienestar. Al inicio de la administración existía desde hace muchos años el programa IMSS-Coplamar, como se le conoció en sus orígenes; tenía 80 hospitales, tres mil 622 unidades médicas rurales y operaba en 19 estados. Hoy el IMSS-Bienestar tiene 669 hospitales, 11 mil 935 centros de salud en 28 estados. Hay algunos estados donde sigue existiendo solamente el Coplamar y por eso estamos contándolos aquí.
Antes desde la federación, con el IMSS-Coplamar, sólo se atendía a 12.3 millones de personas sin seguridad social, el resto se cubrían en subsistemas estatales con coberturas distintas, con distintas guías, incluso para los mismos padecimientos. Hoy el IMSS-Bienestar atiende a 53.2 millones de personas en los estados federalizados, que representan el 80 por ciento de la población que no cuenta con seguridad social.
¿Dónde está el otro 20 por ciento?
En los estados que no se han sumado al IMSS-Bienestar.
El personal de salud, 25 mil 936 personas se atendían antes en el Coplamar, hoy son 274 mil trabajadoras y trabajadores. Esa es la fortaleza de lo público, que quien atiende, la enfermera, el enfermero, el médico, la médica, son servidores públicos y no son personal de un ente privado.
Y en el tema de medicamentos, también, se pasó de un promedio de claves, de tipos de medicamentos, de variedad de medicamentos en las farmacias de los estados cuando eran Secretaría de Salud, de 1983 en promedio a un catálogo único de IMSS-Bienestar, es decir, cada estado va a tener el mismo catálogo de medicamentos, llegando a tres mil 210 claves, mil 483 de medicamentos y mil 727 de material de curación.
La siguiente. Bueno, esto fue como se fue avanzando a lo largo del tiempo hasta llegar al 81 por ciento de la población que ahora se va a sumar también con otros estados, particularmente con Yucatán.
Hoy queremos informarles de esto, que son cuatro dimensiones de lo que se hace en el IMSS-Bienestar. La Clínica es Nuestra, este programa que nació este año para, justamente, dotarle de recursos a los Comités de Salud y Bienestar que se conformaron en cada asamblea para que sean los propios usuarios quienes se dediquen a ejercerlos en acciones de infraestructura, equipamiento y mobiliario en el primer nivel de atención. Es un total de seis mil millones de pesos que, si se hubieran ejercido desde el gobierno federal, por más eficiente que uno intente ser, nunca hubiera alcanzado este total de 11 mil centros de salud.
Y aquí lo podemos ver. Por ejemplo, en el caso de Nayarit, son 280 comités que ya están ejerciendo 126 millones de pesos. Y trajimos algunos ejemplos; por ejemplo, este de La Curva, una localidad en Xalisco, Xalisco con X, de allá de Nayarit, que ya está haciendo la pintura de la fachada, la construcción de la techumbre, la construcción de una barda en una entrada; y, además, son los comités los primeros en mandarnos las evidencias del trabajo que la propia población está haciendo.
El otro tema que queríamos presentar es cómo vamos en el avance de médicos especialistas en los hospitales que se han transferido de las secretarías de Salud al IMSS-Bienestar. En el caso de Nayarit, de los 14 hospitales, ya tenemos un 95 por ciento de avance en la contratación de nuevos médicos especialistas; 92 por ciento, ese es el otro tema, de médicos generales en centros de salud en el primer nivel de atención que estamos también contratando médicos generales, ahí llevamos el 92 por ciento del avance; y en el caso de enfermería, aquí nos referimos a todas las categorías de enfermería, tanto enfermera especialista, enfermero especialista, enfermero clínico y auxiliar de enfermería, ahí nuestro avance es del 84 por ciento.
Y así lo vamos viendo estado por estado. En el caso de Tlaxcala son, en La Clínica es Nuestra, 154 comités que ya han ejercido 55 millones de pesos. Aquí vemos el caso de Atotonilco, en donde el Centro de Salud de San José Atotonilco ya ha estado trabajando en el cambio de piso de la sala de espera, los pisos de los consultorios. La propia población que ahí se atiende es quienes pueden tener la evidencia y la experiencia de qué es lo que hace más falta. También ahí en Tlaxcala, en los 12 hospitales, ya llevamos un 90 por ciento de contratación de médicos especialistas. Y Tlaxcala es el primer estado en donde en una de las acciones levantamos la bandera blanca, que es en médicos generales para centros de salud de primer nivel, ya tenemos el 100 por ciento de los médicos para los 112 centros de salud; llevamos un 90 por ciento de avance en la parte de enfermería.
En el caso de Colima, tenemos aquí cómo vamos en La Clínica es Nuestra, 118 comités que ya han ejercido 60 millones de pesos. El caso que traemos es el de Potrero Grande, en Minatitlán, allá en Colima, donde cambiaron una techumbre del acceso. Por ejemplo, la construcción del cuarto para el médico becario, muchos de estos centros de salud muy pequeños tienen un espacio en donde se hace el servicio social y a veces el cuarto pues no tiene las condiciones, o la construcción de la techumbre de acceso. En la parte de Colima para personal tenemos ya un avance del 85 por ciento de médicos especialistas para los seis hospitales IMSS-Bienestar de Colima, un 92 por ciento en el personal de médicos generales para 56 centros de salud y 80 por ciento en el avance de enfermería.
En el caso de Baja California Sur, en La Clínica es Nuestra, tenemos 49 Comités de Salud que han ejercido ya 34.5 millones de pesos. Tenemos este caso de Chametla, allá en La Paz, que ya nos están mandando a evidencia de lo que están haciendo: pintura y construcción de rampas de acceso, la pared exterior, el cambio del centro de carga de energía eléctrica. También, en el caso de médicos especialistas, llevamos un 95 por ciento de avance para la contratación en los siete hospitales IMSS-Bienestar de Baja Sur, además del 96 por ciento en médicos generales y 81 por ciento en personal de enfermería. Además, estamos trabajando muy de la mano con el gobernador Castro para la terminación del hospital de Santa Rosalía en Mulegé.
En el caso de Sinaloa son 311 los centros de salud de La Clínica es Nuestra que han ejercido 153 millones de pesos, traemos este caso del centro de salud de Sataya, allá en Navolato, que está trabajando estas acciones, por ejemplo, en instrumental, los aires acondicionados, hay muchos que se habían intervenido antes y entonces lo que están haciendo es comprar el equipo, las bombas de agua, además de otras acciones, como la imagen institucional. En los 26 hospitales de Sinaloa de IMSS-Bienestar ya tenemos 89 por ciento de los médicos especialistas, en los centros de salud 92 por ciento de médicos generales y un avance de 77 por ciento en la contratación del personal de enfermería.
En el caso de Sonora, La Clínica es Nuestra, los 218 Comités de Salud que ya están ejerciendo sus recursos por 104 millones de pesos. Traemos aquí este caso de Sinoquipe, allá en Arizpe, donde están haciendo impermeabilización, aires acondicionados, instalación de tinacos. ambién, en los 18 hospitales IMSS-Bienestar de Sonora ya hay un avance en la contratación de médicos especialistas del 85 por ciento. Recuerden que empezamos por los hospitales comunitarios con la contratación de médicos con bono y, desde luego, también con los médicos especialistas que tenemos en convenio con la República de Cuba. También, en 32 centros de salud se han contratado ya el 79 por ciento de los médicos generales y el 80 por ciento de las distintas categorías de enfermería. Allá también estamos trabajando con el gobernador Durazo en el Hospital de Vícam Swicht como parte del Plan de Justicia de los Pueblos Yaquis.
En el estado de Guerrero podemos ver, es uno de los estados que tiene más centros de salud porque es uno de los estados que tiene más población sin seguridad social. Aquí hay 883 centros de salud que ya están ejerciendo recursos por 321 millones de pesos. En el caso de Guerrero traemos dos ejemplos: el de El Durazno y Cuitlapa, donde se están haciendo estos diferentes trabajos de fachadas, herrerías de las bardas perimetrales, el tema de la construcción de las techumbres de los accesos principales. También, en 43 hospitales IMSS-Bienestar de Guerrero ya llevamos el 81 por ciento de la contratación de médicos especialistas, el 90 por ciento de médicos generales para el primer nivel de atención y el 89 por ciento de la contratación de las diferentes categorías de personal de enfermería.
Veracruz, un estado también muy grande y también con mucha atención para personas sin seguridad social, hay ya mil 206 comités de La Clínica es Nuestra que están ejerciendo un total de 451 millones de pesos. Hacía mucho tiempo que no se invertía en los centros de salud, muchos de ellos incluso, cuando uno llega la imagen institucional sigue siendo de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, una institución previa a la Secretaría de Salud federal que desapareció en 1982, pero ahí seguía el rótulo seguramente porque no se había hecho alguna acción de rehabilitación de la infraestructura en el primer nivel. Aquí traemos el Centro de Salud de Tamiahua como ejemplo de lo que están haciendo en La Clínica es Nuestra: instalación de aires acondicionados, sustitución de herrería.
En los 62 hospitales de IMSS-Bienestar de Veracruz ya llevamos un 86 por ciento de avance en la contratación de médicos especialistas, 97 por ciento en la contratación de médicos generales para el primer nivel de atención y 93 por ciento en la contratación de enfermería. También, con el gobernador Cuitláhuac se está terminando el Hospital de Nautla, el hospital también de Naranjos y el búnker para los aceleradores lineales de Centro Estatal de Cancerología allá en Xalapa.
El estado de Campeche, hay 129 comités de La Clínica es Nuestra que ya están ejerciendo 76 millones de pesos. Este es un centro de salud allá en Champotón, donde están cambiando el firme, el piso en los exteriores, rehabilitación de las tapas de registro, colocación de protecciones de metal. También, en la parte de personal, en el caso de Campeche, en 14 hospitales son IMSS-Bienestar en Campeche, 81 por ciento de avance en la contratación de médicos especialistas, el 98 por ciento ya de avance en contratación de médicos generales para el primer nivel y 78 por ciento en el tema de enfermería.
En el caso de Michoacán hay 619 comités de La Clínica es Nuestra que están ya ejerciendo 191 millones de pesos. Aquí tenemos este ejemplo de Purenchécuaro, allá en el municipio de Quiroga, lo que están haciendo, pintura y fachada, reconstrucción de fachadas, pintura de interiores, porque también los centros de salud tienen que tener espacios dignos, cómodos y, desde luego, seguros para la atención.
En los 34 hospitales de IMSS-Bienestar de Michoacán ya llevamos un 87 por ciento de avance en la contratación de médicos especialistas, un 80 por ciento de avance en la contratación de médicos generales para el primer nivel y 82 por ciento en el caso de enfermería. También, allá con el gobernador Ramírez Bedolla se está trabajando en la construcción del Hospital General de Maruata y el de Arantepacua.
En el caso de Morelos, 154 centros de salud con intervención de La Clínica es Nuestra, de los comités que están ejerciendo 50 millones de pesos. Traemos dos casos, allá en Jonacatepec y en Nexpa, en Morelos, que están ya realizando acciones; 11 hospitales IMSS-Bienestar en Morelos que ya tienen un 95 por ciento de la cobertura de médicos especialistas, de los centros de salud de primer nivel, 94 por ciento en la contratación de médicos generales y un 88 por ciento en el avance de la contratación del personal de enfermería; como ustedes han sido testigos a lo largo, sobre todo de este año, las convocatorias de enfermería son las últimas que fuimos haciendo.
Tenemos Zacatecas, 289 comités de La Clínica es Nuestra que ya están ejerciendo 127 millones de pesos. Traemos dos ejemplos aquí, el de Estancias de Ánimas y en Cieneguitas, que ya están haciendo estas acciones: la techumbre exterior, la pintura perimetral, ampliaciones en la cisterna. También, en los 23 hospitales IMSS-Bienestar de Zacatecas llevamos un 94 por ciento en la contratación de médicos especialistas. Reitero, la contratación de médicos especialistas ha sido de muchas estrategias, tanto con servicios médicos cubanos, con médicos mexicanos que han aceptado irse a hospitales comunitarios con el pago de un bono adicional.
Una también importante, ya llevamos 99 por ciento de contratación de médicos y médicas generales para centros de salud, con la intención de que abran todos los turnos de lunes a domingo y 92 por ciento de avance en la contratación del personal de enfermería. También, allá con el gobernador Monreal se está trabajando en la Unidad de Braquiterapia y Quimioterapia, en Guadalupe, esto para la atención del cáncer de personas sin seguridad social, y que desde luego también va a poderse atenderse ahí personas con derechohabiencia IMSS o también Issste.
En San Luis Potosí tenemos 308 comités que ya están ejerciendo un total de 122 millones de pesos de La Clínica es Nuestra. Traemos el caso del Centro de Salud de El Jabalí, que está en Ríoverde, en donde están comprando material para la mejora de la unidad, instalaciones de aires acondicionados, mobiliario, equipo también. Allá hay 21 hospitales IMSS-Bienestar en San Luis Potosí y en ellos ya tenemos la contratación de 81 por ciento del personal médico especialista, 79 por ciento de la contratación de médicos generales para los centros de salud para el primer nivel de atención y 71 por ciento en la contratación del personal de enfermería.
En Oaxaca, otro de los grandes estados, no sólo en su población, también en su dispersión poblacional, hay mil 143 comités de La Clínica es Nuestra que ya están ejerciendo 363 millones de pesos. Traemos aquí dos casos: el de Mazatlán, en Villa de Flores, que están realizando estos trabajos de la impermeabilización de la techumbre. También, en Oaxaca son 48 los hospitales IMSS-Bienestar, ya tenemos 82 por ciento de las contrataciones de médicos especialistas, sobre todo de especialidades troncales: pediatría, ginecología, cirugía, anestesia y medicina interna; 83 por ciento en el avance de contratación de médicos generales y 85 por ciento en el avance de contratación de enfermeras. Allá se están haciendo muchas obras: el Hospital Materno Infantil en Oaxaca, el hospital de Tuxtepec que se está haciendo con la Sedena, que también tienen y reportan muy buenos avances.
En Tamaulipas, son 380 los comités de La Clínica es Nuestra que están ejerciendo 143 millones de pesos. Este es el caso de Mesa del Señor, en Ciudad Victoria, que están haciendo cambios en los climas, pinturas en las fachadas exteriores también; 23 hospitales en Tamaulipas que son de IMSS-Bienestar que ya tienen una contratación de 84 por ciento de los médicos especialistas y para centros de salud, 91 por ciento de avance en la contratación de médicos generales; además de enfermería, que es en los tres niveles de atención, tanto tercer, segundo y primer nivel, un 87 por ciento de avance en la contratación del personal de enfermería.
En el caso de Quintana Roo, también, se tienen 161 comités de La Clínica es Nuestra que ya están ejerciendo los recursos, 68 millones de pesos. Este es un centro de salud en Cancún y la Unidad de Salud número 6, también allá en Benito Juárez, son 13 hospitales en Quintana Roo de IMSS-Bienestar. Hay un 90 por ciento de avance en la contratación de médicos especialistas, 89 por ciento de médicos generales y 82 por ciento del personal de enfermería. También allá se están construyendo dos hospitales, el Hospital General de Chetumal en sustitución del antiguo hospital y un hospital nuevo en Carrillo Puerto.
En el caso de Hidalgo son 699 los comités de La Clínica es Nuestra que ya están ejerciendo recursos por un monto de 294 millones de pesos, aquí traemos un caso, el del Centro de Salud del Resgate, en Acaxochitlán, que ya está ejerciendo sus recursos. Y en los 21 hospitales IMSS-Bienestar de Hidalgo llevamos un 86 por ciento de avance en la contratación de médicos especialistas. El avance en la contratación de médicos generales para el primer nivel es del 95 por ciento y 92 por ciento en la contratación de las diferentes categorías de enfermería para hospitales y centros de salud de IMSS-Bienestar. También allá con el gobernador Menchaca se está trabajando en la terminación del Hospital General de Actopan, otro de los muchos hospitales abandonados, quienes sean de Hidalgo lo conocen, lo han visto, un elefante blanco, que ya hoy está trabajándose en su terminación y en su equipamiento.
En el caso de la Ciudad de México hay ya 200 comités de La Clínica es Nuestra que están ejerciendo un total de 109 millones de pesos. Recordemos que La Clínica es Nuestra divide los recursos dependiendo el tamaño de la unidad; la Ciudad de México, si bien tiene pocas unidades para el tamaño de su población, tiene unidades muy grandes, centros de salud con servicios ampliados. Por ejemplo, este de Tenorios y el de ‘Francisco Balmes’, que traemos aquí como ejemplos de lo que se ha hecho: adquisición de mobiliario y equipo, adquisición de mobiliario y equipo de congelación, rehabilitación de casetas de resguardo de los paneles eléctricos. También en el caso de los hospitales IMSS-Bienestar que se transfirieron de la Ciudad de México, que son 34, hay un avance de 81 por ciento en la contratación de médicos especialistas, 97 por ciento de contratación de médicas y médicos generales para el primer nivel, y 76 por ciento en el caso de enfermería.
En el caso de Chiapas, también una población muy grande que no cuenta con seguridad social, son ya 887 los comités que ya están ejerciendo recursos por un total de 245 millones de pesos. Y aquí traemos este caso muy particular, una clínica llamada ‘Belisario Domínguez’, en Chenalhó, y como podemos ver, se alcanza a ver muy poco, pero tiene cerca de cinco, más uno más, seis, logos de diferentes instituciones entre Secretaría de Salubridad y Asistencia, Seguro Popular, gobierno del estado, en fin, porque, lo hemos dicho en otras ocasiones, antes se rotulaba; este no es un cambio de rótulo, es un cambio de régimen, ahora es una sola institución que va a operar todos los centros de salud que se llama IMSS-Bienestar. Cambios de tarjas, impermeabilizaciones, mantenimiento de tuberías en este centro de salud. Insisto, son 245 millones de pesos para estos centros de salud en el estado de Chiapas. Además, 53 hospitales que se transfirieron a IMSS-Bienestar, ya tienen el 81 por ciento de médicos especialistas, 99 por ciento en la contratación de médicos generales y 92 por ciento en la contratación del personal de enfermería.
Tabasco, tenemos 480 comités de La Clínica es Nuestra que ya han ejercido 170 millones de pesos. Traemos este caso de un centro de salud en Macuspana y también en Tierra Colorada, donde ha sido mantenimiento de equipo, adquisición de mobiliario, la cisterna. También, 24 hospitales IMSS-Bienestar en Tabasco que ya tienen 87 por ciento de los médicos especialistas contratados, 95 por ciento de los médicos generales en el primer nivel y el 80 por ciento de las diferentes categorías de enfermería.
Y los últimos estados que se fueron sumando: el estado de Puebla, también muy grande en su población, 576 Comités de Salud y Bienestar de La Clínica es Nuestra, que ya han ejercido 148 millones de pesos. Traemos estos casos del Centro de Salud de Ahuatlán. También, hay 61 hospitales transferidos a IMSS-Bienestar, 77 por ciento ya es la cobertura de contratación de médicos especialistas en Puebla, 99 por ciento para el caso de médicos generales y 90 por ciento en el personal de enfermería.
Y Baja California, se tienen 117 comités de La Clínica es Nuestra que están ejerciendo 76 millones de pesos. Este caso es de la colonia Obrera, un centro de salud en la colonia Obrera de Ensenada. También, en los nueve hospitales de IMSS-Bienestar en Baja California hay un 91 por ciento en la contratación de personal médico especialista, 87 por ciento de personal médico de medicina general en el primer nivel de atención y 87 por ciento en enfermería. También, allá con la gobernadora Marina del Pila se está concluyendo el Hospital General Zona Este, allá en Tijuana.
Y, finalmente, el Estado de México, tenemos mil 52 comités de La Clínica es Nuestra que están ejerciendo 539 millones de pesos. Aquí sólo traemos un ejemplo, el de San Fernando en Huixquilucan donde se están haciendo trabajos en la pintura exterior, construcción de una bodega exterior, cambio de luminarias en los consultorios. Hay 75 hospitales que antes eran ISEM, ahora es IMSS-Bienestar, ya tienen 88 por ciento de la contratación de médicos especialistas, 83 por ciento de contratación de médicos generales en el primer nivel de atención y 87 por ciento en la contratación de enfermería; además, allá con la maestra Delfina se está construyendo un nuevo hospital en San Salvador Atenco.
Finalmente, solamente comentar, hace unos días publicamos la convocatoria para cubrir vacantes de personal de enfermería. Ya estas semanas se están empezando a hacer llamadas, contactos, para quienes resultaron electos o electas para cubrir alguna plaza. Después de eso, se tiene que acudir a las coordinaciones estatales de IMSS-Bienestar, por eso les pedimos que estén muy atentos y atentas a sus correos electrónicos, que estén pendientes.
Por último, señor presidente, este fin de semana tuvimos la oportunidad de acompañar al presidente López Obrador y a la presidenta electa a una gira en donde se visitaron y se inauguraron también tres hospitales: el Hospital General Regional del Seguro Social, del régimen ordinario en Ciudad Juárez, en Chihuahua; el Hospital General nuevo de Culiacán, este de IMSS-Bienestar de 120 camas, y el hospital del Issste en Cabo San Lucas. Tenemos un video, solamente para conocer los detalles al respecto.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Hospital General Regional de 260 camas en Ciudad Juárez, Chihuahua. Contará con 68 consultorios, nueve quirófanos, sala de hemodinamia y resonador magnético, además de 46 especialidades, principalmente imagenología, hemodiálisis y quimioterapia.
---
MANUEL AGUIRRE, DERECHOHABIENTE
Estoy muy contento porque ya tenemos otro hospital más aquí en nuestra ciudad, y muy bien, orgulloso de ir a este seguro nuevo.
---
MARÍA CERVANTES, DERECHOHABIENTE
La atención ha sido muy buena, ya me atendieron y fue, como siempre, muy excepcional, la atención muy humana por parte de la doctora. Estoy agradecida con el instituto y gracias por abrir estos espacios para estar un poquito menos saturados, que la atención sea más rápida para todos.
---
VOZ MUJER
La espera ha terminado, hoy se inaugura el Hospital General de IMSS-Bienestar en Culiacán ‘Dr. Bernardo J. Gastélum’, cumpliendo así una promesa del presidente Andrés Manuel López Obrador. Brinda servicios de salud gratuitos y universales a todas las personas que no cuentan con seguridad social. Con este nuevo hospital garantizamos que cada persona tenga la atención médica que merece, reafirmando que la salud es un derecho y el IMSS-Bienestar una realidad.
En esta unidad hospitalaria de segundo nivel se realizó una inversión superior a los mil 500 millones de pesos. Cuenta con 150 camas censables, una unidad de consulta externa conformada por 39 consultorios y cuatro anexos, además de servicios de urgencias, laboratorio, banco de sangre y hemodiálisis.
El Hospital General del IMSS-Bienestar en Culiacán, ‘Dr. Bernardo J. Gastélum’, dará atención de especialidades y subespecialidades con una cartera de más de 30 servicios, entre los que se encuentran: pediatría, ginecología, medicina interna, geriatría, cardiología, cirugía y traumatología.
Esta unidad de salud no sólo beneficiará a las y los culiacanenses en acceso a los servicios de salud, sino a todo el estado de Sinaloa e incluso a estados vecinos como Durango y Chihuahua. También contribuirá a crear más fuentes de empleo, generando 379 nuevas plazas.
El futuro de la salud en Sinaloa es ahora. Bienvenidos al nuevo Hospital General del IMSS-Bienestar.
---
VOZ MUJER
La Construcción de la Clínica Hospital Cabo San Lucas, en Baja California Sur, refrenda la convicción del Issste de cerrar las brechas de atención de salud y brindar servicios de calidad para las y los derechohabientes.
Con una inversión de 525 millones de pesos, este nosocomio beneficia a 45 mil personas en sus diferentes servicios y alberga 20 camas censables y 20 consultorios. Esta clínica hospital es clave para facilitar el acceso de las personas a una atención integral, sin necesidad de desplazarse lejos de sus comunidades, con lo cual abonará a eficientar el servicio de salud en el país.
Para dar atención cuenta con área de consulta externa que contempla espacios de medicina familiar, especialidades, medicina preventiva y telementoría. Está equipada con tecnología de alta gama para realizar diagnósticos especializados, como una sala de rayos X, un equipo de ultrasonografía, un mastógrafo y un equipo de osteodensitometría; además, dispone de dos laboratorios para trabajo y tres para toma de muestras. También cuenta con espacios para atender urgencias y cirugías, así como para la asistencia médica para pediatría y tecnología centrada en medicina obstétrica.
La clínica cuenta con una unidad especializada de hemodiálisis y diálisis peritoneal con seis estaciones. Esta nueva unidad médica cuenta con 17 camas para personas adultas y tres para pediatría, que permitirán tener una vigilancia de quienes requieran internamiento.
La nueva Clínica Hospital Cabo San Lucas forma parte del proyecto del Issste para fortalecer su red de atención médica a través del desarrollo de seis nuevos hospitales que permitirán brindar una atención de calidad centrada en las personas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidente. Buenos días a todas, a todos, medios de comunicación y los que nos escuchan.
El día de hoy queremos informarle al pueblo de México cuál fue la decisión tomada en la sesión de ayer, 12 de agosto, de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que, como sabemos, en materia electoral es ya la última instancia, por eso es tan importante esta decisión.
Ayer se declaró por unanimidad la validez de la elección presidencial, de la jornada electoral celebrada el 2 de junio de 2024, se resolvieron los juicios promovidos por la excandidata presidencial Xóchitl Gálvez y los juicios de inconformidad de los partidos Acción Nacional, del Partido Revolucionario Institucional y del Partido de la Revolución Democrática, que en todos los casos impugnaron la elección presidencial.
Al aprobarse el proyecto presentado por la comisión integrada por los magistrados Felipe de la Mata y Felipe Fuentes, se resolvió, en síntesis, lo siguiente dentro de un documento que ya hace algunos días se había hecho público:
Primero, por mayoría, con los votos en contra de dos magistrados, de Janine Otálora y Reyes Rodríguez, se desechó la demanda de Xóchitl Gálvez por carecer de interés jurídico, en virtud de que la excandidata no solicitó de forma expresa la nulidad de la elección, sino que su pretensión se centró en obtener una resolución declarativa de responsabilidad; por tanto, el tribunal estimó que la misma no corresponde a la naturaleza del recurso promovido y, por tanto, fue desechada.
Número dos, respecto a los agravios expresados por los partidos políticos, se calificaron como infundados, en virtud de que no acreditaron de forma alguna sus pretensiones, ya que las pruebas que se ofrecieron fueron insuficientes para poder acreditar la nulidad de la elección, puesto que mayormente se ofrecieron vínculos electrónicos de documentos privados que consistieron principalmente en notas periodísticas, en reportajes y en videos.
También se decidió sobre la supuesta existencia de violencia generalizada o la incidencia del crimen organizado en la elección, que se consideró que se trató de situaciones de violencia aislada o focalizada en lo municipal o local, que no incidieron en los resultados de la elección presidencial.
Por el otro lado, resolvieron como infundado el alegato consistente en la supuesta intervención sistemática e indebida de diversos sindicatos en favor de la candidata Claudia Sheinbaum, al tratarse de un argumento genérico donde no se aportaron las circunstancias, ni de modo, ni de tiempo, ni de lugar.
Por el otro lado, fueron inoperantes los agravios sobra la supuesta intervención indebida de personas, servidoras públicas, en especial del titular del Ejecutivo federal, es decir, del presidente de la República, a través de las conferencias matutinas, ya que, si bien en 34 de ellas existieron expresiones relacionadas con el proceso electoral, ello no es suficiente para tener por acreditada una intervención sistemática y reiterada al referirse a acontecimientos aislados, que, de acuerdo con la magnitud de la participación electoral, no afectaron en la elección.
Por el otro lado, los magistrados establecieron que los quejosos no acreditaron la existencia del uso indebido de programas sociales, ni la coacción y compra de votos, puesto que el material probatorio consistente en notas periodísticas y publicaciones de redes sociales no fueron, en ningún caso, medios que generaran convicción.
Por el otro lado, se declaró infundada la supuesta indebida integración de la sala superior debido a que, al momento de calificar la elección, la sala superior contaba con seis magistrados conforme lo establece la norma aplicable.
Y, finalmente, sobre la pretensión de nulidad de la votación recibida en casillas, la misma fue inoperante ya que no ofrecieron pruebas para su acreditación.
Siendo así con todos estos argumentos que fueron los que se expusieron en las diferentes impugnaciones es que el tribunal decide por unanimidad de votos validar la elección presidencial. Así que, una vez que concluyó la sesión del día de ayer donde se declara la validez de la elección, se tiene previsto para mañana jueves, 15 de agosto, se haga la entrega de la constancia de mayoría por la elección a la Presidencia de la República a Claudia Sheinbaum Pardo.
Así que, presidente, como bien usted lo estableció, una transición pacífica, democrática, en paz, que es finalmente resuelta por el máximo órgano en materia electoral y, sin lugar a dudas, un momento histórico para nuestra democracia.
Es cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, quedó pendiente Teresa Mora.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del Corporativo Imagen del Golfo. Señor, le agradezco ese espacio. A este corporativo pertenecen el Diario del Istmo y el periódico Imagen de Veracruz.
Señor presidente, le planteo un tema que tiene que ver con el área de comercialización de combustibles de Petróleos Mexicanos y particularmente con su área jurídica, quienes han hecho de la figura de las debidas diligencias un proceso tan discrecional y arbitrario que basan sus juicios y determinaciones en notas de internet, que en la mayor parte de los casos son calumniosas y difamatorias. Todo ello ha generado una inconformidad creciente en el sector gasolinero en todo el país y particularmente en Veracruz. Un ejemplo de ello es una gasolinera en Villa Allende, municipio de Coatzacoalcos, que tiene más de un año concluida y que no puede iniciar operaciones por esta causa, señor.
La solicitud concreta en este caso es su valiosa intervención para que se analice correctamente este expediente y se pueda escuchar a los particulares, y no queden en estado de indefensión e incertidumbre con las consecuentes pérdidas económicas que esto conlleva, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a intervenir, vamos a ver cuál es la causa por la que no se permite abrir este expendio de gasolina y de otros combustibles. Nos dejas la información.
---
INTERLOCUTORA
Por supuesto, se la dejo al vocero, sí, señor.
Señor, ¿podría decirle otra pregunta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Le pregunto, señor, esta es de Puerto Vallarta, Jalisco. A lo largo de más de tres años se ha traído a la mañanera el tema de construcciones ilegales en Puerto Vallarta, en especial en Conchas Chinas, en donde los colonos se organizaron para emprender una demanda legal en contra de los desarrolladores y ayuntamiento que han otorgado licencias y construido de forma ilegal, violando la densidad permitida.
De la mano de María Luisa Albores y funcionarios de Semarnat, se ha logrado avanzar hasta llegar a la clausura, en este caso en especial del edificio Carmelinas; sin embargo, no se ha conseguido concluir al término de demolición de los pisos excedentes y devolver al predio a su estado original por la inacción de Profepa. En especial no entienden por qué las delegadas Margarita Balcázar y Blanca Alicia Mendoza están retrasando el proceso.
Los colonos están preocupados porque su administración está por concluir, señor, ¿y qué va a pasar con estos temas? Se sabe que María Luisa Albores ya se ha reunido con Alicia Bárcena. Es necesario hacer hincapié en que ha sido Profepa quien ha retrasado el proceso que ya ganaron los colonos, pues no habrá permisos de impacto ambiental porque viola el uso de suelo.
Señor, si estos asuntos no se llegan a resolver en los próximos dos meses, ¿la nueva secretaria les brindará el mismo apoyo, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Yo creo que Susana comparte tu planteamiento o hay coincidencias.
Mire, una ventaja adicional del triunfo que ahora reconoce el Tribunal Electoral de la doctora Claudia Sheinbaum es que se le va a dar continuidad a la transformación. Es que estamos hablando en México desde hace algún tiempo de dos proyectos distintos y contrapuestos de nación.
Entonces, por decisión del pueblo va a continuar el proyecto de transformación, se triunfó y eso permite que todos estos asuntos pendientes… Porque no nos alcanzó el tiempo, eran muchos los expedientes, mucho el atraso, el rezago, 36 años de predominio de una política de influyentismo, de corrupción, de saqueo, de desinterés por los asuntos de la gente.
El gobierno, lo he dicho mil veces y lo voy a seguir repitiendo, estaba al servicio de una minoría rapaz, estaba al servicio de los influyentes, no estaba al servicio del pueblo, era un facilitador de la corrupción que llevaban a cabo los potentados, los influyentes, los cercanos al poder. Todo eso está cambiando, pero lleva tiempo; ya se sentaron las bases.
Fue mucho, mucho, mucho el atraso, los abusos cometidos, los daños causados, hay millones de damnificados por esa política de saqueo. ¡Cuántos campesinos se quedaron sin sus tierras porque se privatizó el ejido, porque se pusieron al mercado las tierras ejidales y las volvieron a acaparar como antes de la Revolución y se convirtieron en latifundios! Y ahora hay ejidatarios millonarios y campesinos que tenían su tierra y ahora son jornaleros.
¡Cuántos obreros afectados, millones de trabajadores que recibían salarios insuficientes! ¡Cuánta gente dañada! ¡Cuántos trabajadores despedidos en el sector eléctrico, en el sector petrolero, en los ferrocarriles, en aduanas, en todos lados!
Entonces, lleva tiempo, pero ya —y eso tenemos que celebrarlo— ya comenzó la transformación, ya se sentaron las bases. Y debemos de estar muy contentos porque va a haber continuidad con cambio: continuidad en el proyecto; cambio en el estilo de gobernar porque cada quien tiene su propia manera de hablar, de expresarse, de manifestarse, no somos gemelos, hasta en las familias somos distintos, los hijos son distintos. Pero somos una familia, somos parte de un proyecto de transformación en el que participamos millones de mexicanos, mujeres y hombres, y va a continuar esa transformación.
Entonces, lo que no alcancemos nosotros a concluir va a seguir siendo atendido, no va a haber ningún problema. Esto de los abusos en el manejo de uso de suelo, hablando de experiencia, la presidenta electa conoce muy bien el tema. Recuerdo que cuando entró como jefa de gobierno había molestias de algunos constructores, de algunas empresas inmobiliarias porque un poco antes se había extendido la entrega de permisos para construir a diestra y siniestra en todos lados, y ella puso orden. Entonces conoce del tema, para que ya no se siga abusando. Y todavía no vamos a dejar de insistir en el tiempo que nos queda.
Ahora voy a ir a Veracruz porque vamos a inaugurar un museo donde se firmaron las leyes de Reforma.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo va a ser esto, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A principios de septiembre, vamos a inaugurar dos espacios dedicados al presidente Juárez, que vivió en Veracruz y que desde ahí expidió las leyes de Reforma. Y no había nada, como que se quería ocultar este hecho histórico, y ahora tenemos ya terminados dos espacios: uno, para exponer todo lo que fueron las leyes de Reforma; y otro, que es un recinto, es la casa donde él vivió, en el centro de Veracruz.
Pero vamos a seguir, por ejemplo, cuestionando, porque es lo mismo de Vallarta, que hay que descopetar ahí, porque se les pasó la mano dando permiso por influyentismo y otra cosita, como dice La Bamba, ‘para llegar al cielo se necesitan un poco de gracia y otra cosita’.
Pero pon el adefesio del puerto de Veracruz.
---
INTERLOCUTORA
Señor, ¿le puedo hacer una última pregunta, mientras? Señor presidente, en Texistepec, Veracruz, donde se encuentra uno de los Polos de Desarrollo del Bienestar, se vive una ola de violencia que mantiene el temor entre la población. El jueves 25 de julio, la tesorera municipal y su chofer sufrieron un atentado, resultando ambos lesionados. Tres días después la vivienda de la síndica fue baleada.
Pero no han sido los únicos casos: en agosto de 2023 asesinaron al jefe de la policía municipal, el 16 de septiembre de 2022 mataron al exalcalde Saúl Reyes y en noviembre de ese mismo año asesinaron a un regidor.
El alcalde de Texistepec, Víctor Manuel Sánchez Florentino, hizo un llamado al gobierno estatal y federal para que se ayude a reforzar la seguridad, ya que se incrementó la presencia de elementos de la Secretaría de Marina, pero estos están abocados a la seguridad en instalación del Corredor Interoceánico y faltan atención a la población civil en general.
Señor presidente, ¿tiene conocimiento de lo que está ocurriendo en este municipio y podría apoyar para garantizar seguridad a la ciudadanía, a donde prevén que lleguen inversiones por las obras del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, está la Secretaría de Marina, está creando cuarteles. En efecto, tienen que ver con el tren del istmo. Pero también está la Guardia Nacional.
Y ahora que lo estás planteando, ya se está atendiendo lo de estas agresiones y vamos a verlo con más interés. Eso es lo que podemos decir. Hay un operativo conjunto allá, pero vamos a seguir.
Este es el adefesio, toda esa parte de arriba es ilegal, pero ahí intervinieron autoridades municipales, estatales, federales, jueces, puro influyentismo. Imagínense, el faro, donde estuvo el presidente Carranza, desde ahí se firmaron las leyes agrarias del 6 de enero de 1915 y atrás… Es decir, enfrente, el malecón. ¡Cómo se atrevieron!
---
INTERVENCIÓN
¿Se puede revertir eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo estamos viendo, todas las instancias. Pero son de los actos estos de prepotencia, de influyentismo, apoyados por jueces y también por autoridades de antes en Veracruz.
¿Se acuerdan que había un señor que sacaba escrituras de Rocío Nahle cuando la campaña? Pues está metido en esto. Todo se sabe, qué barbaridad, aquí las cosas se saben antes de que sucedan, y no hay… Ah, pues ahí está, ahí está el puerto.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre este tema. Me voy a quedar sentada porque traigo aquí expedientes. Pero precisamente para hilarlo lo que usted está comentando.
Primero, gracias por este espacio de la mañanera, porque ha sido este espacio para expresarnos, para venir a dar a conocer lo que pasa en nuestra entidad, en Jalisco, en Nayarit, en nuestro país.
Precisamente de lo que usted está hablando, mire, este edificio se llama Limu. Este edificio sacó permiso para 12 pisos; lleva 30. Para que luego no digan el presidente de… Expresidente de México porque pues está aquí, Vicente Fox, su familia. Porque fue este edificio con extensión de MIA. Ya que estaban construyendo, bueno, solicitaron la MIA por 12 pisos, este y otros edificios que están en Puerto Vallarta, como comentaba la compañera. Ella citó Carmelina, pero hay mucho más, porque en la administración de Arturo Dávalos, del MC, él dio 155 licencias de construcción sin uso, sin manifestación de impacto ambiental.
Y, bueno, decirle que, de 109 desarrollos que hay en Puerto Vallarta de las 155 licencias de construcción, 81 expedientes fueron resueltos, ¿de qué manera? Ese ese, perfecto, ese es, sí.
Y luego, 81 expedientes resueltos, 28 expedientes adicionales en la última etapa de evaluación, pero sólo 30 por ciento de los desarrolladores dijeron, se sentaron a platicar con las autoridades de Semarnat, con el delegado, con la propia secretaria María Luisa Albores, que yo siempre voy a reiterar el trabajo que ella ha hecho.
Pero mire está Harvord 171, Sojo PB, están muchos que se clausuraron y siguieron construyendo. El 30 por ciento hizo una adaptación a su proyecto para cumplir con la ley, el 70 por ciento de los desarrolladores no cumplieron. Ahí está este y otros que traigo fotografías aquí.
Y ahora, la nueva modalidad, señor presidente, es que ahora hay desarrollos fantasmas, que nada más están en las redes sociales, con diseños digitales muy buenos, muy bien diseñados, que son Rojo Carmín, Espacio Mérida, Trilium, aquí los traigo todos.
Porque, ¿qué tuvimos que hacer? Hemos recibido tanta gente, presidente, y más a raíz de que vengo aquí a la conferencia matutina. Yo estoy en Radio Universidad de Guadalajara, en Puerto Vallarta, tengo libertad de pensamiento, de expresión, formo parte del Foro Nacional de Periodistas y de la Red Periodística de Puerto Vallarta.
Bueno, aquí están personas que ya vieron los enganches de desarrollos que no existen.
¿Cuál es la forma en que vienen operando?
Agarran a una persona que tenga un terreno: ‘Oye, vamos a ver si podemos construir, déjanos poner un letrero, este de ‘se construye’, y hay gente que cae.
Esto es realmente una situación de tragedia, pero no escapa nada más estos desarrollos. Este está totalmente ilegal en un predio que no rinde las condiciones con pisos de más que no cumplen, o sea.
Y déjeme decirle qué tiene estos edificios, estos desarrollos, que uno se pone a ver quién, cómo. Son los de la ‘ola rosa’ muchos de ellos, muchos de ellos estuvieron esperando el resultado de la contienda para ver qué iban a hacer, porque tienen más licencias de construcción.
Aquí, presidente, y se lo digo con mucha pena, pero así es: las autoridades municipales han estado coludidas, porque hay órdenes de demolición y se hacen como que aquí no pasa nada. Por eso, y se lo digo porque así fue, por eso en Puerto Vallarta, usted sabe que el presidente municipal Luis Michel era de Morena, aunque anteriormente había sido del PAN. Bueno, perdió Morena en Puerto Vallarta, ¿por qué?, por las actitudes de este, no solamente de MC. El profe Michel, sí, muy buena gente, pero se hizo como que no pasaba nada.
La gente está molesta con todo esto, porque si usted ve a personas que compraron en Puerto Vallarta con construcciones bien hechas, cumpliendo la ley, de pronto ya les pusieron un edificio y donde tenían una vista ya no la tienen. Estamos llenos ya de estas torres y detrás de todas estas torres, casi todas porque sí hay buenos constructores, también hay gente que cumple la ley…
Pero por eso uno, cuando ve este tipo de desarrollos y gente que está atrás de eso, y luego, los ve uno en las calles protestando, ‘el INE no se toca’, ‘la Suprema Corte no se toca’, ‘el Poder Judicial no se toca’, pero qué tal se toca la vía pública, qué tal se toca… Porque hay unos que están construidos y parte en terrenos de la nación, ahí sí no dicen: ¿los terrenos y patrimonio de la nación no se tocan’. Hay edificaciones que están en terrenos nacionales, ¿y qué pasa?, no pasa nada. Por eso tiene uno que estar investigando.
Y todo lo que he llevado a la maestra María Luisa Albores lo ha atendido. Por ejemplo, ella, cuando ya hablamos con ella y todo, vio lo que estaba pasando en Jalisco, a nivel nacional en la Semarnat hizo 35 expedientes de irregularidades de funcionarios, a muchos los cambió, como en el caso de Jalisco y de Puerto Vallarta. De 35 expedientes de irregularidades para funcionarios, 12, presidente, son de Puerto Vallarta, de Jalisco, 12 de 35; así que cómo estarán las cosas.
Pero aquí tengo más gente que ha acudido a la Procuraduría Federal de Protección al Medio Ambiente, una denuncia popular, que aquí también traigo, de cómo están construyendo indebidamente, cómo les roban la vista a las personas. No les importa la factibilidad, no les importa nada, así están construyendo y les vale.
Aquí tengo todos los expedientes, aquí del señor Omar Ornelas Plascencia, aquí todo lo tengo documentado. Ya fui ahí, ya fui a todo.
Pero no nada más son los grandes desarrollos, presidente, también están predios rurales, como la Ampliación El Cantón.
Tuve la estación de radio donde yo estoy, ahí en el Centro Universitario de la Costa, imagínese que me dicen los de seguridad, porque tienen que pasar por una caseta: -Oiga, aquí hay 20 personas que quieren hablar con usted’. ¿De qué se trata?
Tengo que salirme y ahí vienen. Porque ahí estoy escoltada, usted lo sabe, tengo seguridad, protección, y 20 personas humildes, llorando algunos de ellos, de que sus terrenos en Ampliación El Cantón los volvieron a revender o ya no los tienen, los están despojando.
Todos esos expedientes aquí los traigo, presidente. Yo sé que queda poco tiempo. Está, ahorita qué bueno que está la secretaria de Gobernación, que ahorita le voy a decir, tengo temas ambientales, uno para Puerto Vallarta, dos para Sayulita, para Nayarit.
Usted estuvo este fin de semana en Nayarit. El gobernador Miguel Ángel Navarro es una persona muy derecha, recta, yo lo conozco de hace muchos años, y espero que cuando sepa él esto, que le voy a comentar del medioambiente, porque la vez pasada que le planteé lo de Punta Burros lo solucionaron. La Peñita de Jaltemba está sufriendo una situación de contaminación terrible, el tiradero municipal, administraciones pasadas dejaron muy mal a la Peñita.
Hay una presidenta municipal que porque lo vi lo puedo comentar, Romina Chan, tratando muy mal a los ciudadanos, ‘pues recojan la basura ahí como puedan’, este tipo de persona.
Espero yo que, con Gustavo Ayón, espero yo que con las nuevas administraciones de Héctor Santana, también que entra… Actualmente Lía Castro, que están en Bahía de Banderas, Nayarit, está trabajando bien. Tenemos a una presidenta con licencia municipal en Bahía de Banderas que está prófuga, sí.
Pero entendemos ahora cómo es que en Sayulita dejaron que se perdieran tantas cosas. Hay gente que está instalando en la playa o en las plazas negocios ilegales, como ese de ‘¿dónde quedó la bolita?’, que están fraudeando a la gente. Están pasando cosas de contaminación y ese tipo de situaciones.
Todo lo traigo aquí. El de Sayulita, aquí le mandan un mensaje. Vengo un poco cargada de expedientes.
Y también de los maestros cesados, que Agustín Araujo les niega la reinstalación y habían hecho un convenio.
Entonces, tenemos Sayulita, La Peñita, en Nayarit, que aquí le traigo los expedientes, y para no colgarme más tiempo.
También hay fraudes con los créditos de Infonavit y me gustaría tener una entrevista con el director de Infonavit para decirle cuál es el modo de operación que están haciendo, y que no se vale porque hay gente que está pagando, le están descontando de su salario. Y encuentran casas, como una chica en particular, apareció una casa en Tlajomulco que ella tiene que estar pagando, no sabía. Y cosas de ese tipo.
Esto es lo que está pasando, tanto en Vallarta como en Bahía Banderas con los desarrollos que ya le comento.
Y, finalmente, qué bueno que está Luisa María, aquí, secretaria. El caso de Mismaloya, ya hicieron el censo, ya está todo. Aquí traigo toda la información, secretaria, que no hemos tenido la oportunidad de platicar con usted, pero déjenme decirle: la señorita Claudia, que tiene usted de regional, Claudia Molina, si no me equivoco, aquí traigo el nombre, pero les pide: ‘Ahora el censo, ahora esto’. Presentaron un censo de hace muchos años y tenemos el actual, todo se ha hecho, yo he ido.
Y lo último que les pidió fue un video aéreo. Claro, tuvieron que reunir para poder pagar quién se los hiciera. Pero los habitantes dicen: ‘Nos hubieran pedido todo de un jalón y lo hacemos’. Están pasando días y días. Ya está todo para que se pueda hacer lo que el presidente, los herederos, todos, están de acuerdo.
Aquí lo malo, hay esa intervención de gente de la Procuraduría Agraria, que ya se le dijo que no interviniera y siguen ahí. Y algunos funcionarios, ¿por qué no decirlo?, que ya le habían puesto el ojo, aparte de Sayulita, y aliarse con el que aparecía como apoderado de la señora que murió. O sea, si no hemos encontrado esa acta de defunción, ya estuvieran desalojados. Y los que ocultaron eso están enquistados en las dependencias con un perfil bajo que le esconden el expediente, que hacen por aquí, pero tienen su mochada.
Entonces, yo creo que podemos, por lo que comentó el presidente, el apoyo a Mismaloya se puede lograr.
Muchas gracias, presidente, y gracias, eternamente agradecida. Y para mí la opinión de la demás me tiene sin cuidado. Yo ya voy a cumplir 45 años como periodista, y para mí es usted el mejor presidente de México. Lo vamos a extrañar, ¿eh?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, Susana, a ver si con Luisa María se ponen de acuerdo, y sobre los otros temas. Quién va a quedar en Medio Ambiente, Alicia Bárcena, es muy sensible, muy eficaz, experta también, honesta. Y Claudia.
Además, ayer me enteré que van a continuar las mañaneras, y a las 7:00 de mañana, o sea, que…
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Y la reunión de seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y la reunión de seguridad, también dio a conocer que de 6:00 a 7:00. O sea, que ya es una etapa nueva, nada más falta la renovación. Ya me repito mucho, ya hablo más despacio que de costumbre, no hablo de corrido.
Y ahora nuestra presidenta. Estoy muy orgulloso, muy orgulloso de la presidenta electa y pronto presidenta constitucional, es todo un acontecimiento histórico. Estamos viviendo un momento estelar en la historia de México, algo excepcional y estamos muy contentos.
Y adelante, vamos con Reyna.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Reyna Haydeé Ramírez, reportera independiente.
Es una gran noticia que vayan a continuar las mañaneras porque ya… Voy a tratar de ser breve ahora porque vino Jesús a decirme que nada más haga dos preguntas para que dé oportunidad a los demás. Y a mí me aplica el reglamento a la Benito Juárez. Sí sabe cuál es esa, ¿no?, esa máxima de Juárez: a los amigos gracia y a los enemigos la ley a secas.
Hoy se acaba de violar el reglamento, ayer se violó el reglamento, la semana pasada, el lunes, el martes, el miércoles, se violó el reglamento, y no pasa nada, porque yo veo a los periodistas que lo hicieron aquí. No es responsabilidad de ellos, es responsabilidad de Jesús.
Pero esa no era mi primera pregunta, porque quiero que… Yo sé que usted quisiera que tuviéramos un diálogo circular de una hora, pero aquí Jesús ya me anda limitando. Por eso respiré profundo, para que no me ponga nerviosa.
Y el primer tema que le quiero tratar es justo que… Como sabe, usted hace unas semanas hablaba, se lamentaba de que Notimex… Pues el fin que le dio usted a Notimex, se lamentaba de que faltó algo ahí.
Creo que… Yo recién me entero que aún están pendientes algunas situaciones. A ver si Jesús nos puede comentar un poco. Pero el trabajador siempre es el eslabón más débil de una cadena, en una empresa, en un lugar. Y ahorita hay 21, no sé si usted, presidente, que hay 21 corresponsales varados en algunos países fuera de aquí de México, y desde el 2019 que fueron despedidos.
Ahorita tienen ellos, están en una última, como una última instancia con un amparo, pero desde un principio se les ha negado el finiquito, pues liquidarlos como trabajadores que fueron de Notimex, porque la Junta Federal de Conciliación Especial, la Junta Especial Federal número 2, a cargo de Juana Contreras Morales, decidió que ellos no eran, no tenían forma de… No eran empleados de Notimex, que no había relación laboral.
Obviamente, ellos recién le mandaron una carta, presidente, pública donde le dan incluso la razón de que, efectivamente, los jueces federales están amañados con el poder o con la gente que tiene recursos, y los están negando como trabajadores.
Ellos tienen pruebas, me mandaron algunas. Son, por ejemplo, Andrés Beltrán, que tiene 15 años en El Vaticano, o sea, ellos cuentan con cartas de los gobiernos extranjeros donde los reconocen como trabajadores de Notimex, como trabajadores del Gobierno de México. Por ejemplo, el muchacho que estaba en El Vaticano le dieron incluso la visa porque lo reconocían como trabajador de Notimex.
Hay gente que tiene ocho años, el que tiene menos; y el que tiene más, 35 años. Carlos Meza, 24 años en España, ahí le dieron constancia también; Julio Wright, se escribe, 26 años; Cecilia González, quién no conoce a Cecilia González, en Argentina; Francisco Trujillo, en Texas. O sea, todos, muchos de ellos son reconocidos periodistas aquí.
Entonces, mi pregunta es si usted sabe por qué ellos no fueron incluidos en el contrato que hicieron cuando desaparecieron a Notimex. Y si habría una posibilidad, entiendo que tendría que ser política, porque ya el gobierno federal, a través de la junta les dijo que no eran empleados. Entonces, no sé si…
A dos, hay dos trabajadores a los que les dijo que sí. De hecho, aquí les comentaron uno, el de Rivera, que le habían dicho que no era trabajador, y luego le reconocieron que sí legalmente, y al final le dijeron: ‘Sí eres trabajador’, pero él ya había muerto. Y hay otro que también le acaban de reconocer.
Pero estos otros 21 que se fueron en conjunto a pelear esta causa no están todavía reconocidos. Creo que Marath, hay un funcionario que se llama Marath, él logró una reunión para que pudieran incluirlos en el finiquito y al final no se logró. ¿Sabe usted por qué no fueron incluidos? Y si habría la posibilidad de que los finiquitaran, que les pagaran lo que les corresponde por ley.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tú tienes el…?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Claro que sí. La razón es porque estos juicios son previos, no están vinculados con la extinción de Notimex; como usted bien menciona aquí, son demandas anteriores.
---
INTERLOCUTORA
2019, cuando los despidieron.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí, del 2019 que demandaron la relación laboral, el finiquito y llevan un procedimiento ante la junta federal y, como bien usted señala, están ahorita en apelación, me parece que en amparo. Entonces, hay varios juicios, lleva muchos años Notimex y tiene muchos juicios que todavía no llegan a la última instancia y que se irán resolviendo conforme a la justicia laboral.
En el caso específico de los trabajadores que estaban laborando en Notimex a la hora de extinguirse la agencia son los que formaron parte del convenio, que en ese convenio se respetaron todos los derechos, tanto individuales como colectivos, y son los que se han venido resolviendo y pagando para todas y todos los trabajadores.
Entonces, esa es la razón, estos casos pues son de juicios previos que han llevado su curso legal y que ahorita están siendo impugnados por parte de ellos por no estar de acuerdo por la decisión de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿por qué la junta no les reconoció su derecho laboral, su trabajo en su momento, cuando fue Juan Contreras, entiendo? No sé si usted estaba ahí todavía.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
La junta federal, lo que entiendo, es que determinó que no había una relación laboral entre la agencia y estos trabajadores, que no se había acreditado que había esa prestación de servicios y esa relación laboral, eso es lo que en su momento la junta federal determinó, pero como cualquier ciudadano o ciudadana, pues uno puede impugnar ante el Poder Judicial para que se pueda revisar si la decisión de la junta fue apegada a derecho o no, y eso es precisamente lo que está sucediendo.
Ahora, hay que recordar que nosotros y el presidente presentó en 2019 una reforma precisamente porque los juicios laborales pues tardaban muchísimo en resolverse, cinco, siete, 10 años, precisamente por todos estos mecanismos de recursos.
Ahora, como estos juicios son previos a la implementación de esa reforma, pues por eso hemos visto, digamos, un proceso tan lento, pero habrán de resolverse próximamente y ya lo que determine el tribunal es lo que tendrá que acatar, en este caso ya el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que sería la institución, que supliría en el caso de ser condenados.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿van a esperar que termine el amparo en el que está para…?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Claro, se tiene que esperar, no hay otra forma, porque sería un pago indebido si una autoridad liquidara, por ejemplo, de manera anticipada, porque ya hay una autoridad judicial que determinó que no había una relación laboral. Entonces, no puede un funcionario público desacatar esa resolución y pagar un finiquito, sería un pago indebido. Entonces, sin lugar a dudas, se tiene que esperar hasta la resolución final.
---
INTERLOCUTORA
Pero la misma junta reconoció que dos corresponsales, el que se murió y otra persona, sí eran trabajadores, y es la misma situación, todos tienen las mismas pruebas, su trabajo está en internet.
Incluso en Chile, en Chile Notimex creó empresa aparte y es hora que les han notificado en la embajada y no han podido, nadie ha respondido, el Gobierno de México no ha respondido, no quiere responder esa demanda, y pues ahí está el corresponsal ahí varado.
Entonces, si la… Como hemos visto, que el Poder Judicial se amaña con el poder o con los que tienen recursos, y si estos magistrados dicen ‘pues yo reconozco que no son empleados, o sea, yo valido la decisión de la junta, no son trabajadores’, significa que estos trabajadores se van a quedar sin su indemnización.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Pues no habría ahorita en este momento otra forma, porque lo que hay acatar es la decisión del juez, y en este caso del colegiado para esperar a que resuelva estos amparos. Y una vez que se determine ya la instancia definitiva, entonces sería en su caso proceder al pago si se determina que sí hubo una relación laboral.
Entonces, eso es lo que habría que esperar para todos los casos, tanto para aquellos en donde la junta definió que sí había una relación y en los que no, porque todos están hoy en amparo. Entonces, hay que esperar, yo creo que próximamente habrá de resolverse y es así que tendrá que emitirse o no el pago correspondiente.
---
INTERLOCUTORA
¿Y una salida política por justicia? Esto es injusto obviamente, porque sí son trabajadores.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Pues habría que evaluar, me parece que los casos son muy distintos, como usted bien señala, se trata de personas que estuvieron trabajando en el extranjero, entonces habría que en su momento valorar cada uno de estos casos.
Pero la razón específica de por qué no forman parte del convenio es lo que le comentaba, porque no se trataba de trabajadores que estuviesen laborando en la agencia en el momento de su extinción, sino son trabajadores previos.
---
INTERLOCUTORA
Por ejemplo, en el acuerdo que hicieron me comentan que hay trabajadores que tenían un mes y les dieron sus tres meses de ley, y hay trabajadores… Yo sé que hay varios juicios. Hay un trabajador que cuando estalló la huelga se quedó con la grabadora como reportero y resulta que tiene un juicio por eso, y ahí está corriendo el juicio, ¿por qué?, por la grabadora.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
El convenio que se hizo es el convenio conforme a la Ley Federal del Trabajo, entonces en ese caso lo que se toma en cuenta es tres meses y 20 días por año de trabajo; entonces los tres meses es con independencia de la antigüedad; y luego, dependiendo de la antigüedad de los trabajadores y las trabajadoras ya se toma en consideración para poder complementar esa liquidación.
Entonces, conforme a la Ley Federal del Trabajo así se hizo el convenio con cada uno de los trabajadores y me parece que en ningún caso ha habido problema.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Nada más, en este tema, para cerrarlo, ¿cómo fue que callaron a Sanjuana para que no mostrara esas pruebas que dijo que tenía para tumbar a la candidata?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Eso sí lo desconozco.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted tampoco sabe, presidente, lo de Sanjuana? Le pregunto.
El otro tema es justo esta preocupación que le expresaba de la conferencia. No sé si usted sepa, pero desde mi última participación estuve un mes sin poder entrar aquí, no me dejaba entrar ni al Palacio aquí Jesús. Pero, bueno, luego ya me volvió a dejar entrar, y no me dejaba entrar a la conferencia, y me dejaba en la sala de prensa, por mi última participación.
Lo que él me argumentó es que violé el reglamento por mucho, así me lo dijo, así me lo escribió. Y yo digo, bueno, como le acabo de decir, el reglamento se viola aquí casi todos los días y no pasa nada, aquí usted puede ver a todos los reporteros que lo violaron ayer y la semana pasada. Aquí también hay privilegios.
No me permitieron entrar, fui la única reportera que no dejaron entrar a la reunión de seguridad, me dejaron allá afuera. Y cuando pregunté por qué, bueno, primero, no dan respuesta; en segunda, me dijeron: ‘Es que fue por asistencia, los elegimos por asistencia’. Y yo dije: pues qué raro porque acabas de dejar pasar a Contralínea, que sólo viene cuando va a preguntar cada 15 días, y casualmente, justo cada 15 días que viene le da, el presidente le da la palabra. Hoy no está aquí; ayer, antier preguntó, y no va a volver hasta dentro de 15 días, que usted le vuelva a dar la palabra.
El otro día no le tocó primera fila, y le dieron, quitaron a una reportera de frente para darle a ella el lugar, la quitaron de aquella esquina y la pusieron a ella. Entonces, esos privilegios se dan aquí, presidente, en esta mañanera.
Yo le preguntaría si yo podría entrar a una reunión de seguridad, ¿cuándo podría ser?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ya no va a haber reunión de seguridad con los medios, ya pasó. Todos los días tenemos esta reunión de seguridad. Les invitamos a eso.
---
INTERLOCUTORA
A unos cuantos. Usted no dijo que a unos cuantos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo respeto mucho tu derecho a manifestarte.
---
INTERLOCUTORA
Si usted hubiera dicho en la invitación ‘nada más van a entrar los privilegiados o unos cuantos’, pues yo ni pa’ qué madrugo, pero usted hizo la invitación general, por eso yo llegué y fui la única que no pudo entrar.
Y luego, todavía el Ejército que tiene ahí, o sea, me agreden y violan mis derechos humanos, aparte de los periodísticos, la libertad de expresión. Ponen una reja como si fuera a pasar por encima de ellos, hágame favor. Todos están más altos que yo, todos son más fuertes que yo, y ponen un cerco para que yo no pase, para que yo no hable con ellos. O sea, pues eso ya está como demás, yo creo. Creo que sentí lo que sintieron los manifestantes, ayer todavía se manifestaron.
Entonces, ¿usted sabe, presidente, por qué Stephanie Palacios, de la agencia Sputnik, no está aquí? Ya no viene a la mañanera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sé, pero, adelante, ¿no?, tú sigue
---
INTERLOCUTORA
¿No sabe usted? Ah, bueno, porque también le aplicaron el reglamento, porque Jesús se lo aplica a unos cuantos, no a todos. Y ya la despidieron de su trabajo porque hizo un cuestionamiento aquí, que no le pareció, y la despidieron.
¿Usted sabe por qué Jaime López no ha podido entrar a la mañanera, de Puebla?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo tampoco información. Pero aquí hay libertades plenas, tan es así que tú tienes aquí todo el tiempo.
---
INTERLOCUTORA
Pues, sí, porque yo estoy insistiendo e insistiendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y nosotros te respetamos mucho.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted sabe por qué no entran aquí los reporteros de la Alianza de Medios de Periodistas de a Pie, por qué no se les permite?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se les permite a todos, vienen aquí todos.
---
INTERLOCUTORA
No sé si Jesús tendría alguna respuesta de esto.
Yo le menciono a estas personas porque me han solicitado, me han preguntado a mí: ‘Oye, ‘¿cómo puedo entrar?’ Son gente que ya ha entrado.
Jaime López, no sé, usted, la última, participó la última ocasión cuando yo participé, y él tomó la palabra para explicarle lo que está pasando en Puebla, que ya vio cómo está Puebla, ya hasta van a soltar a Mario Marín, no sé si tenga que ver con que los marinistas están en el gobierno de nuevo, ahora con Armenta, que es de Morena. Entonces ahí hay una deuda moral, presidente, con los de Puebla, como la de Sonora, con los padrecistas, que están en el poder. Entonces ya no le permiten entrar, no le contestan el teléfono, ni de Jesús, ni Danahé, que es la quedó a cargo, lo tienen bloqueado.
¿Por qué presidente? Eso es censura, eso es no respeto a la libertad de expresión. Porque si uno crítica, cuestiona fuerte, ¿por eso nos censuran?, ¿por eso no se nos permite el acceso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no censuro a nadie, ni a López-Dóriga, ni a Ciro.
---
INTERLOCUTORA
Ah, pero ellos no vienen a la mañanera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Pero todos los días están cuestionando, Loret de Mola, todos, todos.
---
INTERLOCUTORA
Sí, pero ellos no son reporteros, presidente; yo estoy hablando de reporteros, de los que estamos en la calle, de los que venimos aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no tiene tú ningún problema.
---
INTERLOCUTORA
Hasta a ‘Lord Molécula’ lo censuran. ¿No le dijo el otro día ‘te teníamos en la congeladora?’ Pero, bueno.
Entonces, sí, yo estos casos se los pongo para que sepa usted que sí hay censura, que sí hay bloqueo. Es más, si usted ya no me ve de aquí a que termine es porque este muchacho me va a ‘cepillar’, porque ahorita vino y me dijo: ‘Te dije que dos preguntas para que no…’
O sea, el lunes, el martes, de la semana pasada no fue y les dijo a las reporteras: ‘Oye, nada más haz dos preguntas, para que les des espacio a todos’. No, les permitió hacer tres preguntas, y esas reporteras están aquí.
Entonces, no es culpa de ellos, presidente, no es culpa de ellos, de los reporteros no es culpa, es aquí de este señor que aplica el reglamento a la Benito Juárez: ‘para mis amigos y mis privilegiados justicia y gracia, y para mis enemigos, mis adversarios, los reporteros que cuestionan, la ley a secas’, o inventada porque cada vez me inventan un castigo diferente, un bloqueo diferente.
Bueno, eso nada más era para que lo supiera usted y a ver si se puede corregir.
Que por lo menos no humillen, esa es una cuota de humillación que tengo que pagar yo y otros reporteros, estarles mandando mensajes, decirles pues para que nos permitan entrar. Usted me acaba de decir que ya no puedo ni entrar a la reunión de seguridad. ¿Por qué el miedo o por qué no?
Y todavía ayer usted lo mencionaba, aquí no hay, ¿cómo dijo usted?, polarización. Y permítame diferir con usted en ese sentido, porque sí la hay. La polarización, presidente, del pueblo de México, o de la sociedad mexicana no empezó con usted, tenemos muy presentes los mexicanos que en el 2006 Calderón empezó esta polarización con la campaña del miedo, que usted era un peligro para México, y de ahí se empezó a partir la sociedad, unos con usted y otros con ellos; y hasta en Reforma, me acuerdo que estaban todos divididos, algunos reporteros ya incluso están trabajando con usted.
Y yo quiero decirle, presidente, que usted también se ha quejado aquí, o a exhibido aquí a las personas del otro bando, de los opositores, que ellos les llamó usted ‘de pensamiento fanático’. Bueno, yo le recordaba aquí, no sé si recuerda usted, que le dije que también del bando de usted había personas con pensamiento fanático. Y esto es parte del mismo tema de la libertad de expresión.
Porque yo quiero que escuche usted algo que hicieron estas personas. Así como usted exhibió aquí a algunas personas, no va a poner usted el video, pero por lo menos escuchemos el audio de las personas que cuando usted dice —usted tiene manera de comunicarse con el pueblo, y lo hemos visto en seis años— cuando usted dice: ‘Estos…’ Se ha dedicado a estigmatizar a los periodistas, atacarnos casi todos los días y a confundirlo, porque usted ataca a los que están con el gobierno, y que tiene usted razón, hay columnistas que están con el gobierno, muchos con el poder, digo, perdón, con el poder económico, pero también hay columnistas que está con usted, que aplauden, usted les llamó ‘vasallos’, el otro día que le recordé, que aplauden o se silencian.
Entonces, en lo que usted dice aquí… A los periodistas que criticamos también recibimos agresiones y le voy a poner una que yo recibí, que incluso ya tomé yo algunas medidas de seguridad mías.
---
VOZ HOMBRE
¡Chayotera! Tómame, a mí me vale gorro que me tomes.
---
VOZ MUJER
¿Cómo se llama?
---
VOZ HOMBRE
Te vale gorro. ¡Eres una chayotera! Nadie te apoya, eres una maldita chayotera. Pensabas que no te íbamos a conocer; te conocemos, eres una chayotera.
---
VOZ MUJER
¡Chayotera! ¡Chayotera!
---
INTERLOCUTORA
Bueno, usted no sabe. Ay, ya se apagó.
Eso me pasó el 2 de junio, se refieren a mí, me están gritando a mí, yo ni cuenta me había dado que me gritaban a mí. Aquí afuera, el día que usted votó, allá afuera estaban estas personas, la mayoría de la tercera edad, que eso es muy lamentable, y me empezaron a gritar eso y a ofenderme. Me tuvo que rescatar la policía porque me persiguieron casi hasta media plancha del Zócalo. También hay fanatismo, el pensamiento fanático del lado de usted, presidente.
Y usted cuando…Por eso debería de ser parejo. Si les hace un llamado a los otros a que se serenen, a que se calmen, a que lo superen, que les ponga la canción, pues a estos también, presidente, porque yo estoy en riesgo por esta razón, ahora cualquiera me ataca en la calle.
El otro día, en el correo, una doña venía con su bastón; yo sentía que casi me pegaba, porque lo defienden a usted, a un político, a un político.
Yo entiendo, presidente, que usted tiene muchísimo carisma, que tiene muchísimo, que muchas personas lo aman y le agradecen, y están con usted por haber llegado aquí, pero usted polarizó a la sociedad, la polarizó, y tenemos esto. No sé qué pueda usted hacer ahora.
Ah, bueno, ayer ya me dio gusto que usted ya dijo ‘no hay polarización’, porque así al menos por decirlo a lo mejor y ya se van aplacando las cosas y no suceden estas cosas. Pero si a mí algo me pasa, pues yo pienso que el responsable es usted.
Y la, la… O sea, no poder andar en la calle libremente, porque cualquiera te va a aventar la bolsa de pan o te va a pegar un bastonazo. No, no es este… Y es parte de esa polarización que usted generó aquí.
Y un malentendido que hizo contra los medios, presidente, porque usted todos los días denosta y confunde. Una cosa son los medios tradicionales que siempre han estado con el poder y que su único dios es el dinero, como usted lo dice, los columnistas que están con ese poder, y otra cosa somos los reporteros de la calle, de abajo, los que andamos en la calle sin guardias, sin carros blindados, sin mecanismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No te parece que ya?
---
INTERLOCUTORA
Pues no sé. ¿Tiene algo que decir al respecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya porque, si no… Ya vámonos a desayunar, ¿no?
---
INTERLOCUTORA
¿Usted tiene algo que decir al respecto o nada, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, nada.
---
INTERLOCUTORA
¿No? ¡Ah! bien, entonces.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que tienes toda la libertad.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, por favor, yo espero que mañana pueda ingresar a la conferencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, vas a ingresar.
---
INTERLOCUTORA
Como en esto no tuvo respuesta usted, entonces le voy a hacer otra pregunta. La semana pasada…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
INTERLOCUTORA
¡Ah! estos son sus paleros, presidente, los que se ponen. Hay un bloque de paleros aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero tranquilos, tranquilos.
---
INTERLOCUTORA
Pues sí, porque mire. ¿Por qué me están callando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay que caer en ninguna provocación de nada.
---
INTERLOCUTORA
Ah, bueno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ser tolerantes; más que nada, respetuosos.
---
INTERLOCUTORA
Ah, bien. Entonces, ese grupo de choque que usted tiene aquí es para atacar a los reporteros que hacen, que cuestionan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puro guardaespaldas.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, pero no perdamos más tiempo, para ser breve, la próxima pregunta es: la semana pasada, los pequeños comerciantes celebraron su día, la semana fue el Día del Pequeño Comerciante, y en una entrevista un líder de ellos decía que por lo menos, que han llegado a este año, por lo menos… le hablo de los pequeños comerciantes, no de las grandes empresas, ni las industrias que tienen mucho dinero, y que probablemente sí pueden pagar extorsión.
Bueno, ya los limoneros dijeron acá en Michoacán, se volvieron a levantar, volvieron a cerrar sus comercios, porque les subieron la cuota.
Y estas personas, este líder decía que 500 pesos por lo menos a la semana les quitan. Le hablo de las tienditas, de los changarros, del pequeño comercio, hasta los ambulantes, o sea, todo mundo.
Este delito, presidente, ¿usted tiene estadísticas de cómo ha caminado este delito en su sexenio?, ¿lo podrían incluir en las estadísticas que sacan aquí cada 15 días de seguridad, con ‘Impunidad cero’? Si nos podría platicar un poquito qué se está haciendo, porque ellos hablan de que va a la alza.
También, hoy El Universal saca una nota también de que en Naucalpan, por ejemplo, ahí los están deteniendo. Si aumentaron las denuncias y está deteniendo a las personas.
Pero este delito no sólo es Estado de México y Michoacán, es en todo el país. Usted sabe, presidente, también que por levantar la voz en este país sucede lo que pasó en Tamaulipas, ya van varios, una decena de empresarios que han sido asesinados porque levantaron la voz.
Si usted tendría algo más que condolencias, algo más para decirles que se está haciendo, que se va a atacar este delito en lo que a usted le queda y algo que se pueda hacer ahí, no sé, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a que en la próxima reunión de seguridad, más que nada en el informe, se dé a conocer lo de los delitos y en particular lo de la extorsión.
---
INTERLOCUTORA
Sí, si pueden dar un informe ahí.
Muchas gracias, presidente, y espero verlo mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es algo normal, en nuestro país hay libertades, puede venir cualquier persona: presidente, dirigente de oposición, representante de los bloques de derecha que hay en el mundo. Este es un país libre, no hay censura, no hay persecución, hay libertades plenas, no hay ningún problema.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque no coincido con su manera de pensar y su forma de ser; sin embargo, él es libre. Y una cosa es el Gobierno de México y otra cosa es el pueblo de México, y nuestro pueblo siempre ha sido, pues muy hospitalario, fraterno, y es respetuoso.
---
PREGUNTA
Pero ¿la cancillería argentina ha pedido encontrarse con usted, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, pero no hay ningún problema, él puede venir. Cuando ha pasado a Estados Unidos solicita permiso para el uso del espacio aéreo; nunca se le ha negado a nadie. A nosotros sí, cuando fuimos a buscar a Evo se nos negó el uso del espacio aéreo en Perú, en Ecuador; ahora que fui yo a Chile di una vuelta para no pasar por el espacio aéreo de Ecuador, ni de Perú.
Pero en el caso de nosotros ningún problema. Es más, ya ha venido, porque aquí se han congregado, se han reunido fuerzas conservadoras de distintos países del mundo, y no pasado absolutamente nada.
También, aprovechando, decir que ya están regresando nuestros atletas olímpicos y ya estamos preparando la ceremonia que vamos a tener con ellos aquí en Palacio para entregarles sus reconocimientos.
Ya les vamos a avisar también cuándo se va a llevar a cabo esa reunión. Les vamos a entregar sus reconocimientos a todos los participantes de la delegación de los Juegos Olímpicos; desde luego, a quienes obtuvieron medallas, México obtuvo cinco medallas.
Estamos orgullosos, estamos orgullosos del desempeño de los deportistas, por su esfuerzo, por su disciplina, por el apoyo de sus familiares, por la ayuda de sus entrenadores. Por eso, del instituto que se creó para devolverle al pueblo lo robado, de todo lo que se ha confiscado, en este caso lo que se robaron en el gobierno de Coahuila en un tiempo y se fue a Estados Unidos, por primera vez nos están devolviendo ese dinero que pertenece a México, y de ese dinero que tiene el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado se les va a entregar una parte a los deportistas; entonces, estamos en espera de eso.
Estamos haciendo las cuentas porque se les entregó también a quienes fueron a los Juegos Panamericanos, y a todos se les han entregado estos apoyos, y lo vamos a seguir haciendo. Esto también para que no se olvide, porque ya están regresando.
Estamos muy orgullosos. Desde luego, hay cuestionamientos, esto es normal en una sociedad auténticamente democrática, no puede haber pensamiento único, no se puede protestar con los dientes apretados, se tiene que garantizar el derecho a disentir y tenerle confianza a nuestro pueblo.
El problema que tienen los conservadores, sus voceros, asesores, es que no han entendido, se resisten a comprender que ya ha habido reacomodos en nuestra sociedad, que ya cambió le mentalidad del pueblo. Y algo que se los adelanto, porque ni siquiera les pasa por la cabeza: ya se empoderó el pueblo, que no se les olvide eso.
Entonces, el estar pensando con ese pensamiento rancio de que la gente es manipulable, de que el pueblo es tonto, de que se puede engañar al pueblo… Hasta Zaid prácticamente da a entender eso, lo cual demuestra que están en plena decadencia, porque al final el artículo de Zaid es: ‘Este pueblo es manipulable’.
Resulta que las encuestas decían que había un empate, cosa que no es cierto. Una encuesta es la que… De todas. Pero ellos agarraron eso, porque se obnubilan, no son objetivos, y eso los lleva a la deshonestidad intelectual.
Entonces, dice: ‘Había empate, incluso se pensaba que iba a ganar Xóchitl. Entonces, ¿por qué cambió? ‘Ah, porque de última hora, millones de mexicanos decidieron votar por Claudia’.
¿Y por qué razón?
‘Ah, porque a nadie le gusta con los perdedores’. Ese es el razonamiento de este señor respetado y sabiendo para los conservadores.
Pero de última hora, como a nadie le gusta estar con los perdedores, hubo un viraje. Pasa por alto todo, empezando por el respeto al pueblo.
Ayer estaba yo viendo, no terminé de leerlo, pero un texto de una escritora que decía: ‘Se va a ir el presidente y van a seguir culpándolo de todo, y no se van a dar cuenta de que el que llevó a cabo todos estos cambios fue el pueblo, que la transformación la impulsó el pueblo, que fue el motor del cambio’. Pero cómo, si son clasistas y son racistas ¿cómo le van a dar su lugar al pueblo? No es un líder el que hizo posible esta transformación, no, esto no es un asunto de un solo hombre, de una sola mujer, de un grupo de personas, esto fue todo un pueblo.
Y también eso es lo que les va a costar muchísimo trabajo enfrentar. Por eso no van a avanzar, porque no han hecho una reflexión autocrítica, qué fue lo que sucedió, qué pasó realmente.
Hay un discurso de cuando hicimos una manifestación en el Zócalo, que no pudimos caminar, fue como el año pasado.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La de noviembre, la de noviembre, la marcha de noviembre que veníamos caminando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es, en noviembre. ¿Por qué no pones ese discurso?, porque recuerdo que ahí traté este tema, y les hice una recomendación.
Pero, además, pensando en los jóvenes, que también con los jóvenes no hay tanto problema, porque los jóvenes están muy, pero mucho muy despiertos, muy conscientes; son ciertos sectores, por cierto, muy ya reducidos de clase media, muy susceptibles de manipulación, ahora lo veíamos en la marcha de antier, de ayer, antier, el domingo.
A ver si está.
---
PREGUNTA
Presidente, si tiene una evaluación del trabajo de Ana Gabriela Guevara, ¿cuál es su evaluación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien, hizo lo que tenía que hacer. Desde luego, van a haber cuestionamientos, es natural.
Hay una parte en donde hablo del amor al pueblo, a ver si se puede, donde les recomiendo… Pero además esto tiene que ver con todas las religiones, tiene que ver con el amor al prójimo. Debería de recordarse cada vez que va uno a un templo, a una iglesia, el tener respeto a nuestros semejantes, el no sentirnos superiores.
---
PREGUNTA
¿Qué opina del nombramiento de la directora de CFE?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bueno, muy bueno. De acuerdo a los antecedentes lleva ya como 20 años trabajando en la Comisión Federal de Electricidad y es muy buena servidora pública.
---
PREGUNTA
(Inaudible) es mujer
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y, además.
PREGUNTA La primera mujer que ocupa…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. No, estamos en un momento estelar en la historia de México.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) una Nueva Escuela Mexicana en materia de deporte dado que México quedó en el lugar 65 del medallero olímpico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro que sí, y México tiene mucho potencial en todo.
INTERLOCUTORA ¿Qué faltó para subir en el medallero? Los atletas dieron todo de su parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí ayudaron mucho, pero venimos de un periodo decadente de 36 años, imagínense un país en donde un grupo, una pandilla de rufianes se dedica nada más a saquear y se abandona por completo al pueblo. Lo que decía Tolstoi: ‘Un Estado que no procura la justicia, no es más que una banda de malhechores’. Es que así estábamos.
Es una etapa decadente, o sea, fue un proceso de degradación progresivo. Nada más, resistimos y no se agravó más la situación porque nos salvaron nuestras culturas, pero cometieron barbaridad y media.
Baste nada más… Ojalá y esto se internalice, fue el periodo de más saqueo en la historia de México, ni siquiera se compara con el saqueo que hubo durante el dominio de tres siglos de la monarquía española, los últimos 36 años, nada más que no les dio tiempo de llevarse todo.
Siempre me acuerdo del símil de cuando estaban saqueando el petróleo antes de la expropiación, y era acabar con la famosa ‘franja de oro’, ‘faja de oro’. Hay un escritor que habla sobre eso, de que lo que dejaron fue porque estaban como en una bóveda de un banco robándose todo y echando a los costales, a las bolsas, todo el dinero y de repente sonó la campana, el timbre, la alarma y tuvieron que salir corriendo, y dejaron tirados paquetes de dinero. Pues eso fue.
¿Cómo salimos adelante?
Pues con lo que no pudieron llevarse. Entonces, imagínense salir de eso, pero además entrando, entrando la pandemia y, aún, salimos, ¿y por qué salimos?, por nuestro pueblo, ese pueblo bueno, sabio, que es el pueblo de México.
No les gusta a los conservadores que lo diga porque ellos eran los iluminados, los que definían qué era bueno y qué era malo, y el pueblo no existía. Pues es Zaid, es Sheridan, es la democracia sin adjetivos de Krauze. ¿Saben qué es la democracia sin adjetivos de Krauze? Es kratos sin demos, poder su pueblo.
Entonces, todo eso se derrumbó, se está levantando el país y se ha avanzado mucho, hay muchos récords, muchas medallas, en las olimpiadas del desempeño de los gobiernos y de los pueblos del mundo: tenemos medalla en desempleo, tenemos medalla en remesas, tenemos medalla en fortaleza del peso, tenemos medalla en aumento de salario, tenemos medalla en reservas del Banco de México, tenemos medalla en inversión extranjera, tenemos medalla en combate a la pobreza. Nos faltan más medallas, pero ya se van a conseguir.
---
PREGUNTA
¿Qué medallas pone al desempeño de la Conade, bronce, plata u oro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igual. ¿Cuántas se obtuvieron de plata?
Dos, ¿no?, tres.
INTERLOCUTORA La pregunta es esa, ¿qué metal le pone, bronce, plata u oro al desempeño de la Conade?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ahí está el resultado. En política también cuentan los resultados: tres de plata y dos de bronce. ¿Ya?
A ver, esto, miren. Miren lo que les recomendaba yo. ¿Cuánto tiempo antes de la elección?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ocho meses.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ocho, a ver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imaginados, la estrategia central en del gobierno en el terreno de la política social descansa en respetar, atender y escuchar a todas y a todos, pero otorgando preferencia a los pobres y humillados.
Siempre dijimos, ese fue mi lema de campaña por la jefatura de gobierno de la Ciudad de México en el año 2000, que, por el bien de todos, primero los pobres. Esta frase debiera ser la esencia de la actividad política, porque es sinónimo de humanismo y una forma distinta de entender la importancia del poder, cuyo ejercicio, como lo he dicho muchas veces, sólo es puro y virtuoso cuando se pone al servicio de los demás.
Pero atender a los más pobres es también, por si fuese poco, ir a la segura para contar con el apoyo de muchos cuando se busca transformar una realidad de opresión y alcanzar el ideal de vivir en una sociedad mejor, más justa, igualitaria y fraterna.
¿Quién defiende realmente a un gobierno democrático?
El pueblo básicamente el pueblo, ni modo que nos defiendan los de la cúpula de poder económico o político.
¿Saben que Ricardo Flores Magón dejó muchas enseñanzas? Y tenía una frase que me gusta mucho y la repito, la repito y la seguiré repitiendo, decía: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’.
Y otro oaxaqueño, el presidente más grande que ha tenido México, el mejor presidente en toda la historia, Benito Juárez, un indígena zapoteco, decía: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’.
¿Quién respalda la Cuarta Transformación?
El pueblo. Por eso, nunca, jamás vamos a traicionar al pueblo.
Quizá en otros tiempos se podía fingir, simular y pedir votos en campaña, abrazar a la gente y luego, al llegar al cargo, olvidarse del pueblo, a lo mejor en otros tiempos. Ahora ya no, eso lo tienen que internalizar los jóvenes. No han podido aceptarlo los de más edad en estos tiempos, ahora ya no.
El consejo a los jóvenes es: si quieren dedicarse al noble oficio de la política, no olviden que lo principal es tenerle amor al pueblo, querer al pueblo, cultivar un profundo amor al pueblo, nada se logra sin amar al pueblo.
El presidente Lázaro Cárdenas decía, fíjense, esto en 1937, estaba de presidente de la República, no de candidato, o después de que fue presidente, decía que le mortificaba conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causaba la demanda de auxilio o de justicia de la gente pobre. Entonces, ‘pienso más ―expresaba— en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo’.
Pues bien, sin ese sincero sentimiento nada bueno se puede hacer en la vida, y menos en la política, que, contrario a lo que se suele pensar, es uno de los oficios más nobles y de la más alta jerarquía espiritual.
Que se escuche bien y que se escuche lejos: la auténtica política es profundamente humana en su fundamento, en su esencia, y, sobre todo, cuando se práctica en bien de los demás, y, en especial, de los pobres.
Amigas, amigos entrañables:
Sigamos haciendo historia, continuemos impulsando el cambio de mentalidad, la revolución de las consciencias. Hagamos realidad y gloria el Humanismo Mexicano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya. Pero había una parte ahí donde les recomendaba a los del conservadurismo que empezaran por respetar al pueblo, que es: si van a hacer un análisis de lo que sucedió, por qué la gente no votó por ellos, porque tienen que empezar. En cualquier taller, seminario, el primer punto es cómo nos hemos portado con el pueblo. Porque si estamos en la idea, como algunos de derecha de que no existe el pueblo, de que eso es una entelequia, es algo abstracto, pues no se va a poder avanzar. Tienen que hacer un esfuerzo por respetar al pueblo.
Y si logran sensibilizarse, humanizarse más y llegar a tenerle amor al pueblo, van a tener al mismo tiempo mucho éxito, empezando porque se van a sentir muy bien con sus conciencias, porque eso es muy satisfactorio, eso no se compra con nada material. Sólo siendo buenos podemos ser felices.
No es ‘a ver, el yate y el Lamborghini, y el avión este’, sí, famosísimo; y ahora hasta cohetes al espacio y submarinos para ir a ver dónde quedaron los restos del Titanic; y, desde luego, lo de siempre, la vestimenta y las alhajas. Ya eso ya no, no, no está por ahí la cosas, y los jóvenes lo están entendiendo muy bien, mucho muy bien.
Bueno, pues ya vámonos a desayunar.
Hoy en la tarde vamos a… A las 5:00 va a ser la presentación del libro de Beatriz. Voy a estar, voy como oyente, voy a estar aquí en el Zócalo. Pero es importante ese libro, El feminismo silencioso. Están invitados.
---
INTERVENCIÓN
Presidente ¿va a volver a hablar con Petro y con Lula sobre el tema de Venezuela?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no, ahora no porque vamos a esperar a que resuelva el tribunal electoral, porque todavía está en proceso. Creo que el viernes de esta semana van a resolver sobre actas y sobre los resultados, entonces vamos a esperarnos.
---
PREGUNTA
De Ismael Zambada, ¿tuvo la oportunidad de ver el video que se dio a conocer sobre el asesinato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Ese es un video auténtico que pudiera…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperarse, hay que esperarse, No hay que interpretar. Hay cuando menos dos versiones, cuando menos: o sea, hay esta del video, bueno, hay, sobre el video, hay otra, la declaración del chofer, y luego está la de la carta del señor Zambada que es distinto.
Entonces, la fiscalía de México ya atrajo el asunto, el caso, y va a tener elementos para que sepamos los mexicanos qué fue realmente lo que sucedió. Desde luego, esto va a llevar algún tiempo, esperemos que no mucho, que la fiscalía conforme vaya avanzando, si no les perjudica en la investigación, informe para atajar, evitar, especulaciones, conjeturas, etcétera, etcétera. Entonces, esperemos a que se tengan más elementos.
---
PREGUNTA
¿La fiscalía podría dar un informe incluso previo a los Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí puede hacerlo porque es autónoma, pero ellos son los que van a decidirlo en su momento. Y esperar los resultados, que se tengan todos los elementos.
Yo espero que lo más pronto posible, si no es toda la investigación, un adelanto para que empiecen a conocerse los hechos tal como fueron y se pueda también contrarrestar hasta donde sea posible la politiquería. Porque ya ven cómo comenzó otra vez el ‘AMLO narcopresidente’, ya volvieron a inyectarle dinero.
Y yo estoy interesado, a ver, de dónde viene ese dinero, ’quién pompo’. ¿Es de Estados Unidos? ¿Es de alguna asociación de los bloques de derecha en el mundo? ¿Es de los que no nos quieren?, desde luego, potentados, porque cuesta mucho una campaña de esas.
Lo que sí se va a dar a conocer es lo que recibe del gobierno de Estados Unidos, Claudio X González.
---
PREGUNTA
¿Mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que mañana o pasado, porque ya ese es el colmo, ¿no?, que un gobierno amigo, vecino, esté financiando a un grupo opositor a un gobierno legal, legítimo. ¿Cómo se le llama a eso?
---
INTERVENCIÓN
Intervencionismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Intervencionismo, sí, y es hasta de mal gusto; desde luego, contraria a la ética y a la urbanidad política. ¿Cómo es que por un lado se mantienen buenas relaciones, hay cooperación y, al mismo tiempo, se les entrega dinero a opositores para calumniar? ¿por qué esa politiquería tan ramplona de tirar la piedra y esconder la mano? ¿Por qué ese doble discurso, esa doble moral? ¿Por qué esa hipocresía? ¿No les parece que eso debe desaparecer como política en el mundo?
Todo eso es parte de la decadencia que viven algunos países y la actuación de los grupos de derecha, que son muy corruptos y están muy molestos porque el gobierno era de ellos, tenían tomado, tenían secuestrado al Gobierno de México, se sentían los dueños del país; entonces, como ya las cosas han ido cambiando, no les gusta y les molesta, pero ya vamos avanzando, vamos avanzando, la verdad, muy bien, por el pueblo, por la gente, se están portando mucho, mucho, mucho muy bien, y hasta nuestros adversarios.
Eso de que llegaron a llenar el Zócalo los opositores y ahora el domingo, pues no sé, pero había muy poca gente, ya es una muestra de que muchos están en un proceso de reflexión, de análisis, porque ya no cayeron. Hasta Krauze convocó, y todos convocaron, y ya no tuvieron capacidad de convocatoria. Esto es bueno porque se dan cuenta, poco a poco se van dando cuenta de que están siendo manipulados y que pueden tener diferencias con nosotros, pero son muchas las exageraciones.
Había una entrevista que le hacen a una señora ahí, que le preguntan:
-‘Entonces ya México va a ser como no sé qué país?
-Sí, sí…
-¿Y sabe usted a qué vino aquí?
-Pues no exactamente, pero vengo a protestar.
-Pero ¿por qué?
-Porque se robaron la elección.
-¡Ah! ¿usted cree que hubo fraude?
-Sí, sí hubo fraude.
-Oiga, pero fueron 30 millones de votos, 36 millones que sacó.
-No, pero todo es falso. Vi costales —dice— de boletas.
-¿En dónde las vio?
-En las redes, y eran todas esas boletas a favor de Xóchitl.
Es para abrazarla, ¿no?, ternurita. Ellos no tienen la culpa, sino todos estos camajanes que se dedican a manipular. Pero, bueno, ya están cambiando las cosas y muy bien, porque también ellos se portan muy bien, mucho muy bien, no hay violencia, y el país va caminando, ahí vamos hacia adelante. Va a ser una transición sin sobresaltos.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿habría una nota diplomática o alguna reacción sobre este financiamiento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, va a haber ya, antes de que yo termine, porque ya es colmo, porque ya llevo como un año diciéndoselos aquí y se hacen como que no escuchan. Nada más quiero saber qué información se tiene sobre esto, y mandar una nota. Porque, además, no solo es por México, seguro esto lo están haciendo en otros países, financiando a opositores, y es una mala costumbre.
Con mucho respeto y con deseos de ayudar, eso se debe de desterrar del gobierno de Estados Unidos, eso los deja muy mal vistos. Luego se quejan, de por qué en los pueblos hay antipatías, pero es por eso.
Y no es el pueblo de Estados Unidos, no son los ciudadanos de Estados Unidos, es como todo, son las cúpulas que aplican estas políticas. Hay gente, incluso en el gobierno, muy decente, muy respetuosos, pero hay otros, ‘halcones’, autoritarios, prepotentes.
Una vez un dirigente, creo que de la Cámara de Diputados, llegó a decir que podían invadir México para detener a presuntos narcotraficantes porque eran terroristas, imagínense, un legislador con esa mentalidad. Es como si nosotros dijéramos lo mismo de cualquier otro país. ¿Y dónde está la independencia? ¿Y dónde está el respeto a la soberanía de los pueblos? Mientras no avancen en eso, en respetar, van a tener problemas.
Y lo otro es ya dejar de culpar a México y a otros países de sus problemas, como lo del consumo de la droga. ¿Ustedes conocen de algún plan del gobierno de Estados Unidos para enfrentar el problema del creciente consumo de la droga en los jóvenes? ¿Conocen algo? No hay nada.
Aquí hay 12 millones de jóvenes becados, aquí hay tres millones 600 mil jóvenes construyendo el futuro, que tienen trabajo, para que no sean enganchados, aquí se atienden las causas que ocasionan o que llevan a la violencia. ¿Qué se hace allá?
---
INTERVENCIÓN
Estados Unidos tiene los mismos programas que hay aquí para el manejo de los adictos y de los enfermos, no atiende las causas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, no, pues eso sí, pero no es un asunto que vaya a resolver el problema.
Es lo mismo esto de detener a narcotraficantes famosos: no deja eso de ser algo espectacular, político, pero no va al fondo, no va al fondo. Nosotros tenemos que cuidar mucho. Y ese tema hay que seguirlo tratando y así abierto, porque nosotros tenemos 500 jóvenes, ayer lo dije, que pierden la vida por drogas químicas, 500 al año, y en Estados Unidos lamentablemente son 100 mil, y somos vecinos.
¿Cómo es que no se ha trasladado esa pandemia a México?
Entre otras cosas, por nuestras culturas tan despreciadas, tan ninguneadas, por ser nacos, totonacos.
Entonces, tenemos que revalorar lo nuestro y no actuar como acomplejados. Nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, lo que somos se lo debemos a ese pasado glorioso, a ese México profundo, y eso hay que fortalecerlo.
La familia, en la izquierda se cometía el error de no atender la familia, se le dejaba la familia a la derecha, y la izquierda… Pero eso no por la tradición política mexicana, sino por lo que extrapolamos, lo que nos trajimos de ideas universales, que ese es otro asunto.
Bueno, teníamos que atender lo colectivo, lo social, no la familia, cuando es la institución más importante en México nuestra familia. Gracias a esa tradición de familia fraterna, que es la principal institución de seguridad social, es que hemos enfrentado los problemas.
¿Qué, no hay solidaridad en la familia? ¿Qué, no, si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros miembros de la familia? Eso, con todo respeto, no lo tienen en Estados Unidos, y no lo tienen en otros países. Y eso lo tenemos que cuidar mucho, porque de eso depende el que tengamos una sociedad mejor, de eso depende que no tengamos la tendencia a las drogas.
Y cuando hablo de que trasladamos ideas universales para nuestro quehacer político, también se nos pasó la mano, porque sí tenemos desde luego que ser universales y considerar las grandes aportaciones de dirigentes, de políticos del mundo, pero lo nuestro es excepcional.
¿En qué países —y lo voy a seguir diciendo, con todo respeto— tienen a los Hidalgos, tienen a los Morelos, tienen a los Juárez, tienen a los Villas, tienen a los Zapatas, tienen a los Maderos, tienen a los Flores Magón, tienen a los Lázaros Cárdenas que tenemos nosotros?
Cuatro transformaciones, una revolución social, la más avanzada en su tiempo; una Constitución que protege los derechos sociales como ninguna, ahora ya deformada por neoliberalismo, pero la estamos otra vez regresando a su origen.
Entonces, ¿en qué inspirarnos?, en historia. Lo que decía José Martí: ‘Vamos a injertarnos, que vengan todas las ideas universales, pero que el tronco siempre sea el nuestro’.
Y esto lo tenemos que tratar, porque fue tanto el clasismo, la opresión, el racismo, que nos hicieron ver y sentir como menos; nos sobajaron y lo peor es que se llegó a internalizar esa idea del mexicano flojo, del mexicano incapaz, del mexicano inculto, no civilizado, indolente. No, no, no, con todo respeto a todos los pueblos, pero este pueblo está bendito.
Y ahora sí vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
La nota diplomática.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, voy a esperar. En buenos términos, en términos diplomáticos, pero sí puntualizando de que eso no es correcto. ¿Qué, no saben la labor de Claudio X. González?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y además es una violación flagrante a la Constitución, a nuestra soberanía. No pueden gobiernos extranjeros estar financiando opositores y los opositores no deben estar recibiendo dinero de extranjeros.
---
PREGUNTA
¿Para cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos primero a ver el reporte que le pedimos a Hacienda sobre cuánto dinero han recibido. Y ojalá y nos pudieran informar en qué han usado ese dinero, porque la mayoría de los amparos en contra de las obras públicas que hemos realizado son de esta organización, esta organización es la que impulsa al bloque conservador, se mete en cuestiones política electorales, y esta organización es la que está participando en la guerra social en contra de nuestro movimiento y en contra del presidente de México, o sea, sostenemos que ellos están financiando todo lo que cuesta la campaña de internet con la leyenda ‘AMLO Narco..’ No, ‘Presidente narco’ o algo así, ‘narcopresidente’
Y también, si no tienen nada que ver con el New York Times; si no tienen nada que ver con el premio nobel del periodismo, Tim Golden; si la DEA les da información, si la señora Anabel no es agente o informante de la DEA, y otros. Sería muy bueno transparentar todo, hacer la vida pública cada vez más pública.
---
PREGUNTA
(inaudible) financiamiento estadounidense.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, o sea, de que intervienen, intervienen. Hay que ver cómo lo justifican, o sea, cómo justifican que Estados Unidos le dé dinero a esta asociación y luego cómo justifica esta asociación el uso de ese dinero. Porque podrían decir: ‘Es que el pueblo de México padece de una dictadura y hay persecución a los medios de información, no hay libertades, Sara no puede ejercer su trabajo de buena reportera, Reyna no puede hablar’.
Bueno, adiós, adiós.
