Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 15 de agosto de 2024
Presidencia de la República
15 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto estar con ustedes, como todos los días, de lunes a viernes, en esta conferencia. Nos falta un mes y medio de gobierno, y también vamos a estar hasta el último día con ustedes, que va a ser creo que un lunes, terminamos, que es el último día del mes de septiembre.
Les informo que el homenaje a los migrantes va a ser el lunes próximo. Hacemos la invitación a todas nuestras paisanas, paisanos, que si pueden estén pendientes porque la mañanera va a estar dedicada a ellos en un homenaje a los que consideramos héroes, heroínas, por la hazaña que han llevado a cabo.
Son la representación de nuestro país, de la grandeza de México; de cómo, en circunstancias difíciles, decidieron salir del país a buscarse la vida arriesgándolo todo, y cómo con sus convicciones, su vocación de trabajo, su deseo de salir adelante y de hacerlo de manera honrada han logrado contribuir mucho a la nación que les dio la oportunidad, Estados Unidos.
Porque según nuestros cálculos, aportan los mexicanos que viven, trabajan en Estados Unidos, alrededor de 350 mil millones de dólares. Es el equivalente al PIB, a toda la producción anual de un país, y ellos envían, aquí está el dato, 324.8 mil millones de dólares aportan a la economía de Estados Unidos, y envían a sus familiares en México 63 mil, punto tres millones de dólares. Pero este año, según nuestros cálculos, se va a llegar a 65 mil millones de dólares.
Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, las remesas, lo que envían los migrantes a sus familiares, y es un recurso que se distribuye abajo y que llega a las comunidades más apartadas, que reactiva mucho la economía de abajo hacia arriba, la economía popular. Entonces, vamos a homenajearlos como se merece.
En los tiempos de más sufrimiento por la pandemia ellos ayudaron mucho. Por estas remesas y por la estrategia que seguimos de ayudar de abajo hacia arriba, entregar créditos a pequeños talleres, pequeños comercios, de abajo hacia arriba, los empresarios muy pequeños mantuvieron a sus trabajadores, que no los liquidaron, que no los despidieron, y les dimos sus créditos a los más pequeños; todo eso nos ayudó a que no se produjera una crisis de consumo y que la gente no se quedara sin ingresos. Fue toda una estrategia. Entonces, el apoyo de los Programas de Bienestar, los créditos a los pequeños talleres, empresas, comercios, y las remesas nos ayudaron a levantar la economía del país.
Entonces, el lunes va a ser el festival, que no se lo pierdan, es una sorpresa para todos nuestros paisanos.
También, hoy vamos a abanderar a la delegación mexicana que va a los Juegos Paralímpicos de París, hoy a las 11:00 de la mañana.
Y vamos a esperar a que terminen de regresar todos los atletas que nos representaron en la Olimpiada de París. Creo a mediados del mes próximo, si no es que la primera semana del mes próximo, vamos a hacer la ceremonia de las entregas, de los apoyos; o la otra opción es esperar a que regresen a los que vamos a abanderar el día de hoy y hacemos la ceremonia conjunta.
Ya tenemos los recursos que van a entregarse a quienes participaron en los Juegos Olímpicos, del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. En este caso se va a utilizar un dinero que devolvió el gobierno de Estados Unidos por una confiscación a un exfuncionario del gobierno de Coahuila. Ya entregaron una cantidad. A ver si nos dicen cuánto es lo que van a devolver de lo de Coahuila. No todo se va a usar para apoyar a los deportistas. Es una muy buena cantidad, porque se entrega apoyo, no sólo a los que obtienen medalla y a los que participan en competencias, sino a sus entrenadores y a todo el equipo, a toda la delegación. Pero sí es una muy buena cantidad. Por primera vez creo que cortamos una flor de ese jardín.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Son 32 millones de dólares; 600, bueno, 579 mil... 579 millones, perdón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quinientos setenta….
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y nueve millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta y nueve millones de pesos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son 32 millones de dólares que entregaron a la fiscalía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta ahora.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no es todo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es lo que ya depositaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Parece que es más, pero habría que verlo con la fiscalía. Pero ya lo que se tiene son más de 500 millones de pesos que se va a utilizar con ese propósito.
Hoy tengo muchas ganas de contestar preguntas. No hay, no hay nada que se va a exponer. Vámonos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital 21, Corazón de la Capital.
Preguntarle sobre el tema que ya están mencionando mis compañeros, sobre el tema de Corral, y es que ayer el personal de la Fiscalía Anticorrupción de Chihuahua intentó detener en un restaurante en la colonia Roma al exgobernador de Chihuahua, Javier Corral. Lo que llama la atención de este caso son varios puntos:
El primero es que la notificación que hace el personal de la fiscalía a la fiscalía de la Ciudad de México, pues lo hacen en el mismo día, eso lo dijo el encargado de despacho Ulises Lara, que en ese mismo día dieron la notificación, esto lo tienen que revisar las autoridades de la Ciudad de México para que exista una colaboración.
El otro punto es que también, cuando se da este intento de detener al exgobernador, se hace en la hora estelar del noticiario de Ciro Gómez Leyva, a la hora; incluso él tiene imágenes exclusivas de esa detención. Y también Ciro Gómez Leyva en sus redes sociales publica una foto, o sea que eso llama mucho la atención.
¿Qué opinión le merece, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo que ya se dio a conocer, no sabía yo que se había transmitido en vivo.
---
INTERLOCUTOR
Tenía imágenes de adentro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes no era así, ¿verdad? No se enteraban los medios. Yo recuerdo que cuando detuvieron al dirigente Flavio Sosa, lo acabo de recordar hace poco, Flavio, dirigente del movimiento social de Oaxaca, y estaba García Luna en la Policía Federal o algo así, o en Seguridad Pública, y lo detienen y hacen todo un despliegue de medios y va Televisa ahí, en vivo, como si hubiesen tomado preso a un delincuente muy peligroso, y van narrando en vivo. Era un poco la costumbre.
Pero no sabía yo que ahora, al mismo tiempo, estaban transmitiendo, que tenían información, pues. Lo que se informó en la mañana es que, sin informarles, sin decirle nada a la procuraduría de la Ciudad de México, policías judiciales de Chihuahua quisieron detenerlo, a Corral.
Esto tiene que ver con diferencias políticas que vienen de tiempo atrás. La actual gobernadora se alió al exgobernador Duarte; aunque son de partidos distintos, pues es parte de la promiscuidad política, ¿no?, de los últimos tiempos, de cómo se empezaron a unir el PRI y el PAN. Por cierto, en buena medida esto surge en Chihuahua, porque Salinas apoya a un gobernador del PAN.
---
INTERVENCIÓN
Francisco Barrios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Francisco Barrios, sí, Francisco Barrios, amiguísimo de Salinas. Y no es que no haya ganado Francisco Barrios, ¿eh?, es que cuando se trataba de un candidato del PAN, como tenían los acuerdos, las concertacesiones, no le aplicaban todo el acelerador del fraude y les permitían ganar. Fue lo que sucedió en Baja California con el primer gobernador del PAN.
---
INTERVENCIÓN
Ernesto Guillermo Ruffo Appel
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ernesto Guillermo Ruffo Appel, sí, el primer gobernador.
Ese mismo día de esa elección, el domingo, hubo elección en Michoacán para gobernador, nada más que Salinas no nos quería y no nos veía como adversarios a vencer, sino como enemigos a destruir, y en el caso de Michoacán lo que hubo fue una gran represión y un gran fraude, a diferencia de lo que sucedió en Baja California.
Entonces, eso viene de tiempo atrás, esa alianza o contubernio. Y resulta que la actual gobernadora de Chihuahua y el exgobernador Duarte están aliados en contra de Corral, porque Corral fue el que promovió las acusaciones en contra de Duarte, que tuvo que irse a Estados Unidos; allá fue detenido, extraditado, se trajo a Chihuahua y aquí se le liberó, creo, ya. Sí está libre ¿no?
Entonces, en una especie de venganza… Porque yo no les voy a hablar de la cuestión legal, eso pídanle, como dicen algunos medios, opinión a los expertos; yo les voy a hablar de la realidad política, porque lo otro es lo que llaman ‘la ley es la ley’ cuando les conviene, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Pero ¿sí es correcto que el mismo fiscal capitalino haya rescatado a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, si no había un procedimiento, si no pueden venir policías judiciales de ningún estado a detener a alguien aquí, sin llevar a cabo un procedimiento de colaboración con la fiscalía o procuraduría, en este caso, de la Ciudad de México. Entonces, eso es lo que sucedió.
También, bueno, como son asuntos de pleitos políticos y de venganzas, ya ven cómo son estas cosas, al estar a punto de tomar posesión como senador Corral, ya para enjuiciarlo tendrían que desaforarlo; entonces, como faltan unos días para que lo designen, nombren, elijan, senador, pues se apresuraron, porque una vez que esté en la cárcel pues ya no puede ser senador. Guardadas las proporciones, era lo que me querían hacer a mi cuando me desaforaron para que yo no pudiese aparecer en la boleta electoral, desde antes, ¿no?
Ya este es, vamos a decir, senador electo, o está a punto de ser senador electo, una vez que el tribunal decida cuántos plurinominales corresponden a cada partido. Porque sí está de candidato plurinominal, ¿no? ¿Al senado o a las diputaciones?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Al Senado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al Senado, eso es. Entonces, eso es todo lo que puedo contestarte.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, bueno, en otro tema —muchas gracias por la respuesta—. Preguntarle, hoy se cumplen tres semanas de la detención de Ismael ‘el Mayo’ Zambada en Estados Unidos, preguntarle si ya el gobierno de Estados Unidos ya informó algo, si hay más información al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Está investigando la Fiscalía General de la República y nosotros lo que queremos es que presenten un informe de cómo va la investigación, y ellos tienen comunicación con el gobierno de Estados Unidos, con el Departamento de Justicia de Estados Unidos. Y ya se atrajo el caso, ya lo tiene la fiscalía general, ya no está en manos de la fiscalía o procuraduría de Sinaloa.
También me informaron de que Estados Unidos ya solicitó que no se continúe con el juicio de extradición, porque tenían una solicitud de extradición del señor Zambada y de Joaquín Guzmán López. Entonces, están solicitando que se cancele la solicitud que hicieron anteriormente de extradición, esto significa que ellos están procesando este asunto. Vamos a esperar a ver qué dice la fiscalía, y sobre los delitos cometidos en México.
Ellos argumentan que, como ya los detuvieron allá en Estados Unidos, ya no hace falta la extradición, como es lógico, pero hay que ver qué resuelve la Fiscalía General de la República en el país sobre lo que está investigando, que ya dio a conocer en un boletín todos los posibles delitos que se cometieron en este caso. Entonces, todavía vamos a esperar. Y ojalá la fiscalía informe lo más pronto posible.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, hoy le van a dar a la presidenta electa Claudia Sheinbaum su constancia de mayoría, y pues va a celebrar después del acto. Preguntarle si usted va a asistir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no voy a asistir, pero estoy muy contento, estoy feliz, feliz, feliz. Me da mucho gusto. Y, repito, no es sólo el hecho de que haya triunfado una mujer de nuestro movimiento, fundadora del movimiento de transformación. Es que creo que esto va más allá de intereses de grupos, de partidos.
Claudia Sheinbaum es una mujer preparada, sensible, honrada, es lo mejor que le pudo pasar a nuestro querido México, esto es muy bueno para todos, Claudia no sólo va a ser jefa de Estado, va a ser jefa de nación, pronto se va a constatar que va a ser la mejor presidenta del mundo. Conozco bien, si no personalmente, he sabido del comportamiento de presidentes, primeros ministros, jefes de Estado en otros países, en otros continentes, y Claudia es una giganta y eso me tiene muy contento.
Les decía yo, me faltan 45 días, pero ya me podría ir, y tranquilo, no sólo con mi consciencia tranquila y con el deber cumplido, sino porque quien me va a sustituir, a quien voy a entregar la banda presidencial es una mujer excepcional.
Vamos a inaugurar una etapa nueva, vienen muy buenos tiempos para México y para su pueblo, muy buenos tiempos, si ya logramos sentar las bases de la transformación, si ya hay alegría en nuestro pueblo, si la gente está contenta, la mayoría del pueblo. A la mayoría de los mexicanos les ha ido muy bien, hasta los que nos ven con malos ojos han progresado; se puede hasta probar que, a los empresarios, todos estos que aparecen la lista financiando a este agrupamiento del bloque conservador, todos esos han sido beneficiados con nuestra política económica, les ha ido muy bien, lo que pasa es que… Además, son libres. Y son muy conservadores y no porque les vaya bien en sus negocios lícitos van a cambiar políticamente, ideológicamente. Imagínense si en un sexenio se les va a convencer de que no deben de actuar de manera clasista o racista o en forma discriminatoria, no, eso no está tan fácil. Pero no están quebrados económicamente, no los han secuestrado, como antes.
Hubo un tiempo que, a varios de ellos, a los más destacados hombres de negocios, los secuestraban. El señor Senderos, muy famoso y buena persona, lo tuvieron metido en una cisterna días durante el gobierno creo que de Salinas.
¿Cómo se llama? Bueno, a una persona extraordinaria, Alfredo Harp; al mismo Diego Fernández de Cevallos; al dueño de la radiodifusora, a Joaquín Vargas, también, un hombre bueno. Pues eso, la mayoría de ellos no están a favor de la transformación, pero no vivieron durante estos tiempos aquel infierno.
Entonces, la gente está contenta. Ah, estamos hablando de arriba, ahora imagínense a los campesinos, los obreros, los comerciantes; pregúntenle aquí a los que están alrededor del Palacio, antes vendían de lunes a viernes, ahora el sábado y el domingo, lleno, el Zócalo lleno de gente. Igual, les hablaba yo de los pueblos, la gente tiene para sus necesidades básicas, están contentos. Bueno, pero va a ser mejor el porvenir, por eso estoy muy satisfecho.
Y felicito a la presidenta electa. Y tiene, tenemos todos motivos para estar contentos y celebrar.
Adelante. Tú quieres hablar, ¿no?
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Gustavo García, de Comunicante Mx. Somos una agencia con operaciones en Baja California y Ciudad de México.
Presidente, hay un tema que, creo que es muy importante también abordarlo aquí, y se trata de un programa de televisión que hoy en día es el más visto en México, pero que desafortunadamente por el tipo de contenidos, comentarios que se han expresados en este programa de televisión, ya incluso instituciones de gobierno…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya qué?
---
INTERLOCUTOR
Instituciones de gobierno aquí, en la Ciudad de México, la Secretaría de Mujeres se ha expresado abiertamente sobre comentarios de misoginia, burlas, sobre la salud mental de algunas participantes que están en este programa de televisión, que se transmite actualmente por Televisa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo se llama?
---
INTERLOCUTOR
La casa de los famosos, presidente. No sé si le han comentado, pero en este programa ya han existido situaciones que la misma, el mismo público ha expresado, de por qué no interviene la Secretaría de Gobernación aplicando la Ley General de Radio y Televisión. En su artículo 10 se establece que hay que proteger y se tiene que evitar cualquier tipo de violencia en este tipo de contenidos que van hacia las familias.
Uno de los participantes incluso ha hecho comentarios amenazantes, de que lo van a sacar de esa casa esposado. En esta semana se habló incluso, en tono de burla, justificando el humor negro, de aventarle aceite y agua caliente a una de las mujeres participantes. Vaya, han hecho comentarios bastante misóginos, bastante violentos contra varias participantes.
Y llama la atención que también dentro de la Secretaría de Gobernación se ha emitido un video pidiéndole a los medios de comunicación que respeten sus contenidos y que promuevan los valores. Reitero, la Secretaría de Mujeres ya emitió un comunicado, incluso le pidió a la producción que tomara cartas en el asunto, pero tal parece que esto es su negocio, y pasado, o por lo menos justificado, que es entretenimiento, pues no se ha hecho nada.
¿Desde la Secretaría de Gobernación, desde el gobierno federal, presidente, a usted le han comentado algo o va a haber alguna postura de la Secretaría de Gobernación respecto a estos contenidos, que hoy en día se están transmitiendo en televisión abierta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la verdad, es que yo no he escuchado del programa, nunca lo he visto, no sabía de qué se trataba, no sé de qué se trata. Lo que puedo comentar es que deben garantizarse las libertades. Y si hay excesos, yo creo que les afecta a los productores del programa y a la televisora, porque ya estamos en un momento, en tiempos en que la gente está muy consciente de lo que vale la pena ver o escuchar, y de lo que no vale la pena ver, escuchar. O sea, yo creo que, más que una censura de una oficina o de un gobierno, son los ciudadanos. A lo mejor ni rating tienen.
Yo he escuchado, por ejemplo, Televisa, que hay una especie de telenovela, tampoco la he visto, que se llama La rosa de Guadalupe, La rosa de Guadalupe, esa es la que tiene más rating, pero no sé cómo esté con relación… ¿Cómo se llama este?
---
INTERLOCUTOR
La casa de los famosos, es el programa más exitoso en este momento en la televisión mexicana, sí tiene rating.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero yo en las encuestas veo bien colocado a…
---
INTERLOCUTOR
La rosa de Guadalupe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Quién sabe, pues.
Es lo que puedo decir. Lo demás, somos libres. O sea, miren lo que hacen con el presidente de México Claudio X. González y todas esas finísimas personas, imagínense lo que es difundir por todo el mundo el mensaje ‘narcopresidente’ y no pasa nada, en millones de repeticiones, cuesta millones de pesos. Y hay seguramente agencias de publicidad del extranjero promoviendo todo esto, y hasta grupos políticos contrarios a nosotros, y no pasa nada.
Si acaso, lo que tienen que hacer ahí los dueños es autolimitarse por cuestiones de decencia, de ética, o sea, Emilio Azcárraga y los dueños de Televisa, porque ni modo que estén permitiendo vulgaridades o expresiones tóxicas o insultos, pero depende de ellos, que no haya censura.
Antes, cuando sólo había los periódicos, en el siglo XIX, Lerdo acuñó una muy buena frase según la cual la prensa se regula con la prensa, en vez de reprimir. Y vaya que lo cuestionaban mucho. Fue de los presidentes más cuestionados y fue respetuoso de la libertad.
Y tenerle confianza a la gente. El pueblo de México está muy consciente, ya no hay ciudadanos imaginarios. Ese es el error que han cometido, el ninguneo al pueblo, el pensar que el pueblo no tiene capacidad para saber qué conviene y qué no conviene. El pueblo de México es un pueblo muy inteligente, sabio. Y sin duda, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, cualquier familia que empieza a ver que hay un programa de puras vulgaridades, no le importa, no le interesa. Además, cuando hablan de éxito hay que ver cuánto, porque somos 130 millones de habitantes. ¿Cuántos creen ustedes que ven ese programa? Cuando mucho, 10.
---
INTERLOCUTOR
En televisión tienen 3.5 millones. Desafortunadamente, lo que ocurre en televisión se traslada a redes sociales, este hashtag de La casa de los famosos reúne más de 260 billones de menciones, Influye, lo que se ve en televisión y el programa líder influye en la conversación entre jóvenes, familias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser. A mí no me ha tocado saber de que sea muy famoso, digo, con todo respeto. No sé, pero yo ando en otras cosas también.
---
INTERLOCUTOR
¿El algoritmo no le manda esa información?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
Y hay que tener cuidado también, ayer hablaban de eso, de los famosos algoritmos. ¿Ustedes creen que el ‘AMLO narcotraficante’ es así de millones? No, es la máquina.
Y sí existe lo del algoritmo, pero lo que nos les conviene lo bajan de intensidad, eso lo hacen, y lo que les conviene le suben. Todo eso hay que analizando y hay que estarlo informando, porque antes los medios tenían muchísima credibilidad y lo que decía un conductor de noticias era una sentencia, no se discutía: ‘Ya lo escuché por la radio’, ‘ya lo dijo Fulano de tal’, ‘ya salió en el periódico’, ‘lo dieron a conocer en la televisión, en el programa tal’. Pero ahora ya no.
De todas maneras, hay que seguir trabajando de cómo leer los periódicos, de cómo ser precavidos, de no tragarse todos los platos de mentiras que difunden, o sea, estar protegidos frente a la manipulación, y no sólo ahora de medios convencionales, también todo lo que tiene que ver con las redes, porque ya las tomaron, no por entero, no por completo, pero ya se siente que las están acaparando, que ya hay monopolio. Entonces, hay que estar informándole a la gente porque, si no, se dejan engañar, ¿no? Pero tenerle confianza a la gente.
Y que no nos metan a nosotros, que Gobernación no vaya a mandar un memorándum, una nota, ni siquiera de advertencia, nada, nada, nada, no tocarlos, cero censura, nada de censura, no somos iguales, y sólo denunciarlo.
Y si se están pasando, pues ya lo escuchó, a lo mejor no lo sabía, Emilio Azcárraga. ¿Por qué? Porque tiene hijas, tiene hijos, tiene nietos —no sé si tenga nietos Emilio—, tiene familiares y además es una gente con principios. Y a veces no se meten en todo y son los productores; y luego para ganar rating, como el Alarma!, que es lo más sensacionalista, se busca siempre eso. Ojalá sirva lo que estás haciendo.
---
INTERLOCUTOR
De acuerdo, presidente. Muchas gracias por responder.
Presidente, en otro tema, hace poco más de un mes la agencia FrijoMx realizó una investigación referente a una decisión que se estaba tomando en el AIFA con animales, en estricta teoría, salvajes, entre ellos perros y gatos. Se contabilizaron 300 animales sacrificados, ordenado su sacrificio, porque se consideraban animales silvestres que ya estaban rondando la pista del AIFA. A través de esta investigación, y con información de Transparencia, se confirmó por autoridades del AIFA que, efectivamente, 300 animales, entre perros y gatos, habían sido sacrificados.
Sabemos que usted aquí en este foro se ha expresado como un presidente animalista, a favor de los animales, incluso ha expresado su molestia cuando se han hecho públicos casos de violencia contra los animales.
Referente a este tema, presidente, ¿le informaron a usted ¿quién tomó la decisión de que se sacrificaran estos animales?, ¿por qué en ese contrato no está la opción de que se puedan dar en adopción o que pueda haber albergue para estos animales?, que, sabemos, probablemente se les escapó a algún vecino ahí de la zona o son animales que estén en la calle. ¿Usted se enteró de eso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenía información, no tengo información sobre eso. Y, en efecto, nosotros somos pues protectores de animales y no estamos por el maltrato a los animales. Acaba de aprobarse en comisiones ya la ley de protección a animales, la que enviamos. Pero no sabía de esto.
---
INTERLOCUTOR
¿Pediría que se revise, presidente, ese contrato, esa decisión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo voy a ver. ¿Tienes tú información sobre esto?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, pero le digo que me la pasen, porque es de Transparencia, ¿no? INTERLOCUTOR: Sí. De hecho, Transparencia confirmó esa información. De hecho, se invirtieron 80 millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿no sabes qué dependencia del gobierno?
---
INTERLOCUTOR
Directamente la dirección del AIFA. Le paso la información a Jesús. Es una investigación de nuestro colega de FrijoMx, con gusto se la comparto. Ahí viene incluso el contrato, está publicado el contrato. Sí, cuente con ello.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la vemos.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, presidente, soy de Baja California, en este recorrido que estamos haciendo en los municipios que están a punto de cambiar gobierno, usted aquí expresamente ha comentado su sentir de los anteriores presidentes municipales de Tijuana, de Rosarito. Viene ahorita Rocío Adame a Rosarito, viene Ismael Burgueño a Tijuana, dos de los municipios importantes en la frontera.
Preguntarle, presidente: ¿cuál es la expectativa que usted tendría o los deseos que usted tendría para este nuevo gobierno que está por llegar a estos municipios de Tijuana, en donde la 4T va a seguir propiamente en Baja California?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues no tengo conocimiento, ¿no?, de lo que va a suceder. ¿Cuándo son las elecciones?
---
INTERLOCUTOR
El cambio es en septiembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En septiembre? Ah, las nuevas, sí, las que… No, pues desearles lo mejor.
Primero, mandarle un saludo cariñosísimo afectuoso, mi agradecimiento al pueblo de Baja California, porque se han portado muy bien, muy bien, han demostrado ser auténticos demócratas, gente muy informada, muy consciente; además, muy libertaria, muy luchona. Es un estado con un pueblo excepcional, como todos los mexicanos, pero se nota mucho en la frontera, es como el caso de Juárez.
Tiene que ver también con la migración, con las cosas muy buenas, la migración tiene cosas excepcionales. Bueno, esa gran nación, Estados Unidos, es el fruto del esfuerzo y del trabajo de migrantes de todo el mundo. Eso sucede también en otras partes.
El migrante es un ser especial, por eso merece muchísimo respeto en todos lados. En Europa, los que tuvieron necesidad de salir de España por la pobreza, por la guerra, posteriormente han avanzado muchísimo, han progresado, son gente ejemplar, y así todos los migrantes.
En lo interno, por ejemplo, hasta hace poco en Tijuana gobernaba una migrante de Oaxaca; volvió a ganar la presidenta municipal de Acapulco, también, claro que no está muy distante, pero de Oaxaca. Y Juárez, nada más es cosa de conocer la historia de Juan Gabriel, era michoacano y se crió en Juárez, y le tenía un gran amor a Juárez, y estamos hablando de uno de los mejores compositores, cantautores de México, su vida tuvo que ver con la migración. Tijuana, lo mismo.
Hablábamos, por ejemplo, del primer gobernador no del PRI, de Baja California, independientemente de las circunstancias, y además ganó, sin duda que ganó, lo que pasa que en otros lados también ganaban, pero no les respetaban los triunfos. Pero eso es Baja California.
Otra cuestión que se tiene mucho en el norte y se desconoce en el resto del país es que los que viven en las ciudades fronterizas son muy nacionalistas, a veces más que los que vivimos en el centro o en el sureste; se piensa lo contrario. No, no, es un orgullo ser mexicano en la frontera, una cosa extraordinaria. Entonces, mi reconocimiento a toda la gente.
Y en lo político, a nosotros siempre nos han apoyado, siempre, siempre, siempre. No conozco bien los resultados —a ver si los conseguimos, aunque ya no les guste mucho a nuestros adversarios que estemos hablando de esto—, pero ¿cuántos votaron en Baja California?, van a ver, yo creo que es de los estados en donde nuestra presidenta obtuvo más votos. Puede ser que tenga la lista de los estados de mayor a menor votación por la presidenta electa, por favor, de la presidenta electa.
Miren Baja California.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El más alto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Es el más alto? No, pero digo, de los más altos, 66.7, ahí sólo le gana Chiapas, Guerrero.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tabasco, Quintana Roo, Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero también Hidalgo, tiene 67.4; Oaxaca, 76.4; Quintana Roo, 73.2; Tabasco, sí, estuvo muy reñido ahí; Tlaxcala, 69.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y Zacatecas. Ah, no, perdón, Zacatecas no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahí está Baja California. Le ganó Baja California a Sonora, a Sinaloa, a Baja Sur, de ahí del noreste.
Falta Nayarit, no lo veo. Ah, sí está también.
Sí, eso es Baja California. Entonces, mi felicitación. Y los que fueron electos, que trabajen por el pueblo, que se acuerden de no mentir, no robar, no traicionar.
Y la gobernadora, muy buena gobernadora, Marina del Pilar. Y yo tengo muy buenos amigos.
Y fíjense que, por razones también políticas, criterio y de carácter y de convicciones, porque qué bueno, ¿no?, que cada quien tiene su manera de pensar, pero yo no voy a olvidar que cuando comenzamos, nos ayudó mucho el ingeniero Bonilla, que le mando un saludo, y muchos otros. Esto lo hemos construido o se fue construyendo con la participación de millones de mujeres, de hombres; no sólo es labor de un dirigente, de un grupo de dirigentes, sino de muchísimas personas.
No voy a olvidar nunca a los que repartían el periódico en los pueblos. Llegamos a tirar 10 millones de ejemplares. Y eso lo puede hacer cualquier partido, cualquier empresa o cualquier persona con dinero; claro, me refiero a lo que cuesta y al tiraje, la creatividad es otra cosa, porque el periódico nuestro estaba bien hecho, textos cortos, muy bien escritos, imágenes, los mejores caricaturistas de México, que nos ayudaron muchísimo: Y ni se sabía del Regeneración, porque no queríamos que se supiera, pero llegaba y la gente voluntaria, mujeres, hombres, tenían como tarea entregar el periódico casa por casa, y ya cuando se acercaba el tiempo ya le empezaban a decir: ‘¿Cuándo llega?’, ya lo estaban esperando.
Y llegó a haber un tiempo, hubo un tiempo en que era el medio de comunicación más visto en el país, hablando de los ratings. Y el éxito, además de los contenidos, era la capacidad de distribución, la organización que se alcanzó para distribuir casa por casa el periódico e ir informando, orientando, concientizando a millones de mexicanos.
Entonces, imagínense toda esa gente de manera voluntaria, que no teníamos dinero. Por eso, a los nuevos dirigentes, que no olviden que este movimiento se creó con la participación voluntaria y consciente de millones de mujeres y de hombres. Ya cuando se tiene que pagar para todo, ya no hay mística, ya no hay ideales, ya no hay principios, ya eso va a funcionar mientras haya dinero, por interés, no por convicciones. Por eso, nunca perder la mística, los principios, los ideales, el amor al pueblo, luchar por una causa siempre, luchar siempre por la justicia. Y eso, además, ennoblece, eso da fortaleza moral.
Entonces, muchas gracias a Baja California y a la gobernadora Marina del Pilar. Aproveché para mandarle un saludo a Jaime Bonilla y a muchos, muchos amigos, amigas en Baja California.
---
PREGUNTA
Señor presidente, pero como egresados y titulados, porque usted y su servidor, de la Facultad de Ciencias Políticas de nuestra máxima casa de estudios de la UNAM, le preguntaría: de acuerdo con el desmantelado Centro de Estudios de Movimientos Alzados o Movimientos Revolucionarios, de no ganar usted la elección en el 2018 o ganarla Antonio Meade Kuribreña o Ricardo Anaya, ¿México estaría inmerso en un levantamiento social? Como tema número uno.
Tema dos, señor presidente, tal vez la Cuarta Transformación gobernaría México desde 2006 si usted, con todo respeto, no desistía de participar en el primer debate de candidatos a la Presidencia como candidato de la coalición Por el Bien de Todos, en aquel mes de mayo del 2006. Esto es el primer planteamiento, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues son muy buenas las preguntas. Yo pienso que fue muy oportuna la decisión del pueblo de México de llevar a cabo un cambio verdadero. Le agrego ‘verdadero’, porque la palabra ‘cambio’ ya sabemos cómo la usaron y la desgastaron. Y cuando la usaron mucho llegaron al gobierno y no hubo ningún cambio; al contrario, se profundizó en la misma política antipopular, entreguista y continuó la corrupción.
Entonces, lo nuestro significó un cambio verdadero, un cambio real, una transformación, lo he dicho muchas veces, pacífica, pero profunda, igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución. Una transformación radical, y la palabra radical, siempre lo he dicho, viene de ‘raíz’, porque se está arrancando la corrupción de raíz y se están llevando a cabo cambios que nunca se habían visto de manera pacífica, ordenada.
Sin duda, de las transformaciones que ha habido, la que más cambios produjo en lo social fue la Revolución mexicana, más que la revolución de Independencia y más que la revolución de Reforma. Porque la revolución de Independencia, por ejemplo, se da en todo América, en toda América; si ustedes revisan, casi al mismo tiempo obtienen la independencia de España todos los países de América Latina, unos años antes, unos años después, pero es a principios del siglo XIX, por la decadencia de la monarquía española.
Claro, aquí hay una peculiaridad, por eso somos especiales los mexicanos, porque aquí Hidalgo y Morelos no sólo luchan por la independencia; luchan por la justicia, luchan por la abolición de la esclavitud. Eso no pasa en otros países.
Pero no deja de ser un movimiento de masas, pero sin la profundidad suficiente para cambiar la estructura de dominación colonial, sigue habiendo, por ejemplo, esclavitud. Porque una cosa es que Hidalgo haya proclamado la abolición de la esclavitud y otra cosa es que la esclavitud haya desaparecido, no desapareció en todo el siglo XIX, la esclavitud es abolida hasta 1914, 1915, 100 años después de la abolición de la esclavitud proclamara por Hidalgo. Entonces, no hay un cambio estructural, siguen las haciendas, siguen los peones acasillados, siguen las injusticias.
Luego, el movimiento de Reforma es un movimiento de una minoría. Los liberales no eran muchos, era un pueblo mayoritariamente dominado por el clero. Fue una hazaña, un milagro, dicen algunos una chiripa, de que un puñado de liberales hayan llevado a cabo una transformación muy trascendente, la primera transformación del mundo en cuanto a la separación del poder político, del poder civil, del eclesiástico, bajo el principio bíblico de que al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios, pero eso fue milagroso. Por eso eran hombres, yo agregaría mujeres, que parecían gigantes los liberales, los mejores políticos están en esa época, los mejores periodistas, los más inteligentes, los más patriotas. Fue una hazaña eso, pero tampoco modificó la estructura de dominación porque se le expropiaron las tierras al clero y surgieron o se fortalecieron los grandes latifundistas, los grandes hacendados, que se beneficiaron con la expropiación de las tierras del clero y siguió la esclavitud, el peón no era considerado ciudadano, no tenía derecho a votar.
Luego, la Revolución mexicana, esa sí fue transformadora, transformadora, en lo social, porque tuvo que ver con la lucha por la tierra, la lucha por mejores condiciones laborales. No había una jornada de ocho horas, eran 16 horas; no era de 6:00 a 6:00, no, no, no, era de 5:00 a 8:00, de 5:00 de la mañana a 8:00 de la noche en algunos lugares. Y no había vacaciones y, desde luego, no había día de descanso; y el salario nunca alcanzaba y por eso la deuda era de por vida, la heredaban los trabajadores del campo, de la ciudad, a sus hijos. Entonces, sí, la Revolución fue un cambio muy importante, no en lo político; en lo social, en lo económico.
Y lo nuestro es una revolución pacífica, profunda, sin duda, la de mayor participación ciudadana, porque es de millones de mexicanos, proporcionalmente participan ahora más que los que participaron, aunque era menos la población, en la Independencia, en la Reforma, en la misma Revolución, ahora son millones.
Incluso esta transformación es la que tiene más ciudadanos conscientes, mujeres y hombres, en el mundo, porque aquí no sólo tomó consciencia una vanguardia, un grupo, una dirección; aquí se tomó conciencia de abajo hacia arriba, y fueron millones. Y eso, platicas con la gente en la calle y te dice, y están informados de todo. Fue realmente algo excepcional.
Entonces, eso llevó a que se diera el cambio. Esto no lo percibían arriba, como lo estamos viendo ahora, no lo perciben, siguen pensando que hubo fraude, que se utilizó inteligencia artificial; o los supuestamente más inteligentes hablan de que el pueblo es tonto, manipulable, ya sea Aguilar Camín, o Zaid, o Krauze, y otros.
Y cuando se habla, por ejemplo, de ignorancia, se piensa que el ignorante el de abajo de la pirámide social, y hay quienes pertenecen a sectores de clase media que están completamente desinformados. Pero ellos no lo internalizan, no lo aceptan; al contrario, los que estamos mal somos nosotros y sobre todo la gente que se deja manipular, que es fanática.
Si no se hubiese dado el cambio, estaríamos peor, pero muy mal, mucho muy mal, en todos los terrenos: en el económico, en lo social, en violencia, habría mucha inestabilidad política. Nosotros no tenemos problema, no se reprime a nadie.
¿Cuántas manifestaciones ha habido de protesta? Como unas 10.
¿Cuántas veces han llenado el Zócalo? Como unas cinco veces en todo el sexenio.
O sea, no hemos tenido problema. Afortunadamente —toco madera— no habido crímenes de Estado, no olvidemos eso. ¿Por qué se nos va a olvidar? ¿Y por qué no vamos a decir que con Calderón hay dos accidentes y pierden la vida dos secretarios de Gobernación, lamentablemente? A nosotros afortunadamente no nos ha pasado eso y no queremos que nos suceda.
Pasaron las elecciones. Se habló de violencia, Cuidamos a todos los candidatos y afortunadamente no hubo muchos asesinatos políticos. Hubo casos de candidatos a presidentes municipales, de diputados, muy pocos. Pero qué se nos va a olvidar que en una campaña asesinaron al candidato del PRI Luis Donaldo Colosio.
Entonces, estamos terminando bien, no tenemos problemas en la economía, sobre todo en lo que tiene que ver con la economía popular, estamos hablando de los ingresos de la gente; se ha combatido la pobreza, hay trabajo, aumentó el salario, y en cifras macroeconómicas récord.
Imagínese, todavía nos falta un mes y medio, pero ya lo estamos logrando, vamos a llegar al fin del sexenio sin devaluación del peso. ¿Desde cuándo no se veía esto? Desde 1970, más de 50 años.
Récord en reservas internacionales del Banco de México. ¿Cuántos son las reservas?
---
INTERVENCIÓN
Doscientos veintidós mil millones de dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos veintidós mil millones de dólares las reservas internacionales de México.
Récord en inversión extranjera. El año pasado, 36 mil millones de dólares; este año vamos a pasar los 40 mil.
Récord, ya lo vimos, en remesas. Este año vamos a llegar, calculo, a los 65 mil millones de dólares.
Récord en desempleo. Somos de los países con menos desempleo en el mundo.
Y la inversión pública también ha crecido muchísimo. Desde que se cancelaron los trenes de pasajeros, por primera vez vamos a dejar cerca de dos mil kilómetros de trenes de pasajeros.
Aumentamos nuestra capacidad de producción de combustible como en un 50 por ciento. Nada más la refinería de Dos Bocas significa producir el 20 por ciento de la gasolina que consumimos, y ya está produciendo.
La que compramos, la de Deer Park, es como el 15 por ciento de toda la demanda de gasolina, y las seis que hemos reparado también aumentaron de 500 mil barriles a cerca de 900 mil barriles de proceso de crudo.
La industria eléctrica. Si no hubiésemos intervenido, estaríamos produciendo el 10 por ciento de la energía eléctrica del país, si se hubiese mantenido la tendencia, y ahora estamos produciendo 52 por ciento y vamos a terminar el año con 61 por ciento. Se rescató la Comisión Federal de Electricidad, se rescató Pemex.
Entonces, bien, bien.
¿Cuál es la otra pregunta que hiciste?
---
INTERLOCUTOR
¿Por qué no asistió usted al primer debate de candidatos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, porque en ese entonces mi cálculo era que me iba a ir muy mal, sobre todo en el posdebate. O sea, aunque me fuese bien en el debate, ya me tenían preparada toda una estrategia propagandística en contra, y entonces tomé la decisión de no ir porque estaban todos de acuerdo.
Era el tiempo de la guerra sucia, era el tiempo que trajeron a los publicistas para acuñar la frase ‘peligro para México’.
Era el tiempo en que estaban metidos de manera abierta, descarada. Porque ahora en esta elección pasada se metieron, pero con más cuidado. En el 2006, el papá de Claudio hijo iba —él era el presidente del Consejo Coordinador Empresarial— iba a hablar con Azcárraga y con los dueños de los medios. Una vez les platiqué que Emilio Azcárraga le dijo, cuando Claudio X. González le exigía: ‘Ya, todo contra él, todo contra él’, y Emilio con sensatez le dice: ‘Pero es que vamos a perder credibilidad’. ‘No, hombre, eso la recuperan en un mes’. Así. Y fíjense que no se recupera la credibilidad cuando se pierde, ¿eh? Hay que cuidarla, la credibilidad, porque se pierde y se pierde. Pero le decía eso.
Y estaba en activo. Bueno, estaba prohibido de que empresas pagaran mensajes de televisión y de radio, y, desde luego, publicidad en los periódicos con propósitos electorales. Y las papitas, ¿cómo se llama eso?, Sabritas, Sabritas pagó, y Pepsi-Cola, y Jugos del Valle, y no sé otras aguas puercas.
---
INTERLOCUTOR
Del imperialismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, así se decía antes.
Pagaron. Y el Consejo Coordinador Empresarial y… ¿Cómo se llaman las otras?
---
INTERVENCIÓN
Coparmex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Coparmex, en activos todos. Y estaba prohibido y no les importó. Tenían campañas del Consejo Coordinador Empresarial en donde se cerraban las cortinas, ‘esto va a pasar si hay un cambio’, se cerraban las cortinas de los negocios, se caían las bardas, se caían las bicicletas, fuertísima la guerra sucia.
Entonces, pensé: Si voy, aunque yo la libre, me va a ir mal. Porque así era: si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Y así fue.
De todas maneras, es muy interesante, muy interesante, que con toda esa guerra sucia, con todo ese dinero que utilizaron para compra de votos, para compra de lealtades, para compra de consciencias, de todas maneras, les ganamos, nosotros ganamos la elección del 2006. Y se robaron la elección porque no les alcanzó con toda la guerra sucia y con todo el dinero, tuvieron que rellenar urnas.
Les hablaba yo del caso del gobernador de Puebla. Es que como ya llevamos tiempo en esto, pues hemos vivido muchas cosas. Primero era: ‘¡Fuera Marín! ¡Fuera Marín! ¡Fuera Marín! Y allá el candidato Calderón condenando a Marín, pero resulta que Marín les ayuda en el fraude y entonces protegen a Marín, porque así son de hipócritas.
Todos los integrantes del bloque conservador y sectores de clase media, aspirantes a fifí, veían a la maestra Elba Esther Gordillo así como una mujer extravagante, no de la elegancia aristocrática, y la cuestionaban, pero cuando necesitan aliarse, ya no les ven ningún defecto. Y recurrieron a la maestra Elba Esther para que les ayudara en el fraude. Y así muchos otros.
Ahora, por eso no me extraña, salió una foto de Calderón en Madrid, porque allá viven. Yo siempre respeto mucho al pueblo español, lo respeto muchísimo, lo admiro al pueblo español, pero las autoridades de España son otra cosa, y la monarquía también, con todo respeto, es otra cosa. Pero el pueblo español, extraordinario.
Y como en todas partes, hay regiones, pero de las más conservadoras es Madrid, de España, y ahí allá han ido a refugiarse expresidentes, ahí está, es como la capital hispana de la derecha en el mundo, como la sede. Por ejemplo, de México están tres expresidentes: allá está el licenciado Peña, allá está Calderón, Salinas, que incluso pidieron su… Como una especie de nacionalidad que les dan.
---
INTERLOCUTOR
Por sus apellidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, por los apellidos, y por la ascendencia.
Y ahora me llamó la atención. Lo voy a decir porque, si no, no se entera la gente. Fue la que estuvo aquí de jefa de gobierno, la señora Sandra Cuevas, fue a invitar a Calderón para formar un partido.
¿Esa es la única foto que tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esa es la foto del tuit de Sandra Cuevas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que hay otra.
Esto es en Madrid. Es que, si no, la gente no se entera porque esto no sale en Televisa. ¿O sale? ¿Salió en Televisa? ¿Y en el Reforma? Creo que no. ¿En El Universal?
Entonces, apoyaron mucho a Calderón, mucho, mucho, mucho.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, señor presidente, el miércoles 5 de junio el periódico New York Times citó su ascendencia con la doctora Sheinbaum al recordar que, cuando usted ganó la elección para jefe de la Ciudad de México, demandaba a sus colaboradores más cercanos antes de asumir la titularidad del Antiguo Palacio del Ayuntamiento, soluciones. Y preguntó usted a quien era candidata a ocupar la Secretaría de Medio Ambiente: ‘Claudia, ¿qué soluciones propones para la contaminación’. Y la aspirante a secretaria de Medio Ambiente, le respondió a usted: ‘Segundo pisos’. ¿Eso es cierto o no, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no es cierto, no es cierto. No, pero Claudia… Por eso digo que tuvimos suerte; bueno, fue el pueblo, pero también la suerte, que interviene en política. No todo es racionalidad, hay una parte mística en estos oficios.
Ya había estado en Washington y allá me encontré que había más salinismo, en la época que gobernaba Salinas, que en México. O sea, los del Departamento de Estado, sobre todo los que tenían que ver con la política económica, admiraban a Salinas, porque estaba aplicando la política que ellos querían de privatización.
Y me tocó hablar en el Departamento de Estado con un grupo de expertos, estuve en universidades en ese viaje, y me acuerdo que, de manera muy prepotente, me preguntaron que si cómo veía yo la sucesión estando Salinas, que quién iba a relevar a Salinas. Yo dije: No sé, nosotros pensamos que el ingeniero Cárdenas. ‘No, no, no, pero del PRI’, porque nos menospreciaban. Y entonces alguien dijo: ‘Pues sólo hay tres: Camacho, Colosio y Aspe’.
‘¿Entonces qué opina?’ Le digo: Pues creo que ninguno, va a ganar Cárdenas. Y en la plática ellos hicieron su valoración, me acuerdo que dijeron: ‘Colosio está verde, Camacho —los dos ya finados— con la contaminación tiene’, porque estaba en ese entonces la contaminación insoportable en la ciudad y él era el jefe de gobierno, antes era regente ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Jefe del Departamento del Distrito Federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jefe del departamento. Y no lo querían, tampoco al finado Colosio, en Washington, y cuando hablan de Aspe les brillan los ojitos.
Pasa el tiempo… Ah, todavía creo que le dije: Se van a equivocar, como se equivocaron cuando lo del sha en aquel tiempo. Pasa el tiempo, llego a jefe de gobierno y traía yo eso de la contaminación; ya no estaba igual porque precisamente el finado Camacho había aplicado un programa que había dado resultados, fue cuando empezó el Hoy No Circula, nada más que eso llevó su tiempo y tomaron otras medidas.
Pero, de todas maneras, gobernar la ciudad es velar, aquí hay que estar. Bueno, el país, gobernar cualquier parte cuando se tiene responsabilidad no es un día de campo, no es sólo placer, es fundamentalmente deber.
Y tenía un amigo que lo quería mucho, lo quiero mucho, ya falleció, Pepe Barberán. Y estaba yo integrando mi equipo para gobernar la ciudad, y le pedí opinión porque él era un científico, una gente sería, y le pedí: Oye, Pepe, necesitamos alguien o ayúdame a que tengamos alguien para el cuidado del medio ambiente, un profesional. Y entonces, me dijo: ‘Pues yo conozco a alguien, es mujer, es muy buena, pero está de investigadora, no sé si vaya a aceptar’. ¿Y quién es? Pues es Claudia. Esa es la historia.
Es compañera. Yo ya conocía a su esposo, a Carlos Imaz, es compañero. Pero ella se ha formado y es una mujer con experiencia en el tema, sabe del tema, tiene doctorado en ingeniería de medio ambiente o de energías renovables, algo así Y y le dije: Sí, pero a ver si acepta. Y ya me reuní con ella y aceptó. Esa es la historia.
¿Y saben cuántas contingencias ambientales tuvimos en todo el tiempo que fui jefe de gobierno? Una.
Y les puedo contar el gran desempeño como secretaria de Medio Ambiente: transformó los zoológicos con una concepción de protección a los animales. Nos habían dejado inconcluso el zoológico de San Juan de Aragón; se terminó muy bien.
Claudia fue la que comenzó con el programa de separación de la basura en los hogares en México, en la ciudad, la basura orgánica de la no orgánica.
Era tan buena, tan buena, en ese entonces, y ahora es una eminencia, es mejor, por eso estoy muy contento, de que le pedí —a lo mejor de ahí viene eso— que me ayudara en la supervisión de la construcción de los segundos pisos. Y ella, además de su trabajo de medio ambiente, me ayudó en la coordinación de los segundos pisos, que también enfrentamos muchos obstáculos, y ella estaba ahí desde muy temprano hasta muy noche.
Hace poco que terminó su tramo del Tren Maya la empresa… ¿Cómo se llama la empresa de Carlos Slim?
---
INTERVENCIÓN
Carso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carso. Que, por cierto, hizo muy buen trabajo en su tramo del Tren Maya, ya están entregando; trajeron asesores, algunos españoles.
Y ya cuando terminaron, le dice el asesor, Antonio, que es el encargado de Carso de toda la parte de construcción, le dice: ‘Mira, le comentas al ingeniero —al ingeniero Slim— que yo voy a seguir ayudando con mi experiencia —porque es un buen técnico—, pero que ya no me invite a ninguna obra donde el presidente llegue a supervisar cada 15 días’, porque cada 15 días en el Tren Maya.
Pero en el caso de los segundos pisos era diario, y a veces dos veces al día: en la mañana, temprano, y luego en la noche. Entonces, Claudia tiene muy buena experiencia.
Bueno, dice ella que por eso habló del segundo piso de la transformación, acordándose del encargo ese, de cómo se construyeron los segundos pisos, cómo nos criticaron, cómo nos cuestionaron, y luego terminaron copiándonos, y mal porque los segundos pisos que hicimos nosotros no son de paga y todos los demás ya los hicieron de paga.
Entonces, Claudia, muy buena.
Vámonos a desayunar.
Fíjense que cuando hay exposición… Nos faltan como dos.
---
PREGUNTA
Presidente, el presidente Lula (inaudible) dio una entrevista en radio, y él propone que se hagan otra vez elecciones en Venezuela. ¿Usted ya habló con él?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no he hablado con él.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué opina de esta propuesta de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a esperar lo que resuelvan, creo que mañana, los del tribunal electoral en Venezuela.
---
PREGUNTA
¿Apoyaría que se repitieran las elecciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver qué resuelve el tribunal. Es que no creo que sea prudente el que nosotros de afuera, un gobierno extranjero, sea quien sea, opinemos sobre algo que corresponde resolver a los venezolanos.
¿Por qué no pones el artículo 89 de nuestra Constitución? Es que se nos olvida a veces eso. Que es el que le estoy recordando en muy buenos términos porque se trata de un presidente amigo, igual que Lula, el presidente Biden, ahora que de Estados Unidos le dan dinero a esta asociación para atacarnos.
Creo que es la 10, ¿verdad? Miren, esta es una de mis facultades como presidente:
‘Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado’.
En la conducción de la política exterior que corresponde al presidente, ‘en la conducción de tal política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos:
‘La autodeterminación de los pueblos’. ¿Está claro? Nosotros no podemos inmiscuirnos en asuntos de otros pueblos, tenemos que respetar este principio, autodeterminación de los pueblos.
‘La no intervención.
‘La solución pacífica de controversias’. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra.
‘La proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales.
‘La igualdad jurídica de los Estados’. Ningún Estado es superior a otro.
‘La cooperación internacional para el desarrollo.
‘El respeto, la protección y promoción de los derechos humanos, y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.’
Estos son los principios que nos guían. Entonces, vamos a esperar a que los órganos electorales de ese país decidan, vamos a actuar con prudencia.
---
PREGUNTA
¿No siente que Maduro se está quedando solo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que depende de dónde obtengamos información, lo digo con todo respeto, lo, lo digo con todo respeto. Si leemos el Reforma, vamos a encontrar que hay una tendencia, que no hay objetividad, porque son muy partidarios del gobierno de Estados Unidos, esto es real, no estoy inventando nada.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) el presidente de Brasil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que puede ser cualquier presidente; sin embargo, existen principios, y nosotros queremos tener buenas relaciones con todos los pueblos. Y no es un asunto nada más de gobiernos, es un asunto de pueblos. Y con prudencia, y ya vamos a ver, que resuelvan en lo electoral.
Pero desde el principio de este asunto se vio que hay una actitud muy tendenciosa. Dos hechos:
La elección es el domingo, y el lunes o el martes declara el jefe del Departamento de Estado de Estados Unidos que había ganado uno de los candidatos. Y con todo respeto, ¿quién es este señor para decir quién ganó y quién perdió? La política es juicio práctico.
Y luego, la OEA el mismo día o el día siguiente, también, como si fuesen autoridades electorales de Venezuela, ya ganó un candidato, perdió otro.
Y luego, todos los medios de información en cargada. ¡Qué es eso! No es serio.
Además, es contrario a nuestros principios de política exterior. Y no estamos a favor ni de uno ni de otro, lo que queremos es que se den a conocer los resultados y que sea la autoridad competente del país donde hubo elecciones la que decida. Si hay inconformidad, debe haber otras instancias. Lo único que pedimos es de que todo se resuelva de manera pacífica, que no haya violencia, que no haya represión, que todo sea pacífico.
Vámonos a desayunar.
INTERLOCUTORA Presidente ¿de qué fue la llamada de la canciller Bárcena con Antony Blinken sobre este tema de Venezuela el martes? Trascendió que habló la canciller con Antony Blinken sobre este tema de Venezuela. ¿Qué fue lo que conversaron? Si hay cierta presión de Estados Unidos para que México…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No tengo la información a detalle, pero, si hablaron, a lo mejor fue este tema o cualquier otro. Es que tienen comunicación permanente, es buena comunicación la de cancilleres con el jefe del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos. Pero Alicia sabe bien, conoce lo que establece nuestra Constitución en materia de política exterior; entonces, no hay ningún problema, y así vamos a continuar.
Por eso algunos se extrañan, pero tenemos que apegarnos a la política exterior de México, a la tradición política, a lo mejor de la política exterior porque ha habido ocasiones en que nos hemos lamentablemente sometido a intereses extranjeros y se nos ha olvidado que somos un país independiente y amigo de todos los pueblos del mundo.
Mañana, ¿no? Quédense ustedes tres. Vienen de lejísimos, vienen de muy lejos, tienen derecho.
¿Viven aquí? No.
---
PREGUNTA
La agencia, la Usaid, esta agencia de ayuda de Estados Unidos, ya reaccionó a los señalamientos que se hicieron ayer de Pablo, de la UIF. Asegura que sus apoyos que ha entregado no tiene ningún fin político, y que tiene evidencia de que esto ayuda a lo que se invierte. ¿Cuál sería su posicionamiento sobre esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ya mañana voy a conocer mejor, doy a conocer la carta.
---
PREGUNTA
¿Ya la mandó?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya la estoy escribiendo, ya mañana se las doy a conocer. La voy a enviar hoy, y después de que yo la envíe, que ya sepa que la tiene el presidente, ya la doy a conocer.
---
PREGUNTA
¿Y la nota diplomática también se envía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso le corresponde a Alicia.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero también se manda hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver, a ver cómo están de trabajo. Pero qué bien que ya están respondiendo, porque ya era mucho descaro, ¿no?
---
PREGUNTA
Van a continuar los apoyos, dicen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a ver qué dice el presidente de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Dicen que también cumplieron con obligaciones fiscales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quiénes?
---
INTERLOCUTOR
Ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Hay que verlo, eso le va a corresponder a la procuraduría fiscal para ver si… Son dos cosas:
Bueno, primero, esta intervención del gobierno de Estados Unidos en un asunto que no le corresponde, porque darle dinero a esta organización es injerencia, es una intromisión, es violatorio de nuestra Constitución. Porque estamos hablando de la señora Casar y de Claudio X. González, o sea, no estamos hablando de una asociación de personas que ayudan a adultos mayores o a ancianos abandonados, esta es una sociedad que tiene el propósito de enfrentarnos políticamente; además, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Es una organización golpista, conservadora, reaccionaria, y le da dinero el gobierno de Estados Unidos.
Y el otro caso, los que le dan dinero, lo único que hay que ver es si están cumpliendo con la ley, porque también resulta que ese dinero tiene que ver con lo que le deducen de impuestos, es un dinero del pueblo de México, de todos, y cómo se va a usar ese dinero para financiar guerras sucias en contra de una organización o de un gobierno legal, legítimamente constituido.
Eso no está en la ley. Y si no está en la ley y existe una laguna, pues lo que hay que hacer es establecer que no se puede devolver impuestos para que una empresa o un contribuyente utilice ese dinero con propósitos políticos, porque para eso están los partidos que reciben dinero del presupuesto, y también pueden recibir donaciones de particulares bajo ciertos criterios; pero esta asociación no es un partido político, al menos formalmente. Entonces, eso hay que verlo.
Luego, hay que ver, los que recibieron dinero, si pagaron sus impuestos. Porque la señora Casar recibió como… ha recibido como, ¿cuánto?, como 20 millones, 30 millones.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Veintiséis millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintiséis millones. Hay que ver si pagó impuestos.
¿Se acuerdan que decía la señora que no tenía dinero? Porque tiene un juicio con Pemex porque cobró no sé cuántos millones por una situación personal, por un seguro. Entonces, todo esto se tiene que ir viendo.
Y ya para entonces yo ya no voy a estar aquí, para que no me echen la culpa de que es persecución. No, es que sí es interesante poner al descubierto todo esto, porque es mostrar la hipocresía y el cinismo. Imagínense, ponerle a su asociación Combate a la Corrupción.
---
INTERVENCIÓN
Mexicanos contra la Corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mexicanos contra la Corrupción. Les zumba, como dirían los paisanos veracruzanos, les zumba. O sea, Claudio X. González y socios poniéndole a su grupo Mexicanos Contra la Corrupción, si ellos encarnan la corrupción.
Es como los Pulitzer los premios esos que entregan al periodismo, los Pulitzer, se los entregan a los… A veces hasta los Premios Nobeles de la Paz se los han entregado a personajes muy polémicos. Afortunadamente, estamos viviendo ahora unos tiempos excepcionales y ya hay más debate, hay más cuestionamiento en todo.
Pues, muy bien, vamos a desayunar.
Me da mucho gusto verte y verte muy bien, como has sido siempre, un buen periodista y, sobre todo, un buen ser humano.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
¿Nos podría dedicar un mensaje, por favor? Diario Basta, de Grupo Cantón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Diario Basta, un saludo a todos los trabajadores del Diario Basta, a los periodistas, a los directivos, a Miguel Cantón Zetina, a todos los que laboran ese diario, que se lee mucho en la ciudad.
Yo tengo un compañero, amigo, peluquero, que es el único que me toma el pelo, Álvaro se llama, desde hace años. Pero en un tiempo que vivía allá, en Tlalpan, iba a una peluquería muy buena, se llama ‘La Boston’, la recomiendo mucho, y un saludo al maestro. Y él me cortaba el pelo. Y en esa peluquería no faltaba el periódico Basta.
Y en las peluquerías y en los consultorios de dentistas, ahí siempre hay revistas y hay periódicos, y ahí está Basta.
Un saludo y felicidades.
