Versión estenográfica. Abanderamiento de la delegación mexicana. Juegos Paralímpicos París 2024
Presidencia de la República
15 de agosto de 2024
---
MODERADORA
En estos momentos, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos se reúne con los integrantes de la delegación mexicana que participará en los Juegos Paralímpicos París 2024 para la toma de la fotografía oficial
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de abanderamiento de la delegación mexicana que participará en los Juegos Paralímpicos París 2024, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La embajadora designada de Francia en México, excelentísima señora Delphine Borione.
La atleta de la disciplina de parataekwondo, Claudia Romero Rodríguez.
Y la presidenta del Comité Paralímpico Mexicano, Liliana Suárez Carreón.
Asimismo, damos la bienvenida a deportistas, entrenadores, técnicos, autoridades del deporte, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con las palabras de bienvenida por parte del jefe de Gobierno de la Ciudad de México, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Maestra Leticia Ramírez, secretaria de Educación Pública.
Compañera Ana Gabriela Guevara, titular de la Conade.
Amigas y amigos del presídium.
Deportistas paralímpicos:
En esta ceremonia se exaltan, cuando menos, dos grandes principios: la independencia nacional y la igualdad social. El abanderamiento es un momento solemne en el que la autoridad electa por los mexicanos entrega el lábaro patrio a quienes representarán a México y defenderán simbólicamente su independencia, su honor y su territorio en una misión, reunión, operación, escenario o competencia.
La misión de ustedes, amigas y amigos deportistas, representa a México en la más importante justa deportiva internacional del movimiento paralímpico internacional: los Juegos Paralímpicos de París 2024.
Es un honor grande. El movimiento paralímpico subraya el coraje y la determinación de los deportistas, es decir, el valor y la voluntad férrea para vencer las adversidades físicas, personales y sociales.
Ustedes nos han mostrado una fuerza interior única, que combina fortaleza mental, habilidad física y excepcional destreza. Así, ustedes ya son modelos a seguir en sus comunidades, barrios y familias, representan valores que inspiran a los demás.
El movimiento paralímpico también subraya la igualdad a la que aspiramos. Ustedes nos recuerdan que ninguna diferencia física tiene porque convertirse en desigualdad social. Ustedes, pioneros de la inclusión, han desafiado con éxito los estereotipos y han roto ya muchas barreras sociales, barreras que discriminan a las personas con discapacidad.
Vale la pena tener en cuenta que el presidente Andrés Manuel López Obrador ha llevado a la Constitución de la República los derechos sociales de las personas con discapacidad, y ha buscado inculcarnos a todos los mexicanos que no hay una causa noble que pueda ser imposible de lograr.
Amigas y amigos deportistas:
El pueblo de la Ciudad de México ve con orgullo que ustedes lleven el mayor símbolo de nuestra independencia nacional y les desea el mayor de los éxitos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la embajadora designada en Francia en México, excelentísima señora Delphine Borione.
---
DELPHINE BORIONE, EMBAJADORA DE FRANCIA EN MÉXICO
Estimado señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Estimado jefe de la Ciudad de México.
Estimados miembros del gabinete federal.
Representantes de las instituciones deportivas mexicanas.
Estimados miembros del presídium.
Estimados atletas.
Medios de comunicación.
Amigos, amigas.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Le agradezco mucho por invitarme nuevamente a esta ceremonia deportiva tan simbólica.
Acabamos de vivir 15 días increíbles. Juegos Olímpicos sostenibles, paritarios, inclusivos. Los atletas y entrenadores provenientes del mundo entero han podido disfrutar de sitios excepcionales, como el Palacio de Versalles, la Torre Eiffel o el río Sena.
Durante 15 días estuvimos, por supuesto, alentando a los deportistas mexicanos, y franceses para mí. Quisiera felicitar a los medallistas mexicanos en clavados, boxeo, tiro con arco, y por primera vez en judo, un deporte sumamente popular en Francia.
Felicito también a todos los atletas, en particular al equipo mexicano de natación sincronizada, que me ha encantado verlas.
Los aficionados mexicanos estuvieron presentes y, como siempre, pusieron el ambiente, sé que hasta hicieron bailar a los policías franceses.
Muchas gracias también a los ocho miembros de la Guardia Nacional que apoyaron con la seguridad de la ciudad durante este evento deportivo.
El lunes 12 de agosto, tantos amanecimos tristes al no poder checar al despertar las actualidades de los Juegos Olímpicos y ver estas imágenes espectaculares de los atletas, pero me alegra saber que sí, dentro de apenas dos semanas, de nuevo tendremos este placer, llegan los Juegos Paralímpicos.
Queridos atletas:
Tuve el placer de recibir a algunos de ustedes para nuestra fiesta nacional en donde celebramos, junto con la canciller Alicia Bárcena, su excelencia y su dedicación. Ahora París les dará la bienvenida y ustedes participarán en una ceremonia de apertura que recorrerá dos de los lugares más emblemáticos de París: los Campos Elíseos y La Concordia. Después, competirán al nivel más alto de su deporte y les deseo muchísimo éxito.
Pueden estar orgullosos de sus logros y saben que sus capacidades son una fuente de inspiración para los millones de espectadores que estarán siguiendo las competencias.
Les deseo que también disfruten de la gastronomía y de la cultura francesa, y que compartan nuestros valores franceses de libertad, igualdad y fraternidad, a los cuales podríamos agregar hoy el olimpismo y el paralimpismo.
Que vivan los Juegos Paralímpicos.
Y que viva la amistad franco-mexicana.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la atleta de la disciplina de parataekwondo y participante en los Juegos Paralímpicos París 2024, Claudia Romero Rodríguez.
---
CLAUDIA ROMERO RODRÍGUEZ, ATLETA DE PARATAEKWONDO
Buenos días.
Señor presidente, directora general de la Conade, autoridades del presídium, compañeros deportistas, familiares, medios de comunicación y demás invitados que nos acompañan a esta ceremonia de abanderamiento de la delegación que representará a México a los Juegos Paralímpicos París 2024.
Quiero iniciar recordando lo que es el deporte: disciplina, esfuerzo y corazón. Sin estos tres elementos no hubiéramos podido llegar a donde hoy estamos, ya que, gracias a que cumplimos nuestros procesos de preparación y clasificación, somos hoy integrantes de la delegación mexicana que asistirá a los Juegos Paralímpicos París 2024, el evento mundial más importante del cierre de este ciclo deportivo.
Para ello, hemos dedicado innumerables horas de entrenamiento, sacrificio y esfuerzo, superando desafíos, enfrentando derrotas y celebrando victorias para ser los mejores deportistas de México en nuestro deporte y clasificación funcional, después como los mejores de América y, por último, como los mejores del mundo.
Hoy iremos a París a demostrar de lo que somos capaces de realizar y para lo cual nos hemos preparado física y mentalmente en esa competencia que tendrá plataforma esa maravillosa sede emblemática e incluyente que por primera vez recibe estos Juegos Paralímpicos y nos brindará el mejor escenario para competir como es el Palacio de Versalles, la Plaza de la Concordia, los Campos Elíseos y su majestuosa Torre Eiffel.
Es un honor y privilegio para todos nosotros como deportistas representar a México, y portaremos con orgullo los colores de nuestra nación en estos Juegos Paralímpicos. Tengan la certeza que daremos nuestro máximo esfuerzo. Tenemos el compromiso moral con todos los mexicanos de competir con valor, con pasión, pero también con empatía, actuando con integridad, respeto y bondad hacia a los demás y hacia nosotros mismos.
Hemos encontrado en el deporte de alto rendimiento un lugar donde nos sentimos empoderados, importantes y felices. Además, es una oportunidad inspirar a los niños y jóvenes que en el deporte pueden encontrar una oportunidad, como nosotros, para alcanzar el éxito, por lo que estamos listos y con entusiasmo de siempre para representar a nuestro país, ver hondear nuestra bandera y escuchar el Himno Nacional, que nos hace sentir una emoción muy grande ser mexicanos.
Pero todo esto no hubiera sido posible sin el apoyo de todas aquellas personas que directa o indirectamente han contribuido en nuestra preparación e impulso para llegar a este día.
Gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, por todo ese apoyo sin precedente que nos ha otorgado durante su gestión, por confiar y creer en nosotros, por estar convencido que el deporte es cohesión social y generador de valores, por esos estímulos que nos concedió a lo largo de su gobierno, que nos ha motivado a seguir adelante y que se ha vuelto una esperanza para considerar al deporte como nuestra forma de sobrevivir y no como decían nuestras abuelas, que eso era cosa de vagos. Por ello, nos comprometemos a seguir en la batalla y estar dentro de los mejores lugares.
Gracias, directora general de la Conade, Ana Gabriela Guevara Espinoza, por estar al pendiente de nosotros, por ser un ejemplo y motivación para nosotros, por entendernos en esos momentos buenos y malos que tienen todos los deportistas, porque usted lo vivió y conoce nuestro sentir y necesidades, y ha sabido guiarnos para alcanzar ese sueño, esa gloria, que es efímera, pero nos deja marcados para siempre.
Gracias, presidenta del Comité Paralímpico Mexicano, licenciada Liliana Suárez Carreón, por ese acompañamiento y gestión para atender nuestras necesidades y buscar visibilizar al deporte paralímpico.
Por primera vez se ha logrado, con el apoyo de la Conade, traer eventos internacionales de gran nivel a nuestro país, hemos podido participar más deportistas mexicanos y disfrutar el evento.
Gracias a los institutos del deporte por apoyarnos y ser la casa mater que nos vio nacer y considerarnos su orgullo estatal.
Gracias a las federaciones deportivas nacionales, que nos representan y brindan la asesoría y gestión para poder obtener los servicios y apoyo de la Conade.
Gracias a nuestros entrenadores, que les debemos toda nuestra preparación. Sin su directriz y consejos, no hubiéramos llegado hasta aquí.
Gracias a todas aquellas personas que, de manera diversa, pero complementaria, han hecho posible que calificáramos para asistir a estos Juegos Paralímpicos París 2024.
Nuestro agradecimiento fraterno, y especial a nuestra familia, quien nos ha dado amor y fortaleza para seguir adelante, quien siempre está a nuestro lado dándonos apoyo incondicional, por lo que hoy no sólo venimos a agradecer, sino comprometernos a dar nuestro mejor esfuerzo. Estamos convencidos que podemos, que queremos y que lo lograremos, por todos aquellos que han confiado en nosotros y por México. Queremos seguir siendo orgullo nacional por lo que, con pasión, coraje y entrega participaremos en los próximos Juegos Paralímpicos París 2024.
Compañeros y compañeras deportistas:
Vamos a ganar. Hagamos historia. Que nuestra actuación sea un ejemplo a seguir para los niños, jóvenes y de la sociedad entera. Éxito a todos.
Gracias.
---
MODERADORA
Nos invitamos a tomar sus lugares, ya que a continuación se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Paralímpicos París 2024.
---
VOZ HOMBRE
¿Desde hace cuánto que sueñas con esto? ¿Hace cuánto que se anidó esta ilusión en ti?
Cuánto entrenaste, cuántos obstáculos superaste para ganarte tu lugar. Recuérdalo, mira hacia atrás y siéntete orgulloso, orgullosa, porque aquí estás hoy, ante la bandera de México, siéntela con todo tu corazón.
Aquí estás, preparado, preparada, para ir del otro lado del mundo, ir hasta París a buscar la gloria, hacer tu sueño realidad, ir a representar a tu nación. Tú ya viste lo que significa, ya contemplaste la majestuosidad del escenario, ahora es tu turno, la historia te está esperando.
Yo sé que hoy, más que nunca, estás listo, listo para mostrarle al mundo que eres un atleta paralímpico de élite, porque eres parte de una estirpe de competidores que desde hace mucho crearon un admirable cultural del triunfo, 311 medallas paralímpicas en medio siglo de historia, 104 oros que han hecho sonar nuestro Himno Nacional.
Sí, eres parte de una legión de mexicanos capaces de ir a cualquier lugar a demostrarnos que somos mucho más poderosos de lo que imaginamos.
Así que ve a París y sé un ejemplo, ve a París y llena a tu familia, a los tuyos, de inspiración, lo que hagas, lo que logres tendrá un impacto colosal.
Vamos a París con 67 atletas paralímpicos, 37 mujeres, 30 hombres, compitiendo en 11 deportes distintos: paraatletismo, paranatación, pararemo, parataekwondo, parapowerlifting, paratenis de mesa, paratiro con arco, paraecuestre, paraciclismo, boccia y paratriatlón.
Hace cuatro años en Tokio nuestra delegación superó con 22 medallas las actuaciones de Londres 2012 y Río 2016. Hoy vamos a París con 25 jóvenes talentos que debutan y con la experiencia de 42 competidores que vuelven a los juegos, entre ellos 25 medallistas paralímpicos que anhelan repetir la hazaña.
Así que lucharemos en la pista y en el agua, lo haremos sobre ruedas y en la zona de combate, lo haremos sobre nuestras embarcaciones, sobre nuestros caballos y también con arco y flecha. Lucharemos con nuestra destreza y con toda nuestra voluntad.
Así que vayan a París y triunfen, vayan y vénzanlos, vayan y sean extraordinarios.
Sí, México, Juegos Paralímpicos París 2024. Sigamos haciendo historia.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Gracias. Muy buenos días tengan todas y todos. Me da mucho gusto regresar a Palacio Nacional, señor presidente, una vez más, en esta ceremonia de trascendencia y de importancia para esta gran encomienda a nuestro equipo paralímpico que asistirá a París una vez más.
Saludo con aprecio a cada uno de los integrantes de nuestro presídium que hacen y nos engalanan con este acto esta mañana, acompañando a nuestro equipo, deseándole el mejor de los éxitos a nuestro equipo.
A lo largo del tiempo —ya lo veíamos en el video, Claudia hacía mención de ello—, más de 300 medallas donde se han inscrito historias, más de 300 momentos que nos han hecho enaltecer, vibrar y soñar con lo que somos: una patria, un país, y una nación que anhela siempre estar en los mejores lugares.
Para México, ustedes son siempre referente. Y sobresaltaré de los tantos valores que decía el jefe de Gobierno, que es lo mental. No hay impedimento que la mente no logre sobreponer y no logre dominar. La mente yo creo que es el músculo más importante que tenemos en todo el cuerpo. Trabajo físico, el trabajo de todos los días queda ahí, pero solamente lo definirá la capacidad mental de poder vencernos a nosotros mismos. Ese momento en donde se hablan ustedes y saben que son ganadores, ese momento de que solamente se tienen que decir: hazlo.
A lo largo del tiempo habrá muchos recuerdos, habrá instantes de cuestionamientos. Todas y todos ustedes tienen un momento de ese momento paralímpico, qué los motivó, qué los hizo llegar aquí, quién los inspiró, quiénes del pasado los inspiraron, quiénes de todos esos 300 que estuvieron ahí lograron que ustedes llegaran a este momento. Ahora ustedes van a ser los que motiven a la siguiente generación.
Y el tiempo no se detiene, lo veíamos distante después de que concluyó Tokio, con todo ese reto que implicó sobreponernos del COVID, con todo ese reto que implicó llegar a unos juegos aislados, pero hoy nos recibirá París con una gran fiesta, con un gran mensaje y con un gran reto de cara a lo que la humanidad desea tener y hacer, vestir de esta gran fiesta, hacer de la humanidad una sola y un solo propósito.
El tiempo no se detiene y nuestra piel, nuestro cuerpo da de sí, el pelo se tiñe de blanco, el camino se vuelve cada vez más pesado. Los que son jóvenes hoy se divierten y a los que nos van alcanzando los años nos empiezan a rechinar las bisagras y las huellas de la batalla. Pero el camino se vuelve pesado, pero también se vuelve más divertido, porque vienen otros retos. Y los días se convierten en años, pero así en ese camino lo esencial no cambia y volvemos otra vez a tocar lo mental, porque siempre habrá esa fuerza y esa determinación que nos hagan levantarnos otra vez e ir con ese espíritu que hace la referencia entre el ser y no ser.
Detrás de cada línea de llegada, detrás de cada nueva partida, detrás de cada logro, nace otro y un nuevo desafío que nos hace ser más impulsivos y siempre asumir el reto. Mientras estemos vivos, siéntanse vivos; mientras vivas... mejor dicho, mejor no vivamos de las fotos amarillas ni de las películas viejas, y dejar atrás todos esos recuerdos. Si extrañas lo que haces o que hacías, vuelve a hacerlo y sigue, cuando todos esperan que claudiques. Siempre será la comunicación entre nosotros, uno a uno, porque el mayor reto es venceros a nosotros mismos.
No dejes que el óxido del hierro que hay dentro de nosotros nos paralice. Haz que, en vez de que se lastima o que nos lastimen pensando que nos van a oxidar, nos respeten, hagamos que nos respeten.
Y cuando ya no puedas correr, camina. Y cuando ya no puedas caminar, usa bastón. Pero nunca nos detengamos en lograr lo mejor para nuestro país.
Éxito, el mejor de los éxitos, y estoy segura que va a ser una vez más un papel decoroso el de México en París
Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos guardar el debido respeto para recibir a nuestro lábaro patrio.
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de la escolta mexicana que participará en los Juegos Paralímpicos París 2024.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Paralímpicos París, Francia, 2024:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de su territorio. ¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concedérseles el honor de ponerlas en sus manos, la patria confía en que, como buenos, buenas, leales mexicanos, sabrán cumplir con esta protesta por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Muchas, muchas felicidades. Y les deseamos el mayor de los éxitos. Enhorabuena.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, integrantes de esta delegación de deportistas que nos van a representar en los Juegos Paralímpicos de París, Francia 2024:
Me da mucho gusto de nuevo participar en este abanderamiento, ver a muchas, muchos que ya han estado aquí y también a quienes van a participar por primera vez.
Desde luego, la participación de ustedes tiene mucho que ver con la disciplina, la constancia, el deseo de representar con dignidad a nuestro querido México. Es admirable lo que hacen desde los entrenamientos para conseguir medallas en estas Olimpiadas, como también es admirable lo que hacen sus familiares, que les apoyan, que les fortalecen, les animan y siempre están junto a ustedes; lo mismo sus entrenadores, entrenadoras, que no sólo les enseñan, sino también les estimulan para salir adelante.
Como todos los seres humanos, tenemos momentos de tristeza, de alegría, de estados de ánimo optimistas, a veces no tanto, pero el conjunto que forman estas competencias, la energía de muchos hace posible que siempre se esté buscando triunfar.
Confiamos mucho en ustedes, mucho, mucho. Sabemos que siempre dan todo por el deporte, por la superación en lo personal, en lo familiar, y por México. Y les deseamos, de manera sincera, que les vaya muy bien, que den todo y que no quede por ustedes.
En el deporte, como en varias actividades de la vida, se gana, se pierde. Aquí se dijo, lo importante es no detenerse. En la lucha política imagínense cuántos reveses, cuántas veces se cae uno y hay que levantarse y seguir caminando hasta lograr llegar a un bello ideal, que en el caso de la política es servir al prójimo, porque esa es la esencia del noble oficio de la política. No tiene que ver nada con la fantochería, lo material; tiene que ver con alcanzar la felicidad siendo generosos. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, van ustedes a obtener buenos resultados y se van a sentir bien, porque son jóvenes, mujeres, hombres de buenos sentimientos, y están muy bien, son felices. Por eso, sabemos que van a obtener muchas medallas.
Tampoco se sientan con mucha carga encima. Les va a ir bien porque están capacitados para enfrentar adversidades, pero decía el mejor presidente de México, Benito Juárez: ‘Nadie está obligado a lo imposible’. Entonces, adelante, a luchar.
Y hacerle un reconocimiento a Ana Guevara, porque últimamente la… No últimamente, ya lleva algún tiempo que la cuestionan, nada más que ella tiene medalla de bronce en…
---
INTERVENCIÓN
De plata.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, de bronce. Yo tengo la de oro en cuestionamientos de los medios, le gano. Y miren cómo estamos de contentos, de felices. Entonces, adelante, Ana, te queremos mucho, y tienes nuestro apoyo y nuestro respaldo.
Y nos vamos a volver a encontrar, porque cuando regresen nos vamos a reunir aquí. Les tenemos sus apoyos, sus recompensas para toda la delegación. Yo creo que lo tendríamos que hacer pasando el 16 de septiembre. Y lo vamos a hacer juntos con los olímpicos, con quienes ya están de regreso de París, vamos a hacer una sola ceremonia después del 16, para que vayan preparándose.
Si quieren, de una vez fijamos la fecha. Yo podría el día 17 de septiembre. ¿Les parece? A la misma hora.
A propósito, ¿qué día es?
---
INTERVENCIÓN
Martes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Les gusta el martes? ¿Sí? Martes 17, ya quedamos, aquí nos vemos y les deseamos lo mejor.
Muchas gracias de todo corazón, por lo que hacen.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento.
