Versión estenográfica. Inauguración del acueducto Armería-Manzanillo
Presidencia de la República
16 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de iinauguración del acueducto Armería-Manzanillo el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a quien damos una cordial bienvenida.
Lo acompañan en el presídium:
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora constitucional del estado de Colima.
Vicealmirante Gabriel Alberto Báez López, comandante de la 10.ª Región Naval.
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Vicealmirante Mario Alberto Gasque Peña, director general de la Asipona Manzanillo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos palabras de la maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora constitucional del estado de Colima.
---
INDIRA VIZCAÍNO SILVA, GOBERNADORA DE COLIMA
Saludo con muchísimo gusto a todas las personas presentes.
En el presídium, saludo al director de Asipona Manzanillo, al almirante Mario Alberto Gasque Peña. Le agradezco la recepción para este evento y toda la disposición para hacer equipo.
De igual manera, saludo al vicealmirante Miguel Alberto Báez, comandante de la 10º Región Naval, con quien hemos trabajado de forma coordinada por Manzanillo y Colima.
De igual forma, a Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos. Juan Pablo ha sido un gran aliado, sensible y brillante, muchísimas gracias por todo.
A Jesús Antonio Esteva, próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con quien estoy segura queharemos un gran equipo.
De igual manera, saludo con gusto y le doy la bienvenida al estado de Colima y a Manzanillo al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina del Gobierno de México. Bienvenido, almirante. Sé que en Manzanillo se siente como en casa, no sólo porque en este municipio se ubica el puerto más importante para nuestro país, sino porque aquí también es sede de la 10ª Región Naval, la cual es vital para la paz y el bienestar en esta zona del Pacífico Central mexicano y de todo el occidente de nuestro país. Secretario, gracias por toda la colaboración institucional que desde la Secretaría de Marina ha brindado al estado de Colima. La Marina ha estado y siempre está cuando es requerida por el pueblo colimense, así que gracias por ello.
También saludo con un gusto muy especial y admiración a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller. Gracias por su presencia y con ella hacer de este evento y esta visita un momento todavía más emotivo.
Y, obviamente, le doy la bienvenida a la presenta electa de nuestro país, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Y, por supuesto, al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenidos a Colima, su casa. La presencia de ambos nos alegra y nos compromete aún más con la transformación de nuestra patria. Es muy especial para mí y para todos nosotros poder estar aquí con ambos, compartiendo este momento histórico de nuestro país.
Y, sobre todo, le doy las gracias a toda la gente, ciudadanas y ciudadanos, que hoy han decidido acompañarnos. Les comprendo, sé que era el momento de venir a ver a quien estimamos y poder decirle en persona que lo valoramos, que lo queremos.
Quisiera comenzar diciendo que ayer vivimos un momento histórico. Luego de que la elección presidencial fuera validada, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo recibió la constancia que la acredita como la presidenta electa de nuestro país. La primera vez en la historia de nuestra gran nación que una mujer asumirá la Presidencia de la República, la primera en 200 años.
El techo de cristal se ha roto, esa barrera se ha derrumbado, esa puerta se ha abierto de par en par y en el camino hacia la igualdad de género. Y en la lucha en contra de las violencias y las injusticias que padecemos las mujeres no hay marcha atrás. Es tiempo de mujeres y las mujeres que hoy ejercemos derechos y podemos participar del servicio público, de la política. Sin duda, tenemos que reconocer y agradecer los esfuerzos, luchas y sacrificios de las mujeres que nos precedieron, gracias a ellas hoy estamos aquí.
Pero, sin duda, también hay que reconocer todo el mérito de nuestra hoy presidenta electa. Decía Ortega y Gasset que el hombre es uno y su circunstancia, yo adaptaría la frase a nuestros tiempos y diría que la mujer es una y su circunstancia. Y en su circunstancia la doctora Claudia Sheinbaum ha hecho todo para forjar este destino, que no sólo ya la inscribe en la historia de nuestro país, sino que le permite, con sus capacidades y esfuerzos, estar en la antesala de llevar a nuestra patria a nuevas etapas de prosperidad, de bienestar y de justicia.
La doctora Claudia Sheinbaum está aquí por méritos propios. Claro, para ello influyó positivamente el impulso de las mujeres que nos abrieron brecha. Claro, estamos aquí también gracias a la fuerza de un movimiento político que es ampliamente respaldado por el pueblo de México. Pero en su circunstancia la hoy presidenta electa se abrió camino gracias a su inteligencia, su capacidad de diálogo, de lograr acuerdos, de sumar voluntades, a su empatía, a su esfuerzo y su disciplina permanentes.
Claudia, el pueblo de México eligió bien y sé que todas tus cualidades y empeño rendirán frutos en favor del pueblo de México. Sinceramente me emociona lo que viene y poder estar aquí para presenciarlo. Presidenta electa, cuentas con nosotras y nosotros. México está y estará en buenas manos.
Presidente, llego a este momento con una profunda emoción, una emoción que tiene alegría, esperanza y también mucho de nostalgia. Así que, además de aprovechar estos minutos para agradecerle, presidente, por estas obras que hoy se informa de su conclusión, como es el caso del acueducto Armería-Manzanillo, y por todas las acciones concretas que son evidencias de su compromiso, interés y amor por el pueblo de Colima durante estos casi seis años, y no me extiendo mencionando todas porque son muchas, como la tarifa cero para automovilistas en la caseta de Cuyutlán, los esfuerzos para la conclusión de la carretera transvolcánica, todas las obras carreteras que nos permitió impulsar, el apoyo para la rehabilitación de hospitales, centros de salud, la contratación de personal médico, todo el apoyo a las familias colimenses tras los sismos y los huracanes que nos han pegado estos años, y la lista sigue y sigue. Así que gracias, gracias, y gracias por todo lo hecho por Colima y por las y los colimenses.
Pero quisiera aprovechar estos minutos también para compartir una breve reflexión sobre el ciclo que estamos cerrando, porque seguramente no tendrá otra oportunidad para hacerlo en público. Pienso que esto es un momento de nostalgia por razones evidentes.
Dice el diccionario que la nostalgia es una tristeza melancólica originada por el recuerdo de una dicha perdida. Y yo me pregunto: ¿hay o habrá en realidad una dicha perdida? Sí, claro que sí la hay: la dicha del tiempo compartido, del camino recorrido en el que pudimos participar en el momento de un cambio democrático fundamental para el pueblo de México.
Esta dicha también incluye haber compartido escenario y camino político con un liderazgo fuerte, un liderazgo con rumbo y con convicciones claras, un liderazgo con amor profundo por el pueblo de México, especialmente por quienes más lo requerían las personas que durante décadas, incluso siglos, fueron ignoradas, invisibilizadas, humilladas y hasta utilizadas.
La oposición, en su mezquindad, hipocresía y miopía, ha intentado restarle valor a este liderazgo. Ese ha sido su más grande error, no reconocer todo lo positivo que tienen y que ha hecho este liderazgo auténtico que está concluyendo su sexenio como no tenemos registro en nuestra memoria que hubiese sucedido en el pasado, con un respaldo del pueblo que ronda el 70 por ciento.
El 2 de junio el pueblo de México habló con claridad y respaldó a este movimiento sin ninguna duda, porque está claro que el pueblo hoy está mejor que en el pasado, porque hoy se está gobernando como se prometió, de manera empática, austera, con franqueza, con comunicación constante y con mucho amor.
No soy historiadora y no me corresponde hacer la valoración final de este periodo, eso lo hará el pueblo en su momento, pero desde mi trinchera, permítame, presidente, compartir mi valoración:
En décadas de recorrer el país, este liderazgo del que hablamos, este liderazgo que usted representa, recogió la sabiduría del pueblo de México, recogió su dignidad y su fuerza, y cuando se alcanzó el poder esa dignidad y esa fuerza se la devolvió al propio pueblo.
Las y los mexicanos que, aun siendo mayoría, antes era ignorados por las arrogantes cúpulas del poder. Hoy tienen la dignidad de saber que ellos y ellas deciden su propio destino, que son sujetos de derechos, que su bienestar importa y que el gobierno existe para servirles.
Los que antes gobernaban no creían y creen que el dinero público debe usarse para atender de manera directa al pueblo creen que debe usarse para atender a los de arriba y que ellos derramen o salpiquen bienestar, pero por décadas derramaron o salpicaron sólo gotitas, sólo migajas.
Y decían que no se podía aumentar el salario mínimo, que habría una inflación incontenible. Y aunque el salario mínimo prácticamente se triplicó, los presagios neoliberales no se cumplieron. Y los programas sociales están ahí, y los contundentes datos de reducción de la pobreza están ahí, y la estabilidad macroeconómica también está ahí, y la cifra récord de inversión extranjera directa también están ahí.
Presidente:
No me extiendo más y concluyo la idea: con el paso del tiempo se evaluará este periodo y a quienes en él participamos. Y aunque con nostalgia cerramos este ciclo, usted puede tener la certeza de que ha caminado por la senda correcta y de que el pueblo de México lo reconoce y se lo agradece.
Tenga la seguridad de que quienes seguiremos en el gratificante camino del servicio público continuaremos la transformación que usted inició con mucho empeño, con todas nuestras fuerzas. La ruta está trazada, conocemos los valores y la energía que se requieren.
Presidente:
Sabemos el sacrificio que ha implicado recorrer este camino, sabemos el costo personal de las décadas de lucha, de caminar México, de escuchar a las y los mexicanos, de primero representar sus anhelos y su esperanza y luego ser la vía para atenderles. El sacrificio personal a veces no se conoce, ni usted va por el país pregonándolo, pero creo que vale la pena mencionarlo.
Y hay también un sacrificio familiar. Beatriz, tú lo sabes muy bien, nuestros hijos nos prestan el tiempo, nuestra familia nos presta mucho del tiempo que les corresponde para dedicarlo al prójimo, a un prójimo que requiere de su gobierno, un prójimo que antes era ignorado y que hoy es escuchado y atendido.
Jesús Ernesto, visto desde una perspectiva individual, es claro que ha habido un sacrificio de tu parte por el tiempo que tu padre, por el tiempo que tu padre te correspondía, y que nos los has prestado para que lo que dedique a la transformación de nuestro país. Ese sacrificio ha sido tu aportación personal a la transformación de México. Y quiero decirte que ese sacrificio ha sido fundamental para lograr todo lo que se ha logrado.
Y, en ese sentido, Beatriz, todo ese sacrificio familiar creo que puede tener la tranquilidad y la certeza de que ha valido la pena. Sin reflectores, sin protagonismos, sabemos, Beatriz, lo fundamental que ha sido tu rol para este proyecto, así que gracias a ti también por ello.
Y regresando a lo político, presidente, se llega este momento de cierre de ciclo con el decidido respaldo del pueblo de México ¿Por qué? No es casualidad, llega usted con este respaldo porque el pueblo hoy se siente respaldado.
A quienes continuaremos en este movimiento nos toca hacer lo necesario para que el pueblo de México siga sintiéndose respaldado y para que nuestros gobiernos en realidad gobiernen para el pueblo. Porque hoy, gracias a su liderazgo, el pueblo recuperó su dignidad y las y los ciudadanos saben que son ellas y ellos quienes en realidad mandan.
Y parafraseando a Fernando Delgadillo en una de mis canciones favoritas: ‘Hoy es un buen día para hablar de los que están aquí, trazando a diario el bienestar de todo aquel que vendrá. Y cuando vengan las nuevas generaciones, si ellos miran hacia atrás de lo que les toque empezar y nos hallan a nosotros que formamos un lugar, que un buen día nos marcharemos, no tengo duda que podrán decir: grande fue el viajero, en verdad que fue grande el viajero que cruzó por aquí’.
Muchísimas gracias, presidente.
No le fallaremos a usted, ni a su legado, ni al pueblo de México. La Cuarta Transformación está en buenas manos, en las mejores manos.
Presidente:
Ha sido, es y siempre será un honor estar con Obrador. ¡Es un honor estar con Obrador!
---
MODERADOR
Prosigue esta ceremonia con la intervención del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa de nuestro querido presidente.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa y futura comandante de las Fuerzas Armadas.
Maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora de este bello estado. Señora gobernadora, quiero aprovechar este espacio para agradecerle la confianza que le ha tenido a esta institución. Muchas gracias.
A todos los demás integrantes del presídium, muchas gracias por estar aquí.
A todos ustedes de aquí, del pueblo de Manzanillo, de la ciudad de Manzanillo y del estado de Colima.
A los medios de comunicación, muchas gracias por estar aquí.
Es un gusto formar parte de un evento cuyo fin primordial es el bienestar de nuestro pueblo; es, en este caso, el querido pueblo de Manzanillo, Colima.
Desde el inicio de este gobierno, el señor presidente nos instruyó y confió en las y los marinos navales para llevar a cabo importantes obras que contribuyeran a garantizar una mejor vida para nuestra ciudadanía, impulsar los puertos y los recintos portuarios fue una de las metas planteadas. Una travesía que hemos navegado exitosamente.
Pero ningún proyecto puede estar desprovisto de un beneficio social directo. Por ello, además de transformar los recintos portuarios, se realizan obras como las del acueducto Armería-Manzanillo, a cargo de la Administración del Sistema Portuario Nacional de esta localidad.
La nueva infraestructura, con 42 mil 390 metros de longitud, emplea tubería de acero de 36 y de 30 pulgadas de diámetro para la conducción e impulsión, lo que genera un ahorro de aproximadamente un 40 por ciento de agua potable al eliminar fugas. Además, cuenta con un sistema de cloración y telemetría automatizado, que va a permitir un servicio constante durante los próximos 50 años.
Con estas acciones hemos dado paso firme hacia el bienestar de esta población, no sólo en términos de infraestructura portuaria, sino también en la calidad de vida de los habitantes de Manzanillo y en la preservación del medio ambiente.
Agradecemos, por tanto, a nuestro querido presidente por permitir a la Secretaría de Marina hacer realidad este nuevo proyecto; al gobierno de Colima, por trabajar en equipo; y, por supuesto, a cada uno de los involucrados, a las y los trabajadores por el empeño, la dedicación y sobre todo el compromiso demostrado; muchas gracias a las y los colimenses por su apoyo y por su confianza.
Señor presidente, señora presidenta electa:
Al igual que ustedes, los marinos mercantes y los marinos navales estamos seguros de que México siempre merece lo mejor, nuestro pueblo merece lo mejor. Aunado a estas obras, se hicieron grandes mejoras, entre ellas:
La pavimentación de diversas arterias viales aquí, en la ciudad. Hablamos de casi 383 mil metros cuadrados, equivalente a 93 campos de fútbol.
También mantenemos desazolvado el río Jalipa y el arroyo de Punta de Agua.
Implementamos labores de limpieza permanente de las lagunas del Valle de Garza y Tapextla.
Respecto al dragado del puerto de San Pedrito, hemos logrado una profundidad de 15 metros de profundidad medioambiente, permitiendo el ingreso de megabuques de portacontenedores.
Y se ha llevado a cabo la reparación de la escollera de Cuyutlán.
Señor presidente, señora presidenta electa:
Con este proyecto del Acueducto Armería-Manzanillo y con todos los proyectos realizados hasta ahora hemos crecido juntos, hemos reafirmado que en unión todo se puede y que no hay honor más grande que el de servir a México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Su atención, por favor. Ha llegado el momento de que se inicie la operación del Acueducto Armería-Manzanillo, por lo que se invita al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, así como a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, a oprimir el botón de inicio del funcionamiento de este acueducto, tal como se podrá apreciar en las pantallas.
---
MODERADOR
Se solicita respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos; y a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, a llevar cabo la develación de la placa conmemorativa de este evento. Se invita a la maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora de Colima, y al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, a acompañarlos para atestiguar el acto.
---
MODERADOR
Se invita respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos; a la maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora de Colima, y al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, a ocupar su lugar. Enseguida, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México, hará uso de la palabra.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, compañera, amiga y además de una gran literata, historiadora, es una compañera que, aunque ella lo diga en forma silenciosa, ha sido fundamental en la transformación de nuestro país.  Gracias, Beatriz, por todo.
Almirante Ojeda, secretario de Marina.
Compañera, amiga, Indira Vizcaíno, gobernadora de Colima.
A todas y a todos los presentes.
Al presídium y a quien nos acompaña.
El día de ayer me fue entregada la constancia como presidenta electa, así que lo primero que hay que decir es gracias, porque aquí en Colima nos fue requetebién, como diría la maestra Delfina.
Y ayer en un evento con compañeros, compañeras, en el teatro Metropólitan dije que hay dos características de este momento histórico que podemos decir:
La primera es: tiempo de transformación, tiempo de la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y la segunda es: tiempo de mujeres.
Durante todo el proceso de campaña estuvimos aquí, en Manzanillo, y en muchos lugares de la República. Dije que vamos a dar continuidad a este momento histórico, maravilloso, que estamos viviendo.
Se cierra un ciclo con quien yo digo que es el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, y lo dice el pueblo de México, no sólo por todo lo que ha logrado. Miren, nosotros que sabemos, estamos informados, conocemos todas las obras, ahora llegamos aquí a Manzanillo y miren nada más, hoy venimos a inaugurar este acueducto maravilloso que va a dar agua potable a los habitantes de Manzanillo. Una obra más, un compromiso más del presidente López Obrador.
Claro que hay muchos presidentes en la historia de México que honramos, que conocemos en la historia, pero creo que no hay nadie en la historia, lo dije ayer, que salga de la Presidencia con el amor y la popularidad que tiene el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por eso, ya ven que nuestros adversarios quieren que tomemos distancia, que digamos que hay diferencias. Yo digo y siempre voy a decir: ha sido, es y será un honor estar con Obrador, con orgullo.
¿Y qué quiere decir dar continuidad a la transformación?
Pues quiere decir mantener nuestros principios, nuestras causas. El otro día que Beatriz presentó su reciente libro en el Zócalo, decía: ‘Que no se nos olvide de dónde venimos’. Y por eso va a haber continuidad, porque no se nos olvida y nunca se nos va a olvidar de dónde venimos, de nuestro movimiento, nuestros principios y nuestras causas.
Y vamos a gobernar con esos principios, con el principio que ustedes conocen, la esencia del Humanismo Mexicano: por el bien de todos, primero los pobres. Que no solamente es humanista, es fraterno, sino que ha demostrado que da resultados, que cuando se apoya al que menos tiene entonces le va bien a todo México, que cuando se apoya al que se ha dejado atrás entonces tenemos una economía creciente, una economía que da para todos y para todas. Por eso, vamos a gobernar por humanismo, por convicción, pero además da resultados. Por el bien de todos, primero los pobres.
También vamos a gobernar con el principio de cero corrupción en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y el principio de gobernar siempre cerca del pueblo, en territorio, ese principio básico de la democracia, con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Vamos a gobernar con esos principios a partir del 1º de octubre. Tenemos un buen maestro, el presidente López Obrador.
Pero, además, continuidad en la transformación quiere decir que vamos a continuar con los Programas de Bienestar del presidente: la pensión universal adulto mayor y adulta mayor, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo a Sembrando Vida que está por ahí, Jóvenes Construyendo el Futuro, fertilizantes gratuitos. Todos los Programas de Bienestar se van a mantener y, además, van a la Constitución de la República, que ya está esa iniciativa aprobada por las comisiones.
Pero no nos vamos a quedar ahí, vamos por más, vamos a avanzar con la transformación, y por eso he propuesto tres programas más:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, porque, aunque debemos decir que el trabajo en el hogar debe compartirse, somos principalmente las mujeres las que hacemos el trabajo del hogar.
¿Quiénes cuidamos a los hijos y a las hijas? ¿Quiénes mantenemos el hogar siempre limpio? A veces decía: ¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos? Pues como va a llegar una mujer presidenta, vamos a reconocer por primera vez a las mujeres mexicanas y el trabajo que han hecho en el hogar.
Vamos a hacer también universales para todas y para todos las becas, para niños y para niñas, de preescolar, de primaria y de secundaria; 2025 iniciamos con todos los adolescentes de secundaria, todos van a tener su beca.
Y el otro programa es que vamos a llevar salud casa por casa a todas. Y todos los adultos mayores, además de la pensión, los van a visitar enfermeras, enfermeros, médicos, médicas, para que puedan saber de sus padecimientos y poderles llevar incluso los medicamentos hasta su casa.
Igual, miren, ¿quién recuperó los trenes de pasajeros, hizo el Tren Maya, el interoceánico, mil 500 kilómetros de pasajeros? En el pasado, los del pasado privatizaron los ferrocarriles y abandonaron los trenes de pasajeros; el presidente nos devolvió los trenes de pasajeros.
Y ahora, además de terminar los trenes del sureste, nos vamos a ir hacia el norte, uno hacia Nuevo Laredo, y el otro que va a pasar por aquí hasta Nogales, Ciudad de México-Nogales.
Y vamos a seguir apoyando a la mejor gobernadora que ha tenido Colima, una joven brillante. Ya nos juntamos, ya me dijo lo que necesita. Y como vamos a regresar a Colima, después ya vamos a anunciar todos los proyectos, pero aquí en Manzanillo vamos a ayudar con las vialidades, con el drenaje, y con varias obras importantes, que desde ahora le digo al almirante que espero que nos apoye en la Marina en todas estas obras para Manzanillo.
Cierro con…
---
INTERVENCIÓN
¡Vivienda digna!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vivienda, vamos a hacer un millón de viviendas en todo el país.
Cierro con esto, dije que era tiempo de transformación y también tiempo de mujeres. En 200 años de la República me toca ser la primera mujer presidenta, pero, como lo he dicho, no pienso que llego sola por mi esfuerzo personal o por algo individual, llegamos todas las mujeres de México, es un reconocimiento del pueblo de México a las madres, a las tías, a las hijas, a las abuelas, a las bisabuelas.
Y por eso, sepan que llevamos en el corazón, en la mente, en el pensamiento, nuestro espíritu de mujer y nuestro espíritu de transformación, y que por eso decimos siempre que llevamos en el corazón los principios de nuestro movimiento: no mentir, no robar y nunca traicionar al pueblo de Colima, ni al pueblo de México.
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva Colima!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Es momento de escuchar el discurso de la inauguración del Acueducto Armería-Manzanillo en voz del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Manzanillo y de otros pueblos, municipios, de Colima:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Hasta podría yo resumir diciendo amor con amor se paga, he dicho, y gracias; pero voy a intervenir y voy a exponer algo más, quiero compartir con ustedes y con todo el pueblo de México acerca de una decisión que se tomó en su momento. Ustedes aquí en Manzanillo lo saben bien, antes los puertos estaban manejados por la Secretaría de Comunicaciones y había mucho problema en la operación de los puertos de México, mucha corrupción; no querían ocupar cargos de buen nivel en el gobierno de Colima porque preferían ser administradores del puerto de Manzanillo, porque sacaban más provecho personal; y, además, muchos problemas por contrabando, por tráfico de drogas.
Y tomamos la decisión de entregar la operación de los puertos a la Secretaría de Marina y han sido muy buenos los resultados porque se ha incrementado la recaudación, lo que se obtiene por los servicios que presta ese puerto y todos los demás en nuestro país.
Pero, también, y ese es un complemento, la Secretaría de Marina adquirió el compromiso de apoyar a las poblaciones donde están los puertos, como es el caso de Manzanillo. Y a ellos les entregamos de un fideicomiso de aduanas recursos para mejorar, rehabilitar, modernizar, el acueducto de Armería a Manzanillo, que va a significar 400 litros por segundo, no les va a faltar el agua aquí en Manzanillo, lo mismo que otras obras, pavimento de calles, y así va a continuar. Eso quería yo subrayarlo, dejarlo de manifiesto.
También decirles que nos da mucho gusto estar aquí en compañía de la presidenta electa Claudia Sheinbaum. Nada más con dos cosas bastaría para estar alegres, contentos, dos:
Una, que van a continuar todos los programas de Bienestar, continuar y mejorar. Porque nosotros avanzamos, pero en el caso de las becas, aunque nunca se habían entregado tantas becas a estudiantes, 12 millones de becas, desde nivel básico, medio superior, superior, también para maestrías, para doctorados, para científicos, 12 millones.
Sin embargo, teníamos, por ejemplo, atención al 100 por ciento, lo que se llama atención universal en preparatoria, cinco millones de estudiantes de preparatoria con becas, pero en el nivel básico no teníamos apoyo universal, sólo para los más pobres del país, esos sí tenían y mantienen sus becas de preescolar, primaria y secundaria.
Pero ahora la presidenta electa desde la campaña ofreció que va a ser universal también la entrega de becas en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria y los otros programas.
El que también se atienda y se apoye a mujeres de 60 a 64. Porque de 65 y más está garantizada la pensión y ya va a quedar ahora, porque ustedes así lo decidieron, lo decidieron muy pocos, 36 millones de ciudadanos, y ya todos esos programas se van a elevar a rango Constitucional, son derechos del pueblo. De modo que ahora se va a apoyar a mujeres de 60 a 64.
También es muy importante el programa de atención médica para adultos mayores en el domicilio, que vayan las enfermeras, los médicos a atender a nuestros adultos mayos, a los veteranos como el que les habla. Esto va a ayudar mucho, porque el que está enfermo, muchas veces lo que requiere es atención.
¿Qué pasa ya cuando se va uno envejeciendo?
Bueno, nos quieren mucho nuestros hijos, nuestros nietos, porque es realmente un tesoro que tenemos los mexicanos, nuestra familia es siempre muy fraterna, siempre la familia mexicana se ayuda mutuamente, es la principal institución de seguridad social. Si no tenemos tanto problema en el consumo de la droga, como lamentablemente sucede en Estados Unidos, es porque nosotros tenemos esa tradición familiar de estar unidos. Entonces, aun cuando haya tensión… Y se puede probar de distintas formas. ¿Saben ustedes que en México son pocos los asilos de ancianos? En Europa, en Estados Unidos, muchísimos asilos, pero aquí, a nuestros adultos mayores los mantenemos en nuestras casas, no los llevamos a los asilos. Es algo que tenemos que valorar. No nos damos cuenta de la importancia que tienen esos valores culturales, morales, espirituales.
Pero, de todas maneras, están los adultos mayores en la casa, pero ya los hijos, los nietos, sobre todo, ya le dan la vuelta, no quieren sentarse a platicar porque ya dicen: ‘No, es que mi papá y mi abuelo está siempre diciendo lo mismo y lo mismo, se repite mucho’. Entonces, imagínense que llega a tocar la puerta a una casa y que ya llegó una doctora, un doctor, que quiere ver al adulto mayor, ya con eso hasta van a sanar porque van a tener con quien hablar, los van a escuchar. Eso es un programa muy humano y es muy importante.
Y también, lo otro, ya hablé, me voy tranquilo porque continúan todos los Programas de Bienestar. Y continúan no necesariamente porque van a estar establecidos, escritos en la Constitución, sino por las convicciones que tiene la próxima presidenta de México, porque es inteligente, es honesta, incorruptible, pero, sobre todo, tiene muy buenos sentimientos, es de buen corazón. Eso es importante, ya.
Pero hay otra cosa todavía —hay muchas otras, pero, si no, aquí me voy a llevar muchísimo tiempo y ya saben que yo no hablo de corrido, por eso tardo más—, otra cosa que es muy importante es que por primera vez va a haber una presidenta en nuestro país, y estamos viviendo para contarlo.
No es poca cosa. Porque se habla de 200 años, sí, pero ese es el México independiente, pero nos invadieron los europeos hace 500 años y desde España mandaban a México a virreyes para gobernar, para mandar en nuestro país, puro hombre, 300 años. Porque ni siquiera un rey de España se dignó a venir a visitar lo que en ese entonces se conocía como la Nueva España, mandaban a virreyes y, repito, puro hombre.
Se logra la independencia después de tres siglos de dominación colonial por dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, los padres de nuestra patria, se establece la Primera República Federal y se tiene el primer presidente en 1824, Guadalupe Victoria, primer presidente, y desde entonces hasta ahora puro hombre.
Entonces, son 300 años del virreinato, más 200 del México independiente, 500 años, y no sabemos hacia atrás porque hace falta hacer la investigación, eso llevaría más tiempo, pero cuando menos 500 años sin que gobernara una mujer, y nosotros estamos viviendo para contarlo, que por primera vez una mujer presidenta.
Entonces, estamos muy contentos por las dos razones. Ya podría yo entregar la banda presidencial; tenemos que esperar un mes y días. Pero me voy muy contento. Ya cierro también mi ciclo porque son bastantes años de lucha.
Tengo muchas cosas que me llevo: desde luego, el amor de muchos mexicanos, mujeres y hombres, y experiencias extraordinarias.
Me llevo un récord. ¿Quieren que yo presuma? Bueno, en la historia moderna nadie, ningún presidente había logrado reducir la pobreza y la desigualdad.
Pero ya que estoy tirando aceite, les presumo otra, que a lo mejor ustedes no lo saben, porque pues como no me ven con buenos ojos en los medios de información, o sea, ya saben ustedes, ¿verdad?, porque los dueños, no los trabajadores de los principales medios de información, pues formaban parte de la oligarquía que dominaba nuestro país y se sentían los dueños de México; en sentido estricto, no había una democracia, era una oligarquía con fachada de democracia, porque ellos se quedaban con los bienes del pueblo, de la nación, se quedaban con el presupuesto; y no existía el pueblo, nada más cuando había elecciones, es cuando iban a los pueblos, a las colonias a repartir despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos; obtenían los votos y ya no se les volvía a ver ni el pelo.
Ya se acabó. Esa era la democracia de antes. Ahora no, ahora el pueblo manda, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se distribuye con justicia y llega a todos, alcanza a todos.
Y como aquí lo planteó la presidenta electa: si le va bien al de abajo, si hay mejores salarios para el trabajador, si hay apoyos económicos para el pescador, para el campesino, más lo que nos envían nuestros paisanos migrantes… Un aplauso para ellos, porque ayudan mucho a sus familias. Este año estamos calculando que van a enviar, nuestros paisanos migrantes, 65 mil millones de dólares a sus familiares. Bueno, ¿qué pasa si se atiende abajo?, pues entonces se beneficia el comercio, se benefician las industrias, todo.
Antes la política económica partía de un sofisma, de una mentira, decían: ‘Es que, si se le da al de arriba, algo le va a llevar al de abajo; si llueve fuerte arriba, va a gotear abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No, ya esa política no se aplica, ahora es de abajo hacia arriba.
Y saben que le va bien al de abajo, le va bien al pobre, pero también le va bien al rico, porque, así como hemos logrado reducir la pobreza, también les puedo decir que hay récord, récord en utilidades de los banqueros, nunca habían logrado tener tanta utilidad, tanta ganancia como ahora con este modelo económico que estamos aplicando. Bueno, pues es muy importante lo que hemos logrado.
Y les decía que, como estoy de presumido porque estoy muy contento con la presidenta electa, próxima presidenta constitucional, además me acompaña mi compañera. Como dicen mis paisanos chiapanecos, me siento galán.
Pero les hablaba de otro récord para presumir: el que les está hablando y que les quiere mucho es el que conoce todos los municipios de México, no hay ningún mexicano. Y me gustaría que, no como reto, sino como desafío, alguien me dijera que conoce los cerca de dos mil 500 municipios del país. Yo los he visitado todos, y más de una vez.
Y por eso estoy muy contento, muy contento, aquí en Manzanillo, en Colima.
Y tienen también, y eso lo voy a decir: ya a estas alturas, a mi edad, y ya a punto de retirarme de la política, pues ya no tengo necesidad yo de hacerle la barba a nadie, ¿verdad? Bueno, al pueblo sí, al pueblo sí, hasta el final.
Pero les felicito por la gobernadora que tienen en Colima, una mujer con ideales, con principios. Y vamos hacia adelante.
Me da muchísimo gusto estar, repito, aquí en Manzanillo. Y van a seguir las obras en beneficio del pueblo de Manzanillo porque es un puerto histórico. Lo que pasa que me llevaría mucho tiempo, pero, miren, cuando Juárez sale de la Ciudad de México para mantener el movimiento de Reforma, pues llega a Jalisco. Ahí corre el riesgo, porque lo iban a fusilar ahí, en Guadalajara. Y ahí se salva porque Guillermo Prieto les gana el valor a los soldados, y es esa frase famosa: ‘Los valientes no asesinan’. Y se salva el presidente Juárez y se viene a Colima, y aquí se le protege, se le da apoyo. Y de aquí se embarca para irse a Veracruz, y allá se expiden las Leyes de Reforma que nos colocan en una situación única en el mundo, porque se aplica el principio bíblico, de que a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César.
Y triunfa el movimiento de Reforma, y luego que nos invaden los franceses, de todas formas, Juárez con los liberales logran restaurar la República.
Por eso, es importante Colima, por eso es muy importante Manzanillo, es un puerto histórico. Y lo más importante de Manzanillo y de Colima es su gente, su pueblo.
Un abrazo de todo corazón. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Acto seguido, se invita a todos los presentes a ponerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano.
---
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
---00---
