Versión estenográfica. Plan de Justicia para los Pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo
Presidencia de la República
17 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Justicia para la reparación integral de los daños de los pueblos campesinos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La encargada de la presa El Zapotillo y del Plan de Justicia para los Pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, Claudia Gómez Godoy.
El director general de Administración del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
La representante de la comunidad de Temacapulín, Lourdes Jiménez Íñiguez.
La representante de la comunidad de Acasico, Lorena Villegas García.
El representante de la comunidad de Palmarejo, Manuel Gómez Gutiérrez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Bienvenido a su casa. Les pido respetuosamente a todos me den la oportunidad de darle la bienvenida al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Esta es su casa, presidente.
Me da mucho gusto poder recibir también a mi amiga, la presidenta electa de la República, Claudia Sheinbaum. Bienvenida a tu casa, Claudia.
Quiero aprovechar el día de hoy para decir, quiero aprovechar, presidente. Ha sido así todo el sexenio, porque, al final de cuentas, presidente, hay todavía muchas personas que esperan encontrar en la confrontación un camino para este país. Hay todavía muchas personas que no han entendido que estamos en un momento que pone en evidencia lo que se puede lograr… Por favor.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
A ver, vamos a… Es un día bueno hoy, ¿no? Bueno, vamos a dejar que hable el gobernador de Jalisco. ¿Les parece?
¿Quién está de acuerdo que hable el gobernador de Jalisco? Yo sí. Adelante, gobernador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo también estoy de acuerdo que todos nos escuchemos, todos. La democracia es pluralidad, no es pensamiento único, esa es la dictadura; en la democracia tenemos que aprender a respetar la opinión de todos. Y en un acto tan importante como este vamos a demostrar que lo más importante de todo es el pueblo y la patria, eso es lo más importante.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Decía que es un buen momento para entender lo que ha sido la dinámica durante todos estos años. Por un lado, inercias que buscan seguir alentando la confrontación, pero, por otro lado, el esfuerzo sistemático que hemos hecho el presidente de la República y un servidor por encontrar el camino para resolver los grandes desafíos que tenía Jalisco. El día de hoy representa eso, presidente.
Representa también una oportunidad para reiterar, porque está en su último tramo como presidente y para mí es importante decirle que hoy recuerdo con más fuerza que nunca el origen que tuvo el movimiento que hoy es la primera política de Jalisco, porque ese origen fue con usted. Hace casi ya 20 años trabajamos juntos por ideales que sigo compartiendo. Y en efecto, podemos tener diferencias y podemos tener puntos de vista en distintos temas, pero hace muchos años, cuando algunos de los que hoy se quieren desgarrar las vestiduras defendiendo proyectos a los que en aquel entonces atacaban y denostaban, cuando en aquel entonces recorrimos Jalisco juntos, sin condiciones como las que hay hoy, en medio de la adversidad, cuando pude acompañarlo durmiendo en el Zócalo para defender al país de un fraude electoral de a de veras, no de mentiras, cuando estuve con usted luchando por romper el sistema y el viejo régimen, cuando estuvimos juntos en aquel tiempo, yo entendí y aprendí el sentido de la política, y nunca lo voy a olvidar porque justamente esas coincidencias han podido más en estos seis años que cualquier diferencia. Y este proyecto es el mejor ejemplo de ello.
Hace unos momentos, cuando vimos juntos el resultado de casi seis años de trabajo… Porque desde el primer día de gobierno nos reunimos en Palacio Nacional a definir cómo íbamos a resolver el gran problema y el gran desafío de abasto de agua para la segunda ciudad más grande de México. Y aquel tiempo no se veía camino posible. Estamos hablando de un proyecto que inició en el sexenio de Fox, casi 20 años de fracasos. Y en la primera reunión que tuvimos que en Palacio planteamos dos grandes objetivos, el presidente lo dijo con justicia: había que defender los derechos de los pueblos. Pero yo también puse sobre la mesa que había que resolver y garantizar el abasto de agua para la ciudad de Guadalajara.
Hoy se pudo hacer conciliar las dos posturas. Logramos un proyecto histórico: hemos resuelto el abasto de agua para la ciudad los próximos 50 años y hemos logrado también poner la piedra angular de una gran apuesta que tiene que ser ejemplo nacional de gestión integral del agua. Porque el abasto de agua de la ciudad no depende nada más de la presa El Zapotillo; lo que hicimos es un sistema de presas que va a aprovechar el agua del río Verde, la presa El Salto, la presa La Red, la presa Calderón, son parte de esta gran transformación en materia de agua.
Pero así, como el gobierno federal invirtió ocho mil 500 millones de pesos en este proyecto, el gobierno de Jalisco invirtió casi 11 mil millones el poder garantizar la potabilización, la distribución y el programa de reúso de agua más grande que hoy hay en el país.
Por eso, más allá de la grilla, presidente, estoy muy orgulloso de haber trabajado con usted. Gracias por creer en Jalisco. Este proyecto es un gran ejemplo de cómo se pueden sumar voluntades para resolver retos enormes.
Nunca lo hubiéramos podido lograr sin el apoyo de Germán Martínez, fue un aporte fundamental. Gracias, Germán, a ti y a todo el equipo, por su apoyo.
Y el trabajo que hizo Claudia como cabeza del proyecto. Mi respeto y mi admiración para ella.
Por eso, de los puntos que estaban enlistados en la agenda de justicia con las poblaciones afectadas había uno que estaba pendiente y que yo había quedado con usted: el poder regresarle a la gente de estas comunidades las tierras que les habían quitado gobiernos anteriores. Lo aprobó el congreso y traemos ya aquí publicado el decreto para regresarles lo que es de ustedes.
Ya termino. Finalmente, quiero decirle a la presidenta electa que, más allá de cualquier agenda política, esta es tu casa, Claudia. Eres sin duda, o representas sin duda, un hecho histórico y el tener a la primera presidenta en la historia de este país es algo que todos celebramos y reconocemos.
No vamos jamás, aquí en Jalisco, en este gobierno, a anteponer agendas partidistas a la voluntad para construir el futuro de Jalisco y de México juntos. Esta es y será siempre tu casa. Bienvenida, Claudia.
Y a todas y todos los que en distintos momentos tuvimos que enfrentar este desafío, no siempre con coincidencias: gracias por confiar, gracias por creer y gracias por permitirnos demostrar con hechos que aquí venimos a cambiar la historia, no a repetirla.
Que viva Jalisco.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la representante de la comunidad de Temacapulín, Lourdes Jiménez Iñiguez.
---
LOURDES JIMÉNEZ IÑIGUEZ, REPRESENTANTE DE LA COMUNIDAD DE TEMACAPULÍN
Apreciables personalidades y autoridades de los distintos niveles de gobierno que nos acompañan el día de hoy en Temacapulín y Palmarejo, municipio de Cañadas de Obregón; y Acasico, del municipio de Mexticacán:
Gracias por acercarse a la barranca del río Verde, en donde se unen los espíritus de nuestros antepasados, tecuexes y caxcanes. Es por eso que hoy se unen también los municipios de Yahualica González Gallo, Jalostotitlán, Valle de Guadalupe, San Miguel El Alto, Jalisco, y Nochistlán, Zacatecas, y otros pueblos vecinos para revivir los ideales de don Francisco Tenamaxtli, y el respeto a los derechos humanos fundamentales.
No olvidaremos mencionar al gran sacerdote poeta Alfredo R. Placencia, que, en 1924, hace 100 años, publicó sus poemas, entre los que destaca El Cristo de Temaca. Además, este año de 2024, la Basílica de Nuestra Señora de los Remedios, recién restaurada, cumple 50 años de parroquia.
‘Salvemos Temaca, Acasico y Palmarejo’ ha sido una sentencia imperativa repetida durante 19 años, desde 2005 hasta hoy, en la región de Los Altos de Jalisco, en México y en todo el mundo. Y se logró gracias al trabajo organizado y creativo de los pueblos y la voluntad política de un hombre, que hoy nos visita por séptima vez: Andrés Manuel López Obrador.
Presidente de México y a su gran equipo de trabajo en las distintas secretarías federales:
Gracias, presidente, por invitarnos al Palacio Nacional el 12 de agosto del 2019 para iniciar una ruta de solución al conflicto generado por la construcción de la presa El Zapotillo, hace cinco años. Gracias por los acuerdos del 10 de noviembre del 2021, hace tres años. Y gracias por venir hoy, el 17 de agosto, para verificar los avances del resarcimiento de los daños y las familias afectadas, y pasar la estafeta a la presidenta electa Claudia Sheinbaum Pardo, a quien pudimos saludar personalmente el 10 de abril pasado cuando firmó con los campesinos de México el acuerdo de continuar con los planes de justicia y el apoyo estratégico de los pueblos originarios y comunidades rurales.
Doctora Claudia, presidenta electa de México:
Así como reconocemos al licenciado Andrés Manuel como hijo adoptivo, así la queremos incorporarla a usted, porque aquí también es tiempo de las mujeres desde hace muchos años, gracias a Dios.
Ahora sí que nos fortalecemos porque la presa del Zapotillo, aunque no es una solución perfecta, ya tiene sus seis ventanas, vertederos físicos, para que no nos inundemos y a la vez ayudará a aliviar las necesidades de agua para muchas familias.
En ese aspecto, confiamos en que los gobiernos de Jalisco y los gobiernos municipales sabrán respaldar gestión integral del agua.
A la vez, reconocemos que usted, presidente Andrés Manuel, ha estado atento al cumplimiento del Plan de Justicia y muy en particular en los últimos días el apoyo para la unidad deportiva y campo de béisbol, pie de cría y centro agroalimentario, entre otros.
En esta tarea, damos un gran reconocimiento a la abogada Claudia Cecilia Gómez Godoy, que, como encargada del presidente de México, realizó una tarea titánica, junto con su equipo, para empujar y cumplir con responsabilidad la tarea encomendada. Esperamos que siga con esa encomienda en la nueva administración.
Si algo se escapó en el cumplimiento puntual, sabemos que se cumplirá en las próximas semanas y en los siguientes años.
Nunca Temacapulín, Acasico y Palmarejo bajaremos la guardia, como ningún pueblo lo debe de hacer. Jamás nos opusimos a les dieran agua a otras poblaciones, el agua Dios nos la regala para todos y hay que saber aprovecharla y cuidarla.
Nosotros, con radicalidad y siempre de forma pacífica, nos oponemos a la privatización del agua. Nos oponemos a etiquetas, agua como mercancía. Y nuestra lucha por la dignidad por el agua, la tierra, la vida, la paz y la justicia serán para siempre.
Por eso, estamos agradecidos con todos los hijos ausentes y adoptivos, los institutos, universidades, colectivos, fundaciones, empresas, amigos, paisanos, conocidos y desconocidos de lejos y de cerca, que se sumaron a nuestras demandas. Y nosotros nos solidarizamos con todos, hoy en particular pidiendo justicia por los que sufren y luchan con esperanza por los pueblos de distintas latitudes y a lo largo y a lo ancho de este país.
El Movimiento Mexicano de Afectados por las Presas y en Defensa de los Ríos, en 2008, nos enseñó a ser solidarios porque estamos conectados a través de la madre naturaleza. Y el Tercer Encuentro Internacional de Afectados por Represas y sus Aliados, en 2010, convirtió a México en anfitrión con sede en Temacapulín.
Por eso, con todos ustedes, seguiremos haciendo historia. No olviden que aquí tendrán siempre una casa. Y esperamos que todas las autoridades nuevas se sumen a continuar los apoyos y trabajos de cumplimiento del plan de justicia.
Gracias. Y seguimos contando con su apoyo.
---
MODERADOR
Procederemos con la intervención del director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, con mucho cariño la saludamos desde este estrado.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador constitucional del estado de Jalisco.
Compañeros del presídium.
Saludo, en especial, a las mujeres y hombres que nos acompañan de la comunidad de Acasico, Palmarejo y Temacapulín.
Si algo ha distinguido al presidente López Obrador es su diálogo, diálogo directo con las comunidades y su impulso a un desarrollo que toma en cuenta la voz de los pueblos que podrían ser afectados por los grandes proyectos.
Hoy regresamos a Jalisco para cumplir la palabra empeñada y entregar el sistema hidráulico El Zapotillo. Se trata de un conjunto de obras que dan testimonio del poder diálogo como vía para generar acuerdos.
Escuchando la voz de las comunidades y de sus técnicos, la Comisión Nacional del Agua retomó este proyecto, que fue abandonado por administraciones neoliberales, cuando la voz de la gente de Temacapulín, Acasico y Palmarejo se levantó ante la posibilidad de que fueran inundados sus poblados.
Hoy entregamos el sistema hidráulico El Zapotillo, que va mucho más allá de una presa. Que, por cierto, en esta temporada de lluvias ya demostró que cumple con su función. El sistema ya se encuentra concluido y consta del acueducto El Zapotillo-El Salto, el acueducto El Salto-La Red-Calderón y las adecuaciones a la cortina de la presa El Zapotillo, que garantizan que no se inundarán estos pueblos.
Las modificaciones a la presa, que tiene capacidad para almacenar casi 46 millones de metros cúbicos, están concluidas al 100 por ciento y las seis ventanas vertedoras de la cortina ya iniciaron su operación, como lo vemos ahora escurriendo el agua a través de ellas.
Quiero reconocer que estas ventanas las diseñó Conagua en coordinación con los técnicos de las comunidades, con quienes llevamos a cabo un intenso diálogo para evaluar opciones que permitieran poner en operación la presa en condiciones de seguridad.
Con las adecuaciones a la presa pudimos iniciar el abastecimiento a la zona metropolitana de Guadalajara, en beneficio de 1.1 millones de personas.
El acueducto El Zapotillo-El Salto, con una extensión de 21 kilómetros, tiene la capacidad para construir dos metros cúbicos por segundo, dos mil litros por segundo. Incluye una subestación eléctrica y una planta de bombeo.
El sistema también integral del acueducto El Salto-La Red-Calderón, que fue puesto en operación en febrero pasado por el presidente, se extiende a lo largo de 38.7 kilómetros con capacidad de entrega de tres mil litros por segundo.
Desde el día en que el presidente lo puso en marcha se comenzaron a entregar mil litros de agua por segundo a Guadalajara, lo cual fue fundamental en los últimos meses para atenuar la sequía que ha afectado a esta importante región.
Este acueducto cuenta con subestación eléctrica, planta de bombeo y un tanque de cambio de régimen. En la construcción de todo el sistema, en la presente administración la Comisión Nacional del Agua ha invertido un total de ocho mil 693 millones de pesos, generando casi 700 empleos directos.
Como resultado de un gran esfuerzo, podemos decir que hemos cumplido, porque la conclusión del sistema El Zapotillo ha sido posible por los acuerdos con las comunidades, asegurando que sus voces sean parte integral de la solución.
En esta labor reconozco el trabajo y liderazgo de Claudia Gómez Godoy, quien coordina un plan de justicia integral, que involucra a todo el Gobierno de México, a todas las secretarías, en respaldo de los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo.
Valoro y agradezco también la participación de los pobladores, de sus técnicos y de mis compañeros de la Comisión Nacional del Agua para hacerlo posible. Juntos hemos logrado que El Zapotillo pasara de ser un elefante blanco en condiciones de abandono a un símbolo de desarrollo y modernidad, pero también de unidad, de respeto y de justicia.
Atendiendo la instrucción de nuestro presidente López Obrador, trabajamos intensamente para que, al igual que el resto de los proyectos hídricos prioritarios en todo el país, aporten los beneficios que merece el pueblo de México.
Estoy seguro de que los sólidos principios de la agenda de gobierno que ha anunciado la doctora Claudia Sheinbaum permitirá que los mexicanos sigamos edificando en unidad y con respeto a nuestros pueblos originarios, comunidades rurales, comunidades agrarias y pequeños pueblos rurales también, una agenda hídrica en la que quienes estén al frente sean los que menos tienen.
Muchas gracias a todos y todas.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos a la proyección de video Sistema El Zapotillo.
---
VOZ MUJER
Para el Gobierno de México, un principio fundamental es que la palabra se cumple. Así ha ocurrido en esta administración en lo que se refiere a los proyectos hídricos prioritarios, donde se escucha y respeta la voz de quienes podrían ser afectados, incorporando sus propuestas para garantizar que las obras tengan el respaldo de todos los actores sociales. Ejemplo de ello es la presa El Zapotillo, que fue abandonada por administraciones neoliberales, que subestimaron la opinión de la gente y pusieron bajo amenaza de inundación a tres poblados.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, la Comisión Nacional del Agua sostuvo un diálogo con las personas técnicas de los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, acordando de manera conjunta, entre varias opciones que se plantearon, la incorporación de las ventanas a la cortina de la presa.
---
CLAUDIA GÓMEZ GODOY, DIRECTORA GENERAL DEL PROYECTO EL ZAPOTILLO
El día de hoy culminamos un proceso de trabajo conjunto entre las autoridades del Gobierno de México y las comunidades afectadas por la presa. Ese trabajo conjunto significó muchas acciones para el cumplimiento de los 15 puntos del Plan de Justicia.
Estamos cumpliendo la palabra del presidente con las comunidades. Hay temas pendientes que se seguirán trabajando de manera conjunta, pero creo que el día de hoy un buen resultado y de eso pueden dar cuenta las propias comunidades.
---
VOZ MUJER
Hoy, el sistema El Zapotillo se encuentra concluido al 100 por ciento y está listo para abastecer de tres metros cúbicos por segundo de agua a la zona metropolitana de Guadalajara.
Sus principales componentes son la adecuación de la cortina de la presa El Zapotillo, así como de los acueductos El Zapotillo-El Salto y el de El Salto-La Red-Calderón.
Actualmente, la presa, que puede almacenar casi 46 millones de metros cúbicos de agua, se encuentra llena y vertiendo sus excedentes. Cinco de sus seis ventanas miden 13 metros de ancho por nueve de alto, mientras que la sexta mide siete por nueve metros. Son obras de ingeniería que no ponen en riesgo la estabilidad de la cortina.
Con una longitud de 21.1 kilómetros, el acueducto El Zapotillo-El Salto ya fue concluido. Tiene capacidad para conducir dos metros cúbicos por segundo y cuenta con una planta de bombeo con cuarto bombas sumergibles, así como una subestación eléctrica.
El acueducto El Salto-La Red Calderón también está terminado. Tiene una longitud de 38.7 kilómetros y puede conducir tres metros cúbicos por segundo. Cuenta con una planta de bombeo con cinco bombas sumergibles, 6.8 kilómetros de líneas por bombeo, un tanque de cambio de régimen y 31.9 kilómetros de línea a gravedad.
Desde que se inauguró, en febrero pasado, comenzó a abastecer un metro cubico por segundo, que sirvió para atenuar la sequía que estaba enfrentando la zona metropolitana de Guadalajara. Con una inversión general de casi ocho mil 700 millones de pesos que realizó esta administración, el sistema El Zapotillo le da horizonte de futuro a la capital jalisciense.
---
JORGE GASTÓN GONZÁLEZ ALCÉCERRA, SECRETARIO DE GESTIÓN INTEGRAL DEL AGUA DEL GOBIERNO DE JALISCO
En el 2021, el gobierno del estado de Jalisco presentó a la Conagua un proyecto para la articulación de las presas de la cuenca del río Verde. El día de hoy estamos listos para recibir esa agua. Habrá un beneficio para más de un millón 100 mil habitantes del área metropolitana de Guadalajara, y con ello garantizar el agua por más de 50 años.
---
VOZ MUJER
De esa forma, el Gobierno de México honra su palabra de trabajar para garantizar el abasto de agua potable para la población de Guadalajara.
---
MARÍA FÉLIX RODRÍGUEZ REYES, HABITANTE DE TEMACAPULÍN
Gracias, señor presidente, por apoyarnos, por ser escuchados para que esta lucha se llevara a cabo. Gracias a usted, tomados de la mano gobierno y comunidades, se salvaron estos pueblos. Gracias, señor presidente. Sabe que esta es su casa.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la palabra de la encargada de la presa El Zapotillo y del Plan de Justicia para los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, maestra Claudia Gómez Godoy.
---
CLAUDIA GÓMEZ GODOY
Bueno, muchas gracias. Muy buenas… Gracias, bueno, sí era conmigo, muchas gracias. Muy buenas tardes, estimados integrantes del presídium.
Qué mensaje tan lindo y tan amoroso es este precioso recorrido de la transición. Creo que es un mensaje muy lindo para el pueblo de México esta transición entre el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador y el de nuestra próxima presidenta Claudia Sheinbaum. Es un mensaje de cariño, es un mensaje de amor al pueblo, es un mensaje también de esperanza. Muchísimas gracias y qué bonito ser parte de esto.
Muchísimas gracias a todos los que nos acompañan. Les pedimos mucho respeto, porque para que los pueblos llegaran aquí pasaron muchos años, y este no es un momento de partidos, es un momento de entender la lucha de los pueblos que significó mucho.
Entonces, sabemos que tienen mucha pasión, sabemos que tienen mucho corazón, pero, por favor, entiendan que este es el momento de los pueblos y hay que respetar, hay que respetar porque desgraciadamente muchos compañeros y compañeras de las comunidades no pudieron tener un sitio que era privilegiado para ellos. Entonces, les pedimos, les pedimos mucho respeto, porque era un momento para los pueblos.
Habíamos pedido un lugar especial para los niños, y los niños están ahí en el sol. Entonces, bueno, ya. Ojalá se les permita a los niños por lo menos tomar una sombrita, ¿no?, porque son nuestros semilleros creativos, son los niños para los que se hizo todo esto, ¿no?
Bueno, vamos a continuar. Saludo con mucho, mucho gusto a los hombres y mujeres, a los niños y niñas de estas comunidades de Temacapulín, Acasico y Palamarejo.
También saludo con mucho cariño a La Cofradía, al Zapotillo, a Barreras, a los municipios de Mexticacán, Cañadas, Yahualica, a los compañeros de Nochixtlán que están por ahí.
Los compañeros de Nochixtlán, que están aquí acompañándonos y, que además, nos regalaron una hora de mariachi.
Saludo, por supuesto, a todos ustedes, todos los que vienen de organizaciones, movimientos que han apoyado esta lucha de las comunidades.
Estas comunidades que eran afectadas por la presa El Zapotillo y que ahora son beneficiadas del Plan de Justicia, el Plan de Justicia no solamente abarcó estas tres comunidades, sino que relanzamos acciones para la reparación integral de estos pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, pero permeamos en otros pueblos, en otras comunidades, en otras regiones que fueron beneficiadas por las obras de infraestructura carretera.
Estamos construyendo la ruta caxcana junto con nuestros compañeros de Mexticacán y también con los compañeros de Nochixtlán.
Entonces, hay un trabajo que abarca más allá de estos tres pueblos, presidente.
Si hay un apalabra que pueda definir este momento, lo tienen todos ustedes, muchos que están aquí esperando que firmen, la palabra que significa este momento es: gracias. La palabra de este momento es: gracias. Si hay un sentimiento que abarque este momento, es esperanza.
Gracias al presidente Andrés Manuel López Obrador, que se abrió al diálogo y a escuchar las justas demandas de los pueblos, su historia, su cultura, la defensa del territorio y la vida.
Gracias a todas las comunidades también, a las tres comunidades que aceptaron esta propuesta de solución técnica, que construyeron de manera conjunta esta propuesta de solución técnica, pero que además verificaron mes con mes, a través de la Comisión Técnica Comunitaria. Y ahí yo quiero pedir un aplauso muy, muy especial a mi Comisión Técnica Comunitaria, a Marichuy, a don Poncho, a Abi, a Isaura, a todos, a Fidel, a Gabriel, todos ellos. Mes con mes fueron a la presa y verificaron que la obra de Las Ventanas realmente se fuera haciendo de acuerdo a la palabra empeñada, pues eso implica la no inundación de sus comunidades.
También quiero dar unas gracias muy especiales a todo el Gobierno de México que hicieron posible que estuviéramos hoy aquí. Hubo un esfuerzo en conjunto, no solamente… Bueno, aquí nos acompaña hoy nuestra secretaria de Cultura; el subsecretario De Botton, que ponía el dinero, muy importante; la propia Comisión Nacional del Agua. Que, como Gobierno de México, dijimos: Esto es posible.
Son 15 puntos, parecía una tarea imposible de hacer; sin embargo, logramos conjuntar en cada uno de los espacios del Gobierno de México gente que le puso a este proyecto dos cosas que son importantes: territorio y corazón. Territorio para que estuvieran aquí. Algunas compañeras, igual que yo, se vinieron prácticamente a vivir aquí, y estuvieron haciendo posible que esto… Ir cumpliendo cada uno de los puntos del Plan de Justicia.
Se cierra un ciclo de este momento, las comunidades saben que se cierra un ciclo; sin embargo, hay mucho por hacer para construir una política hídrica distinta, una política hídrica de lado de la gente, que haga las paces son los ríos, que tomen cuenta los impactos sociales, ambientales y culturales, que ponga enfrente el sobreconcesionamiento, el acaparamiento, la contaminación, todo aquello que la ley de Salinas nos dejó.
Quiero agradecer en este momento también la importancia de esto que lograron los ingenieros mexicanos. Decía el presidente en alguna visita: ‘Estos ingenieros mexicanos que se ingeniaron para decir: ‘Pues se pueden hacer Las Ventanas’, y todo el trabajo que hicieron para que esta presa fuera posible’. El ingeniero Romero, que no lo veo, pero él sabe que es parte fundamental de este proyecto.
Los constructores, el ingeniero Galindo Ramírez Rodríguez, el ingeniero Martínez; obviamente al ingeniero Germán Martínez Santoyo; al ingeniero Esparza que hoy vino a visitarnos. Gente que de alguna manera antes o después del proyecto se involucraron (falla de transmisión) …se trataba de: en dos años sacar este proyecto de la presa El Zapotillo, sino cumplir esos 15 puntos del Plan de Justicia.
Y yo quiero decirles que eso no lo logra una sola persona, eso se logra con un equipo, como mi equipo, el dream team. Pero también agradecer muy importante, el trabajo de la Comisión Presidencial de seguimiento al Plan de Justicia que nos ayudaron a que poco a poco fuéramos cumpliendo y encontrar en ellos el cómo sí.
Era muy, muy, muy… Desde que empezamos nos decían: ‘Nadie puede hacer en Tenamaxtli, cómo sí’. Nos decían: ‘Nadie puede, Temaca no tiene las características para ser un Pueblo Mágico’, y encontramos el cómo sí, encontramos el cómo sí de muchas cosas que parecían difíciles.
Bueno, podría hablar mucho, ya saben que me gusta, pero ya. Finalmente, quiero dirigirme a los jóvenes y a los niños de Temaca, a los jóvenes que eran niños cuando esto empezó y que nacieron con el conflicto, o a los niños que nacieron con el conflicto y que lo único que han oído es: ‘presa, presa, presa’
El gobierno de México piensa y quiere para ustedes una vida distinta, quiere y reconoce la lucha de sus papás, de sus mamás, y de sus abuelitos.
No solamente tengan la seguridad de que Temaca no va a ser inundada y que no van a ser desplazados —vamos, vamos, sí, sí, sí, voy, voy, voy—, sino que además les dejamos obras que significan un nuevo futuro: una primaria, un kínder, una secundaria nueva que fueron totalmente renovadas, tienen sus detalles, los vamos a recuperar; una casa de la cultura, una biblioteca; un salón de música, donde va a poder seguir siendo los convites culturales; teatro; un centro de tecnología, arte y matemáticas que va a permitir que los niños puedan aprender desde muy chiquitos a mover máquinas y diseñar en 3D, pues hacer experimentos, a volar drones; un centro de arte u naturaleza.
El campo deportivo no lo terminamos, pero el presidente instruyó en últimos momentos que eso sí se hiciera, y se empeñó a que el campo deportivo en Temaca y el auditorio techado en Acasico, que era lo que nos faltaba, se hace porque es un compromiso y, como él ha dicho siempre, los compromisos se cumplen.
El centro agroalimentario… Bueno, ya.
Muchas gracias, muchas gracias al presidente por la confianza que empeñó en mí. Yo sé que hizo una travesura, porque el presidente dijo: ‘A ver, ya hiciste un relajito, ahora arréglalo’. Y esas travesuras en el que fuimos cómplices, yo estoy muy orgullosa del trabajo que estamos entregando.
Les agradezco a todos, a los presidentes municipales, a los entrantes y salientes que nos siguen acompañando, seguramente habrá temas que seguiremos trabajando. Por suerte y para beneficio del pueblo de México, sigue el segundo piso de la Cuarta Transformación, sigue este gobierno que trabaja, construye y hace las cosas del lado del pueblo de México.
¡Viva Temacapulín!
¡Viva Acasico!
¡Viva Palmarejo!
---
MODERADOR
A continuación, procederemos a la proyección del video Plan de justicia para la reparación integral de los daños de los pueblos campesinos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo.
---
VOZ MUJER
En 2005, autoridades del gobierno federal y del estado de Jalisco anunciaron la construcción de la presa El Zapotillo, un proyecto que contemplaba canalizar el agua del río Verde desde Los Altos de Jalisco hasta las ciudades de León y Guadalajara.
Desde su inicio, el proyecto resultaba inviable, ya que se contemplaba la inundación de tres pueblos campesinos: Temacapulín, Palmarejo y Acasico. Las tres comunidades iniciaron la lucha haciendo frente a la imposición y al abuso de poder del antiguo régimen neoliberal.
En noviembre de 2021, por instrucción del presidente Andrés Manuel López Obrador, la Comisión Nacional del Agua cumplió la determinación de no inundar los pueblos mediante la modificación de la barrera de concreto de la presa de 105 a 80 metros de altura, y la construcción de seis ventanas vertedoras.
La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales verificó durante este proceso el funcionamiento adecuado de la obra vertedora para evitar las afectaciones al territorio. Priorizando la voz de las comunidades y su legado histórico, se creó una comisión presidencial para formalizar un plan de justicia.
Después de 20 años, los tres pueblos, en coordinación con el Gobierno de México, consiguieron respuesta a sus demandas. El 14 de junio de 2024, en Temacapulín se realizó el acto de disculpas públicas, ahí el Estado mexicano reconoció su responsabilidad por todos los agravios generados contra los pueblos.
Posteriormente, el 1º de julio se llevó a cabo el taller de Impactos psicosociales en los proyectos de desarrollo enfocado a la no repetición de estos lamentables hechos.
Se implementaron proyectos de agua potable, drenaje, fuentes de abastecimiento en las comunidades, una planta tratadora de aguas residuales en Temacapulín y Acasico, así como la instalación de biodigestores en Palmarejo.
Se llevó a cabo la renovación de la imagen urbana de Temacapulín, la rehabilitación de una escuela, la renovación de pozas públicas en Palmarejo, la pavimentación y la construcción de la Plaza Central Acasico y la base estructural de la escultura de Tenamaxtli.
Se reconstruyeron cuatro caminos: Temacapulín, Palmarejo, Cofradía y entronque camino al Zapotillo.
Se instalaron diversos puntos de internet gratuitos en Temacapulín y Palmarejo.
Y se dio a mantenimiento a la torre de Cañada de Islas, la cual brinda servicio a la localidad de Acasico.
Se implementaron 289 acciones del Programa Emergente de Vivienda y 15 acciones del programa Vivienda Social.
La Comisión Federal de Electricidad electrificó la comunidad de Palmarejo mediante la construcción de 642 metros de red.
Se benefició a cuatro escuelas con el programa La Escuela es Nuestra.
El 29 de diciembre de 2023, se declaró la zona restauración ecológica de la región de la presa El Zapotillo, la cual abarca una superficie de más de 20 mil 800 hectáreas. Además, se trabaja en la recuperación del río Verde.
La Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas formó la novena generación de guardianes del territorio. Las y los jóvenes contaron con acompañamiento en materia de organización comunitaria y educación socioambiental.
Se recuperó el cultivo de chile yahualica, un producto que da identidad a la región y se promovió el cultivo de nopal forrajero.
Se entregaron apoyos a productores ganaderos y se contribuyó a la integración de un centro agroalimentario.
Se promovió la activación de la banda tradicional de Temacapulín.
Se concluyeron las obras de restauración en la Basílica de Nuestra Señora de Los Remedios, el Cementerio Antiguo de Temacapulín y el Templo de Flamacordis.
Se obtuvo la denominación de Pueblo Mágico en Temacapulín incentivando el turismo de la región.
El Plan de Justicia ha logrado mitigar los daños causados por el conflicto, reconstruir el tejido y los lazos comunitarios.
A los habitantes de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, todo nuestro reconocimiento. Su lucha es ejemplo del sentido comunitario. Ustedes son testimonio de la fortaleza del pueblo de México, así como de los valores morales, culturales y espirituales que nos dan identidad nacional.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias, muchas gracias.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Enrique Alfaro, a todo el equipo del presidente, a los representantes de las comunidades:
La verdad es que yo me siento muy conmovida.
---
INTERVENCIÓN
¡Claudia, estoy bien enamorado de ti!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo también los amo a todos, a todas.
Me siento muy conmovida por varias razones:
La primera, esto que yo llamo ‘la transición histórica’. Es la décima ocasión que salimos con el presidente de la República a recorrer todo el país. Ya ahora estamos en la última visita. Ahora estamos en Jalisco, vamos más tarde a Nuevo León, y con esto cumplimos la visita a las 32 entidades de la República.
En cada lugar hemos visitado obras, acciones, programas. Y lo que es algo especial, no solamente es esta continuidad en la Cuarta Transformación, sino que, como todo en la Cuarta Transformación, lo hacemos de frente a la gente, de frente al pueblo de México.
Esta revisión de la presa El Zapotillo y todos los programas de justicia, este programa integral, pues se hace de frente a ustedes. No se hace sólo en una oficina donde se encuentran los gobernantes actuales y los que llegamos, sino que se hace de frente al pueblo de México, y esa es la belleza de lo que estamos viviendo en este momento en nuestro país.
Yo digo que el presidente, en estos casi seis años, ha logrado una hazaña histórica. Y digo que es el mejor presidente que ha tenido nuestro país, no sólo por todo lo que ha hecho, se conoce, se conoce el Tren Maya, el Interoceánico, se conocen los programas, pero a veces no se conoce con tanto detalle obras, programas tan importantes como el que se hizo aquí en Jalisco, el dar agua a la zona metropolitana de Guadalajara y, al mismo tiempo, recuperar, evitar inundaciones a través del diálogo el apoyo, y recuperar mejor todavía las comunidades de lo que había.
La Cuarta Transformación tiene un pensamiento que el presidente en aquella marcha histórica que tuvimos en la ciudad, en 2022 le llamó el Humanismo Mexicano.
Él dice en su libro ¡Gracias! que este pensamiento tiene dos grandes pilares: nuestros pueblos originaros, nuestras culturas madre, y al mismo tiempo la rica historia de México. Y yo lo complemento diciendo que, el presidente ha gobernado con principios, con causas, que son con las que hemos luchado desde el inicio del movimiento:
La primera, que la conocemos todos y que es esencia del Humanismo Mexicano es: por el bien de todos…
---
VOCES A CORO
¡Primero los pobres!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La segunda es erradicar la corrupción, que el recurso público es del pueblo de México, que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y la tercera que se manifiesta el día de hoy con enorme transparencia es: con el pueblo todo, sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
¡Nada!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, VIRTUAL PRESIDENTA ELECTA
Fíjense, no sólo son palabras. Aquí se muestra que con el pueblo todo, y sin el pueblo, nada.
Antes se pensaba que el desarrollo era en contra de los pueblos originarios, que aquello era el pasado, y ahora se ha recuperado la esencia de nuestro país, de nuestra nación y, al mismo tiempo un gobierno que está con el pueblo, que gobierna para el pueblo y es por el pueblo de México.
Y esos son los principios con los que vamos a gobernar a partir del 1º de octubre. Esa transición no solamente nos refuerza lo que significa el movimiento y el amor al pueblo y la Cuarta Transformación, sino que nos da fuerzas para seguir y avanzar con la Cuarta Transformación en nuestro país.
Y aquí quiero platicarles muy rápidamente que continuar con la Cuarta Transformación, además de defender los principios, significa también mantener, consolidar todos los Programas del Bienestar que ha puesto el presidente Andrés Manuel López Obrador: la pensión a adulto mayor, el programa de apoyo a los jóvenes de preparatoria, el Sembrando Vida, los programas de justicia para los pueblos originarios, que se consolidan ahora con la aprobación muy pronto en el Congreso del reconocimiento a los pueblos indígenas en el artículo 2º constitucional, que muy pronto se va a aprobar en el Congreso; y todos los Programas de Bienestar: Sembrando Vida, el apoyo al campo.
Pero, además, vamos a hacer tres programas más:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, que es un reconocimiento al trabajo que hemos hecho las mujeres por nuestras familias, las mujeres mexicanas, por nuestras familias, por nuestra casa; que dé algo de independencia económica, autonomía económica, porque cuando cumplimos 60, ya los hijos crecieron, ahora cuidamos a los nietos, pero a veces no tenemos un poco de recurso para poder desarrollarnos. Y ese apoyo que vamos a dar a las mujeres es un reconocimiento al trabajo de las mujeres. Pero, además, pues si va a llegar una mujer presidenta, pues hay que reconocer a las mujeres mexicanas.
El segundo programa es que vamos a hacer universal, vamos a darles becas a todos los niños y niñas que van a escuela pública en nuestro país: preescolar, primaria y secundaria. El presidente lo hizo para todos los de preparatoria, ahora lo hizo también para niños de escasos recursos, niñas; ahora lo vamos a hacer para todos y para todas los que van a escuela pública.
Y el tercer programa es un complemento a la pensión de adulto mayor, que es que vamos a llevar la salud casa por casa, vamos a llevar médicos, enfermeras, medicas, enfermeros a cada una de las casas de las y los adultos mayores para llevar la salud hasta el domicilio si es necesario, hasta los medicamentos.
La otra es que vamos a seguir haciendo obras estratégicas, porque no sólo son obras públicas, son obras estratégicas. Fíjense que mi padre, mis abuelos paternos, durante muchos años vivieron en Guadalajara, muchos años, y cuando era niña mis padres nos llevaban a mis hermanos y a mí, nos metían en el tren en la noche y amanecíamos en la mañana en Guadalajara. Pues el presidente ya recuperó los trenes de pasajeros en el sureste, ¿verdad?
Se encargaron los gobiernos del pasado de privatizar los trenes. ¿Cierto? Decían que íbamos a tener los mejores trenes; los privatizaron y se acabaron los trenes de pasajeros. Pero el presidente ya recuperó los trenes de pasajeros en el sureste, el Interoceánico, el Tren Maya. Pues ahora nos va a tocar traer el tren de regreso a Guadalajara.
Es hermoso lo que estamos viviendo. Yo pienso que el presidente escribió un libro que tituló ¡Gracias!, que está por aquí, y lo que le decimos al presidente siempre y por siempre es: gracias presidente, Andrés Manuel López Obrador, por todo el cariño y el amor que les has dado al pueblo y la ruta que nos has marcado.
Termino con esto. Nos va a tocar gobernar a partir del 1º de octubre, por primera vez, por primera vez después de 200 años de la República, vamos a llegar las mujeres, porque no llego sola, llegamos todas las mujeres al mismo tiempo, todas.
Fíjense, aquí está Claudia Gómez, una mujer de lucha, trabajadora, una luchadora por el medioambiente, una mujer que decidió defender a los pueblos y que hoy recupera y entrega a los pueblos esta gran obra.
Aquí también está otra mujer extraordinaria, Ernestina Godoy, que fue fiscal de la Ciudad de México. Muchas otras mujeres.
Y quiero nombrar a otra mujer, a Beatriz Gutiérrez Mueller. Ella acaba de escribir un libro que se llama El feminismo silencioso. Dice en ese libro que a veces con el silencio también se resiste y se lucha. Pero yo quiero hacer un reconocimiento a Beatriz por tres razones al menos:
Además de ser una gran escritora, literata, historiadora, fíjense, ella decidió dedicarse este tiempo a recuperar la memoria histórica, algo fundamental en nuestro país. Hizo, con ello, un reconocimiento a los pueblos originarios, a obras que se hicieron durante la época precolombina, piezas arqueológicas, que se llevaron fuera del país y que ella hizo una lucha profunda porque se recuperaran.
Segundo, se dedicó a promover la lectura en todo el país con los Fandangos por la Lectura.
Y algo que parece muy menor, pero que es fundamental: le quitó el nombre a la compañera del presidente, de primera dama; ella dijo entonces: ‘No hay primera dama, todas las mujeres somos iguales, todos los mexicanos y mexicanas somos iguales’.
Así que también vamos a decir: gracias, Beatriz, por todo este trabajo y lo que has representado en estos seis años.
Muchas gracias a todos y a todas.
Quiero comprometerme con ustedes. Nosotros llevamos en nuestra historia, porque iniciamos la lucha hace mucho tiempo, en nuestra mente, en nuestro corazón los principios de nuestro movimiento. Y si bien, vamos a gobernar para todos y para todas. Tenemos un mandato popular: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo de México.
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Jalisco!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está dicho todo, ya nada más es de decirles, ya podría yo dar por concluido este acto, decir: amor con amor se paga, he dicho. Pero voy a agregar que este es un día histórico muy importante para ustedes y para el gobierno que represento.
Y también nos da muchísimo gusto el venir aquí, a Temacapulín, con Claudia Sheinbaum, la futura presidenta de México.
Y agradecerles por todo su apoyo, porque no actuaron de manera intransigente, es decir, no hubo cerrazón de parte de ustedes. Estaban defendiendo una causa muy justa, mucho muy justa, porque pues era la desaparición de estos tres pueblos con toda su historia, sus templos, sus muertos, toda la tradición cultural de estos pueblos, y a pesar de eso, de ser tan justa su causa, en muy pocas ocasiones se habló de echar abajo la presa, lo que ya se había construido.
Y se entendió que había que buscar una opción, una alternativa que nos dejara satisfechos a todos, porque era actuar con mucha irresponsabilidad echar abajo, dejar en ruinas lo que se había construido, ya se habían invertido miles de millones de pesos, y el dinero del presupuesto es dinero del pueblo.
Nos tenían desinformados, decían que el presupuesto era dinero del gobierno, y no, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, los gobernantes y hay que cuidar el presupuesto público.
Y hubiese significado también un fracaso el dejar esa obra tirada.
Al mismo tiempo, actuaron ustedes con mucha bondad, con mucha fraternidad, porque se necesitaba el agua para Guadalajara, y dijeron: ‘Vamos a apoyar’.
Y se logró todo, se logró que no se inundaran los pueblos, primero.
Segundo, que se terminara la presa con una solución técnica muy buena: esas seis ventanas, que son las que impiden la inundación de los pueblos, que es algo que se hizo de manera conjunta con los ingenieros y técnicos de las comunidades, de los pueblos, y también con los ingenieros de Conagua, Germán Martínez le puso cabeza y corazón para buscar esta solución, y así se resolvió este problema.
Ahora, pues ya Guadalajara va a contar con tres mil litros de agua por segundo. Imagínense lo que están aportando con todo este sistema. O sea, un aplauso para ustedes, para los pueblos. Eso ya lo saben en la zona metropolitana de Guadalajara.
Y aquí, y van a ustedes a disculparme, ya ofrezco disculpas por adelantado, pero tengo que hacerle también un reconocimiento al gobernador de Jalisco. Es que vamos a suponer, pónganse a pensar que nosotros, el presidente, el gobierno federal, hubiese decidido buscar una solución como la que logramos entre todas y entre todos, pero si se hubiese opuesto el gobernador de Jalisco no hubiésemos logrado este propósito.
¿Qué decía el presidente Juárez?
‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. A la fuerza, ni los zapatos entran. ¿No es así? Hablando se entiende la gente, y esa es la esencia de la democracia, tenemos que actuar respetando a los adversarios, no vernos nunca como enemigos a destruir, sino como adversarios a vencer, eso sí, pero siempre con argumentos y siempre buscando el bienestar general. Por encima del interés personal o de grupo, también de partido, por legítimo que sea, está el interés de todo el pueblo, de toda la nación.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes este día. Ya me faltan pues unos cuantos días precisamente, como unos 45. No, menos, como 40; no, menos, como 50. Pero me voy, y eso lo quiero compartir con ustedes, me voy muy contento, por varias razones:
Primero, porque cumplimos nuestro propósito de hacer el bien sin mirar a quien. Ayudamos a mucha gente. ¿Saben que, por primera vez en décadas, en muchos años, se redujo la pobreza y la desigualdad en nuestro país? Y así les podría poner otros ejemplos.
Les voy a poner uno más: desde 1970, desde Echeverría y los que siguieron, año con año, sexenio tras sexenio, había devaluación de nuestra moneda; este sexenio no se ha devaluado el peso, es la moneda más fuerte en el mundo con relación al dólar nuestro peso. Y muchas otras cosas.
Imagínense lo que es que todos adultos mayores, ancianos respetables tengan su derecho a una pensión, y que ya pronto se eleve a rango constitucional, que sea un derecho para que, esté quien esté, no puedan cambiar esa política. Y así muchos, muchos otros programas de apoyo a la gente.
No haría falta en este caso que quedara establecido en la Constitución, porque —y también eso me tiene muy contento— quien va a sustituirme, a quien voy a entregar la banda presidencial, es una mujer excepcional, extraordinaria. Miren, muy inteligente, muy inteligente.
Porque los que están más veteranos, como el que habla, en algunos casos no fuimos al kínder, al preescolar, no había, sino entramos directo a la primaria, ¿sí?, así fue para los más grandes. No sé sí si aquí había kínder. No, no, era a la primaria, a los seis años a la primaria, y luego la secundaria, y luego el nivel medio superior que se conoce como la preparatoria, y luego la licenciatura.
Entonces, se piensa, ¿no?: ‘El licenciado es el abogado’. No, también el ingeniero es licenciado, el maestro es licenciado, el contador es licenciado, el médico general su nivel es licenciatura; y luego se tiene que estudiar tres años más para tener el nivel de maestría y luego tres años más para tener doctorado. Bueno, la presidenta electa es doctora en Ingeniería, académicamente hasta arriba. Eso, por un lado, es muy importante.
Lo segundo, que es honesta, que es incorruptible.
Y lo tercero, que es lo que más importa, que es una mujer de buenos sentimientos, de buen corazón, eso. Entonces, por eso me voy contento.
Además —y esto es para celebrarlo todos, todos, todos—, si vemos, revisamos la historia, miren, no sólo son 200 años de gobiernos de hombres, es más tiempo, por lo menos son 500 años, porque cuando llegaron los europeos, los reyes enviaban a lo que se conocía como la Nueva España a virreyes; y 300 años de dominación colonial, puro virrey, puro hombre, 300 años. Bueno, no les importábamos mucho porque, en 300 años, ni siquiera se dignó a venir a visitarnos un rey de España, nunca; mandaban a los virreyes.
Luego, dos curas buenos, rebeldes, que son los padres de nuestra patria, Hidalgo y Morelos, lograron la independencia de nuestro país. Y ahí comienza la Primera República Federal, el primer gobierno independiente de México, el primer presidente, Guadalupe Victoria, el primer presidente, 1824, más 200 años del México independiente, es decir, en 300 años de colonia, puro hombre, y en 200 años del México independiente, también puro hombre, son 500 años. Y por primera vez en 500 años va a haber en México, vamos a tener en México una presidenta. Vamos a vivir, estamos viviendo para contarlo. Es que se escucha y entra por un oído y sale por el otro, se ve como una cosa normal; no, es histórico. Entonces, por eso debemos todos felicitarnos.
Y me dio mucho gusto, mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir queriendo, aunque no podamos vernos.
También, me retiro, me jubilo porque ya llevo muchos años en esta lucha, casi 50 años, y ya no ando tan bien de la carrocería; eso sí, me pusieron motor nuevo hace como dos meses y medio, que se triunfó, pero ya, ya cerré mi ciclo. Y, además, soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. Y, además, no quiero ser, no quiero ser guía moral, hombre fuerte, caudillo, mucho menos cacique.
Y otra cosa que aplica a todos: la felicidad no es acumular bienes materiales ni tener poder. No. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo; esa es la felicidad verdadera.
No hay que tenerle, no hay que tenerle mucho apego ni al poder, ni al dinero.
¿Qué es lo más importante de todo?
El amor.
¡Que viva el amor y que vivan los pueblos de Los Altos de Jalisco!
¡Que viva Jalisco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
