Versión estenográfica. Jóvenes Construyendo el Futuro
Presidencia de la República
18 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, evaluación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general del Banco de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Quía Chávez Domínguez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El presidente del Grupo Multimedios Milenio, Francisco Antonio González Sánchez.
Empresario fundador de Grupo Vidanta, Daniel Chávez Morán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda.
---
SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Bienvenido, señor presidente.
Quiero iniciar pidiendo un fuerte aplauso a la primera presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo. Felicidades, doctora, por hacer historia en este gran país.
Por supuesto, agradecer y dar las gracias por estos tres años con un servidor al presidente Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Nuevo León. Muchas gracias, presidente.
Quiero dar las gracias a nombre de todo Nuevo León porque el presidente nos ayudó con muchos temas: agua, seguridad, movilidad, entre muchos otros. Gracias al presidente pudimos hacer en tiempo récord el acueducto El Cuchillo II, y viene la presa Libertad, que hoy con las lluvias tenemos agua, señor presidente.
Con el presidente, en materia de seguridad, a pesar de que tenemos un fiscal en contra y un congreso en contra, el Ejército y la Guardia Nacional están cuidando a Nuevo León. Un fuerte aplauso a nuestras fuerzas federales. Gracias por el regimiento de Cerralvo y todo el equipo.
Y yo estoy seguro que, si a Nuevo León le fue bien con el presidente Andrés Manuel, con la presidenta Claudia nos va a ir mejor. Vienen los mejores tres años para Nuevo León. La presidenta nos ha convocado a pelear en cuatro temas: agua, empleo, vivienda e infraestructura. Le hemos pedido al equipo de la doctora Claudia que, para un tema de justicia, nos ayude con la Interserrana para que la gente del sur de Nuevo León pueda llegar a Monterrey más rápido y seguro.
Pero, sobre todo, decirle, presidenta: Nuevo León, en 10 años, creció de cuatro millones a 6.2 millones de habitantes. De 2024 a 2035 se estima que crezcamos a nueve millones de habitantes. Y, por eso, queremos trabajar de la mano para que a Nuevo León le siga yendo bien y toda esa gente que viene de todo México tenga los mejores empleos.
Muchas gracias por venir a Nuevo León, a su casa.
Y cierro, a todos los jóvenes de construyendo el futuro, decirles que Nuevo León suscribe el apoyo federal. Gracias, secretaria. Y Nuevo León también apoyará con becas, con educación dual y con material, porque el futuro de es los jóvenes.
Muchas gracias y bienvenidos a Nuevo León.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario del Trabajo y Previsión Social, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muy buenos días a todos. Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Un saludo con mucho cariño, también, a la primera mujer presidenta electa de México. Muchas felicidades, doctora Claudia Sheinbaum.
Agradecer la recepción al gobernador Samuel García. Muchísimas gracias.
Compañeras y compañeros de gabinete del Gobierno de México.
También, miembros del presídium.
Amigas y amigos de Monterrey:
¿Cómo estamos, jóvenes? ¿Cómo estamos? ¡Eso! Me da mucho gusto.
Pues, miren, decirles a todas y a todos ustedes que en la historia reciente de México son muchos los capítulos en los cuales las y los jóvenes protagonizaron las luchas por la democracia, por la igualdad, en contra de la imposición y en contra de las injusticias; jóvenes estudiantes, jóvenes campesinas y campesinos, jóvenes trabajadores, jóvenes mujeres y jóvenes en general que pusieron el cuerpo y la palabra, y con ello abrieron paso a la construcción de un México libre, justo y democrático.
Fueron muchas las décadas de lucha que transcurrieron para lograr que en 2018 el primer gobierno de la transformación cumpliera con el mandato popular de llevar justicia al pueblo de México. De esta manera, nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador implementó una serie de políticas de bienestar que permitieron materializar la esperanza y, con ello, hacer justicia también a la juventud mexicana, que había sido condenada al desamparo durante la triste noche neoliberal.
Así fue que el presidente López Obrador puso en operación el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, un Programa del Bienestar del Gobierno de México, que se encarga de atender a jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian y no trabajan al momento de su participación en el programa, facilitando su incorporación en un comercio, en alguna empresa, en un taller o negocio quienes lo reciben para capacitarlos en el trabajo por un periodo de hasta por un año.
Durante ese tiempo, el Gobierno de México les otorga, de manera directa y sin intermediarios, a través del Banco del Bienestar, un apoyo económico mensual cuyo equivalente es el del salario mínimo, el cual actualmente es de siete mil 572 pesos, así como su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Jóvenes Construyendo el Futuro ha cambiado de manera radical la concepción sobre la juventud el país. Antes llamaban ‘ninis’ de manera despectiva a las y los jóvenes a quienes se les había negado su derecho al estudio y al trabajo. Ahora, se invierte en su futuro.
Sólo a través de Jóvenes Construyendo el Futuro se han invertido más de 130 mil millones de pesos de manera directa en la juventud, lo cual contrasta de manera muy clara con los menos de siete mil millones de pesos que invirtieron en los últimos 30 años los malos gobiernos neoliberales. Monto, además, que no fue entregado de manera directa a los jóvenes.
En el programa han participado dos millones 973 mil 455 jóvenes en todo el país, en 570 mil centros de trabajo. La tasa de ocupación de los jóvenes que participan en el programa es de 62 por ciento para aquellos que, posterior a su capacitación, encuentran un trabajo o actividad productiva, el cual aumenta a 68 por ciento, si se consideran aquellos jóvenes que deciden comenzar o retomar sus estudios una vez concluida su capacitación.
Uno de los mayores logros del presidente Andrés Manuel López Obrador es haber propiciado la reducción de la pobreza en 5.1 millones de personas entre 2018 y 2022. Y lo más sorprendente de esto es que fue a un ritmo de 100 mil personas que abandonaron mes con mes esta condición durante su gobierno.
Esta hazaña ha sido posible gracias a múltiples y diversas acciones que han permitido que la riqueza sea redistribuida de manera más justa para todas y para todos. Y que no quede solamente en manos de unos cuantos, como sucedía antes.
Así, los Programas para el Bienestar han sido una herramienta indispensable para ello, al darle a través de estos programas un poco más a quienes menos tienen y permitir que todas y todos construyamos una vida con dignidad y bienestar.
Los Programas para el Bienestar han atendido durante estos años a los grupos más vulnerables que requerían atención de manera inmediata: jóvenes, adultos mayores, personas con discapacidad, productores, sembradores, estudiantes, madres trabajadoras, escuelas para niñas y niños que necesitaban ser mejoradas, más vivienda, pescadores y muchos otros que han recibido miles de millones de pesos año con año de manera directa.
De igual manera, México vive un momento de tranquilidad y estabilidad, que ha generado las condiciones para que haya prosperidad y bienestar para todos. Esto se refleja también en el registro de empleo formal, cuya cifra es de 22.3 millones de personas con un salario de 588 pesos diarios o de 17 mil 906 pesos mensuales.
Asimismo, el aumento en salario mínimo en términos reales, es decir, que sí alcanza para comprar más, ha sido de 115 por ciento en estos cinco años, lo cual no sucedía en décadas en nuestro país, contribuyendo además a que, de los 5.1 millones de personas que salieron de la condición de pobreza, cuatro fueran atribuidos al aumento del salario.
La Cuarta Transformación se sintetiza en la frase que ‘por el bien de todos, primero las y los pobres’. Los Programas para el Bienestar han cambiado la concepción sobre los programas sociales, dejando de ser un mecanismo de control y compra de voluntades, como lo era en el pasado, para consolidarse ahora como un instrumento indestructible de justicia y reconocimiento y respeto al pueblo de México.
Muchas son las acciones que en esencia tiene por objetivo construir un país justo, libre y auténticamente democrático para todas y para todos.
Señor presidente:
Ha sido un honor formar parte del equipo que ha hecho posible esta hazaña de transformación, cuyo protagonista ha sido, es y siempre será el pueblo de México.
En nombre de todo el equipo de la Secretaría del Trabajo, del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, y de las y los jóvenes de México, quisiera decirle: gracias, gracias, gracias, eternamente gracias, señor presidente, por dedicar (falla de transmisión) su vida a la transformación del país, gracias por enseñarnos a construir el futuro, también por saber que el futuro es joven y, además, ahora que el futuro es mujer.
Su gobierno no fue sólo un sexenio, tampoco únicamente una época de cambios; fue fundamentalmente un cambio de época, que se volverá una herencia histórica provechosa que durará para siempre a través de la revolución de las conciencias.
Aquí, como en muchas otras cosas más, queda claro y transparente el legado sembrado con la semilla del programa que volteó a ver a los jóvenes para sacarlos del olvido oficial que habían decretado los regímenes autoritarios neoliberales del pasado.
Son tiempos de cierre de ciclos, pero también de apertura de otros, de buenas noticias y de continuidad con cambio. Como dice el presidente, la doctora Claudia Sheinbaum es lo mejor que le pudo haber pasado a México en los últimos años. Es una giganta, con ‘A’.
Como lo hemos hecho en estos seis años, continuaremos poniendo todo nuestro empeño, compromiso, conocimiento, amor y convicción en seguir construyendo y consolidar la transformación de México. Ni un paso atrás, nunca más un México sin sus jóvenes.
¡Que viva la juventud!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos las palabras de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente de la República. Agradezco la oportunidad de dirigirme este día a ustedes.
Agradezco la compañía de mis compañeros de gabinete, de este gabinete histórico del presidente López Obrador, y también de la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum. Muchísimas gracias por estar aquí.
Los adultos mayores que recibieron por primera vez su pensión en enero del 2019 son aquellos que vivieron en carne propia el inicio del periodo neoliberal, cuando tenían 30 años, y vivieron la época del desmantelamiento del Estado mexicano, de la venta de las empresas públicas, del periodo donde los derechos fueron convertidos en mercancías.
Por eso, para nosotros es un orgullo que el movimiento de transformación que ha encabezado el presidente de la República les haya hecho justicia a nuestros adultos mayores. Por eso, a partir de enero del 2019, con la llegada del licenciado Andrés Manuel López Obrador a la Presidencia de la República, esta situación, no sólo para los adultos mayores, sino para el pueblo de México, inició su transformación y a partir de ese día se cumplió el compromiso establecido con el pueblo de México por parte del presidente de duplicar el monto de la pensión que entonces recibían los adultos mayores; de esta manera, pasó de mil 160 pesos a dos mil 550, que se entregó, a partir de ese mes, de manera bimestral.
Y en 2020, en medio de la pandemia, en mayo de ese año, se aprobó en el Congreso de la Unión la iniciativa del presidente de la República que los Programas de Bienestar fueran un derecho en la Constitución, que hoy es una realidad.
Por ello, podemos sentirnos orgullosos todos los aquí presentes y todo el pueblo de México, que hemos construido no sólo programas de Bienestar, sino derechos para el pueblo de México. Y que, además, en esa reforma constitucional se puso algo muy importante: que nunca más los programas de Bienestar tendrían menos presupuesto que en el año anterior, es decir, que cada año tendrá más presupuesto los programas de Bienestar para el pueblo de México, y eso ha sido un logro de todos los que han luchado por esta hermosa transformación.
Y para el 21 de marzo de 2021, en el aniversario del natalicio del presidente Juárez, el presidente de la República anunció un plan muy importante de mejora, todavía más, para la pensión para adultos mayores: anunció que a partir de ese momento habría un plan de incrementos del 25 por ciento anual.
Y esta es una fecha histórica para la pensión para adultos mayores, ¿por qué? Porque este proceso acelerado de mejora y crecimiento de la pensión de adultos mayores es en honor a esos más de 30 años que vivieron el periodo neoliberal afectando la vida y el bienestar de las familias. Por eso era urgente avanzar de manera rápida, y se hizo, y a partir de eso entonces hubo aumentos progresivos a esta pensión, hasta que, en este año, a partir de enero, se entregan cada bimestre a nuestros adultos mayores seis mil pesos bimestrales.
Hoy tenemos la fortuna y la dicha de haber trabajado por el bienestar de quienes nos han cuidado tanto. Por ello, nos sentimos muy orgullosos y orgullosas que, en este gobierno, aquí en Nuevo León, se apoya a 510 mil adultos mayores que antes no eran atendidos. Y esta pensión se ha convertido en un programa universal para quienes tienen más de 65 años. Así que, hemos luchado juntos por esta transformación.
Agradecerle al presidente de la República la oportunidad de servirle al pueblo, de servirle a la nación. Y que hemos entendido, toda una generación que estamos a su lado trabajando, que no hay mayor virtud del servidor público que servir al pueblo de México.
Muchísimas gracias por este esfuerzo, porque nace de la mente y el corazón de nuestro presidente. Sólo en este sexenio se han invertido, en apoyo a los adultos mayores, un billón 440 mil millones de pesos, y eso ha sido gracias a que —el presidente siempre lo dijo, que el mal de este país era la corrupción, y siempre nos habían dicho que no alcanzaba el presupuesto para atender a todos los problemas de México, y era una mentira y el presidente lo demostró— combatiendo la corrupción y teniendo un gobierno austero podemos hacer grandes cosas por México.
Muchísimas gracias a ustedes, que estuvieron esta mañana aquí con nosotros, que nosotros podamos compartir con ustedes estos importantes logros del gobierno que encabeza el presidente de la República. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias, gracias a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Samuel García, muchas gracias.
Gracias a todo el equipo. A ver, un aplauso para todos y para todas.
Les platico a los empresarios que están aquí. Muchas gracias al equipo del presidente. Fíjense que el día de hoy cerramos esta gira que yo llamo histórica con el presidente. Es una transición entre el gobierno del presidente, que está cerrando un ciclo, y el segundo piso de la Cuarta Transformación, que va a iniciar a partir del 1º de octubre.
Vamos a seguir viajando con el presidente porque ya me invitó a que vayamos a las inauguraciones que tiene en este periodo. Pero quiero compartirles que ha sido un momento, o han sido momentos muy emotivos, hermosos. Yo digo que el López Obrador es el mejor presidente que ha tenido México. ha representado, o representa, un cambio profundo en la manera en que se gobierna, en los objetivos del gobierno, en las causas, en los principios que mueven un gobierno honesto que está con el pueblo de México.
Pero, además, no hay en la historia de México un parangón en el sentido de que no hay presidente que haya terminado su sexenio con el amor que le tiene el pueblo de México al presidente Andrés Manuel López Obrador. Las encuestas dicen que está arriba del 80 por ciento de popularidad, que reconocen su trabajo. Hemos ido a lugares apartados en Guanajuato, hemos ido al sur, al sureste, al norte; es más, iniciamos la gira en el norte, estamos cerrando la gira aquí en Nuevo León, y les puedo asegurar que donde vamos se escucha el grito: ‘Es un honor estar con Obrador’. Es algo emocionante, emotivo, hermoso.
Por eso digo que el presidente nos dejó un regalo, muchos regalos, pero entre ellos un libro, que está por aquí, que se llama ¡Gracias!, pero nosotros le decimos al presidente: Gracias, presidente, por tanto, por tanto, para nuestra patria.
Esta elección que acabamos de vivir hace unos meses, digo yo que el pueblo de México… En este proceso electoral, yo pienso, lo dije ahora que me dieron la constancia como presienta electa, que el pueblo de México dijo dos cosas muy claras:
La primera, que continúe la Cuarta Transformación, es tiempo de transformación.
Y la segunda, es tiempo de mujeres.
¿Y qué quiere decir que sea tiempo de transformación?
Quiere decir que hay mandato popular, un mandato del pueblo para seguir gobernando con los mismos principios, las mismas causas que dieron origen al gobierno del presidente López Obrador, son principios que dicen: por el bien de todos…
---
VOCES A CORO
¡Primero los pobres!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que es muy profunda esta frase, este pensamiento, porque dice: para que a todo México le vaya bien primero tenemos que atender al que menos tiene, al que ha sufrido más, al que no porque no trabaje, sino porque hay un sistema que no le ha permitido poder tener lo indispensable. Y el objetivo de un gobierno siempre es el bienestar del pueblo, la felicidad del pueblo.
Pero, además, se ha demostrado que, cuando le va bien al que menos tiene, que cuando se riega la economía desde abajo, a todas y a todos les va bien, a los empresarios, a todos, porque se apoya el mercado interno.
El segundo principio, erradicar la corrupción en cualquier lugar donde se encuentre. Que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y el tercer principio es gobernar siempre de la mano del pueblo. Decimos: con el pueblo todo, sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
¡Nada!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esos son los principios con los que también vamos a gobernar a partir del 1º de octubre de este año, este es un mandato popular.
Además, continuar con la transformación quiere decir mantener, garantizar, reforzar, promover todos los Programas de Bienestar que ya iniciaron, es decir, el apoyo a todas y a todos los adultos mayores, el apoyo a todos los jóvenes de preparatoria, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida, las becas, todos los programas de Bienestar.
Y, además, todos van a quedar en la Constitución de la República ya en muy poco tiempo. Como bien dijo aquí Ariadna, se convierten de programas de Bienestar, programas sociales, a derechos del pueblo de México, que es la esencia también de la transformación.
Pero, además, como lo dice en campaña, lo reafirmo, y así lo vamos a ver, van a haber tres programas nuevos:
El apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Me preguntan: ‘¿Por qué a las mujeres?’ Pues porque, aunque no debería ser así, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?, ¿quiénes somos las que cuidamos del hogar?, ¿quiénes somos las que a veces cuidamos hasta el marido?, ¿y cuándo se ha reconocido ese trabajo? Pues como va a llegar una mujer presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, por sus familias, por su hogar.
El segundo programa, vamos a hacer universal las becas a todos los niños y niñas que van a escuela pública. El presidente apoya o dejó en la Constitución ahora que se apoye a todos los de educación media superior, los de preparatoria, y se está apoyando a todos los niños y niñas de escasos recursos; pues ahora vamos a apoyar a todas y a todos, porque la educación es un derecho y es un derecho de las familias tener lo necesario para poder llevar a sus hijos a la escuela.
Y el tercer programa tiene que ver con seguir apoyando a los adultos mayores. Además de la pensión, ahora vamos a llevar médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, a su hogar, a que vayan casa por casa. Salud casa por casa. Que los cuiden, que los escuchen que vean cómo están; inclusive, si es necesario, llevar los medicamentos gratuitos hasta el hogar.
Pero no nos quedamos ahí, vamos a seguir con más infraestructura. Fíjense, el presidente recuperó los trenes de pasajeros. En el periodo neoliberal los privatizaron y abandonaron los trenes de pasajeros. Los trenes ahora fueron recuperados en el sureste: el Tren Maya, el Interoceánico. Ahora vamos a ir hacia el norte, vamos a hacer el tren México-Querétaro-San Luis-Coahuila-Monterrey-Nuevo Laredo.
Y aquí de una vez les digo que vamos a seguir apoyando a Nuevo León. Bien dijo aquí el gobernador, vamos a apoyar aquí a Samuel para que pueda desarrollar las carreteras y las otras obras indispensables para el desarrollo de Nuevo León. Aquí no es un asunto de partidos, es un asunto del bienestar del pueblo de Nuevo León. Y así vamos a seguir colaborando.
Cierro con esto. Decía que es tiempo de transformación y tiempo de mujeres. El día que tomé protesta dije que había que decir presidenta, con ‘A’, porque lo que no se nombra no existe. Y hace mucho tiempo nuestras bisabuelas, nuestras abuelas, no podían ir a la escuela o no las dejaban votar; en cambio, ahora la transformación también abrió el espacio para las mujeres. Y por eso digo que no llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia.
Es tiempo de igualdad y es tiempo de transformación. Y a los jóvenes más educación, más trabajo, más apoyo, porque este es un país para y por los jóvenes de México.
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva Nuevo León!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo León, de Monterrey y de otros pueblos y municipios de este gran estado de Nuevo León:
Me da mucho gusto participar en este acto. Vengo en compañía de nuestra presidenta electa. Y como ella lo expresó, estamos terminando una gira juntos por todo el país. Es una transición tersa como no se había visto en muchos años, porque pasaba la elección presidencial, se mantenía el presidente constitucional, había presidente electo, pero no se veían y no se ponían de acuerdo, y no se le daba continuidad a las obras que estaban en proceso o a los planes de desarrollo. Ahora, por primera vez —y esto también es una aportación, es algo inédito—, estamos llevando a cabo este cambio en armonía la presidenta electa y quien les habla, todavía presidente constitucional.
Y me da mucho gusto, mucho, mucho gusto terminar mi mandato de esta manera. Le doy gracias a la ciencia, le doy gracias a la naturaleza, le doy gracias al Creador y le doy gracias al pueblo.
Porque, miren quién me va a sustituir, una mujer con muchos méritos, una mujer con virtud, con mucho conocimiento, empezando por lo académico, aunque eso no siempre es decisivo, porque hay quienes van a estudiar hasta posgrados en el extranjero y lo único que aprenden es a robar. De todas maneras, uno de los mejores presidentes que hemos tenido no terminó la primaria.
Hemos tenido tres presidentes que debemos de recordar con cariño: Benito Juárez, el mejor presidente de México; Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y el general Lázaro Cárdenas del Río.
Pero sí es importante que se tenga buen nivel académico. Antes, sobre todo los que nacimos en los pueblos y los que tenemos más edad, pues ni siquiera nos tocó ir al kínder o al preescolar, porque no había, se tenía uno que inscribir a la primaria a los seis años. Bueno, ahora hay preescolar, hay primaria, hay secundaria, hay nivel medio superior, lo que es la preparatoria, y hay el nivel de licenciatura.
Es un nivel de escolaridad la licenciatura, y los ingenieros terminan con ese nivel, son licenciados al mismo tiempo; y los contadores, licenciados; y los médicos generales, licenciados.
Hay que estudiar tres años más, incluyendo una tesis, para llegar a la maestría, que va después de la licenciatura; y después de la maestría, tres años más para doctorado, que es lo más alto en el nivel de escolaridad en la academia. Pues, ¿saben que la próxima presidenta de México es doctora en Ingeniería?
Pero hay otras cosas, otras virtudes. Por ejemplo, Claudia es —la conozco muy bien, desde hace años— incorruptible, es honesta.
¿Y saben qué ha quedado demostrado? Porque había quienes lo dudaban; además se ocultaba: el principal problema de México era la corrupción, el principal problema de México, y se ocultaba, no se hablaba de este tema, ni en los planes de desarrollo, ni estaba en la agenda de los organismos financieros internacionales, ni en la academia. Muy pocas las tesis que se hicieron para obtener títulos de nivel licenciatura, maestría, doctorado, sobre el tema de la corrupción en las universidades. No se trataba el tema.
Tampoco, menos, en el parlamento, en los discursos políticos, y era el principal problema de nuestro país. Porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas y tiene un pueblo muy trabajador, esto está más que demostrado, es otro de los mitos que estamos haciendo un lado. Porque siempre se hablaba de que ‘si el pueblo es pobre, es porque no trabaja’; mentira, es que no había oportunidades. Y siempre eran unos cuantos nada más los que acaparaban las riquezas de todo México.
Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes que, en los momentos más difíciles, con la política neoporfirista o neoliberal, tuvieron que irse a buscar la vida a Estados Unidos; ahora están enviando a sus familiares; el año pasado 63 mil millones de dólares. Que vivan los migrantes. Este año calculamos que van a enviar 65 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Por eso, sostengo que el pueblo de México no es flojo, no es indolente; el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo.
Entonces, ¿por qué con tantos recursos naturales y con un pueblo trabajador no salíamos adelante? Por la corrupción, porque la corrupción no es una pandemia, es una peste y hay que erradicarla por completo.
Por eso, celebro que llegue a la Presidencia una mujer honesta. Porque el problema no es la falta de presupuesto, el problema es la corrupción. Un paisano mío, don Querubín Fernández, ya finado, una vez, cuando empezábamos allá, en Tabasco, en un mitin dijo, en una frase que sintetiza todo, dijo: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Y eso se puede aplicar para todo México.
Si no hay corrupción, alcanza para atender todas las necesidades del pueblo. Lo que está sucediendo ahora, también cambiar la política económica.
Antes nos engañaban, ese es otro mito que también lo hemos hecho a un lado, antes decían: ‘Hay que darle a los de arriba porque, si se les da a los de arriba, algo les llega a los de abajo; si llueve fuerte arriba, gotea abajo’. Pura mentira, patraña, como si la riqueza fuese contagiosa, como si la riqueza fuese permeable. Ya eso no opera, ahora es de abajo para arriba, y eso ha funcionado.
Y México es un ejemplo en la aplicación de esa política porque, como decía la presidenta electa, si le va bien al de abajo, si hay ingresos abajo, si la gente tiene para comprar lo que necesita, si son buenos los salarios, se fortalece el mercado interno, la gente tiene recursos, y le va bien al comercio, le va bien a la industria, y les va bien a todos los mexicanos, que es lo que se demostró con este gobierno: sacamos de la pobreza a más de cinco millones de mexicanos.
Se los explico, aunque no les guste escucharlo a los conservadores: en dos sexenios, con Calderón y con Peña, cada mes entraban a formar parte de la pobreza, cada mes, 100 mil personas, cada mes crecía en 100 mil personas el número de pobres; con nosotros, cada mes salen de pobres 100 mil personas. Esa es la diferencia.
Y como ha aumentado el salario y hay empleo, ¿saben que México es el segundo lugar en el mundo en desempleo? Nunca se había visto esto. También, lo hemos logrado manteniendo equilibrios que se llaman macroeconómicos, no ha habido desorden en el manejo de las finanzas públicas.
Llevaba más de 50 años…. Ya que estoy presumiendo, tirando aceite, les voy a dar un dato: desde Echeverría, López Portillo, Miguel de la Madrid, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto, más de 50 años, año con año, sexenio tras sexenio se devaluaba el peso; en este sexenio, no: por primera vez en 50 años se fortaleció el peso.
Y esta política ayuda a todos. Por cuestiones de dogmatismos que existen tanto en la izquierda como en la derecha, por fanatismos, pues no se quiere reconocer, pero saben que le ha ido bien a la mayoría de los mexicanos y también a los de arriba.
Si no se hubiese aplicado una política de disminución de la pobreza, hasta me daría pena decirlo, pero cuando le va bien a la mayoría, también se benefician los de arriba. Ustedes saben que le ha ido muy bien a comerciantes y le ha ido muy bien a empresarios, y le ha ido muy bien a banqueros. Tienen utilidades récord, 270 mil millones de pesos tuvieron los bancos de utilidad el año pasado, es decir, que a todos en México les ha ido bien.
Si hay una reunión de empresarios, de banqueros, a veces que tengo reuniones con ellos, les pregunto: ¿Y cómo les ha ido a todos? Les ha ido bien, aunque lo digan con los dientes apretados.
Yo también les comento que cuando la milpa —que no se olviden— que cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Y por eso estoy muy contento, porque van a continuar estas políticas de honestidad.
Y una cosa que tiene Claudia que es extraordinaria, a lo mejor lo más importante de todo, es que tiene buenos sentimientos, es una mujer de buen corazón.
Porque si nos dicen: ‘¿Cuál es la ideología de ustedes?’, se resume en una frase: el amor al prójimo, esa es nuestra ideología.
Y estoy también contento porque por primera vez va a gobernar México una mujer. No es cualquier cosa, no es así una frase vacía, palabras huecas, es que revisemos la historia, nada más no nos metamos al México prehispánico, nada más desde la llegada de los europeos, son 500 años que no gobernaba una mujer 500 años; porque los españoles estuvieron dominando México tres siglos, 300 años, y siempre eran virreyes los que gobernaban la llamada Nueva España, nunca se dignó un rey de España, en tres siglos, 300 años, a visitar lo que es nuestro país, mandaban a los virreyes, y puro hombre, 300 años.
Luego, logramos nuestra independencia por dos curas, buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, que son los padres de nuestra patria, y se establece la Primer República Federal y el primer gobierno, también, un hombre, Guadalupe Victoria, primer presidente del México independiente, en 1824, hace 200 años.
De modo que, 300 del virreinato y 200 del México independiente, que fueron puros hombres, es hasta ahora que vamos a tener en México una presidenta. Es un honor estar con Claudia hoy, una mujer giganta, porque ya hay que usar la presidenta y no se puede decir ‘gigante’, sino ‘giganta’, una giganta. Miren, va a ser —y yo conozco de esto un poco— va a ser muy pronto la mejor presidenta del mundo.
Y a mí me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Monterey. Ya saben que amor con amor se paga. Le tengo mucho cariño a Nuevo León por varias razones, porque los fundadores de Nuevo León fueron gentes emprendedoras, gentes de trabajo que crearon este emporio, hasta la fecha, son gentes admirables.
Y lo otro por lo que le tengo también mucho afecto a Nuevo León es que han permitido los originarios de Nuevo León que vengan a buscarse la vida aquí de otros estados y les han abierto las puertas. Estoy muy contento.
Por eso, les digo que me despido de ustedes. Es amor eterno, como diría el gran compositor, el mejor o uno de los mejores, está entre los tres que más me gustan, Juan Gabriel.
Saben que se cierra un ciclo. Ya termino, porque, aunque tengo ahora a partir de que se triunfó, tengo como un motor nuevo.
¿Saben que estoy contento, porque la gente demostró que es mucha pieza, el pueblo de México? Eso es lo otro, es un pueblo muy politizado. Los de arriba, que son clasistas y hasta racistas, pensaban que el pueblo es tonto; no, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Y se llevaron su ‘tengan para que aprendan’, que aprendan a respetar al pueblo. Y en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide. Nunca más ignorar al pueblo. Si no van a querer al pueblo, cuando menos tienen que aprender a respetar al pueblo.
Ya me voy a jubilar, sí, porque no quiero ser líder moral, ni caudillo, ni hombre fuerte, mucho menos cacique.
También, y esto yo creo que aplica a todos, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, ahí no está felicidad, la felicidad verdadera está en poder sentirnos bien con nosotros mismos, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Pero aquí, en Nuevo León, que apoyaron mucho a Madero, recuerdo su frase, su lema: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Y no olvidemos que tenemos una muy buena presidenta y un pueblo muy consciente, muy inteligente, muy despierto, muy avispado, un pueblo que es mucha pieza y que es puro corazón.
¡Que viva Nuevo León!
¡Que viva del pueblo de Nuevo León!
¡Que viva el gobernador de Nuevo León!
¡Que viva la presidenta!
¡Que viva la presidenta!
¡Que viva la presidenta!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
