Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 19 de agosto de 2024
Presidencia de la República
19 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana con la sección de ‘Quién es quién en los precios’. Luego, abrimos para algunas preguntas, porque como a las ocho y media vamos a iniciar con un homenaje a nuestros paisanos, paisanas, migrantes, porque estamos terminando ya nuestro mandato y estamos muy agradecidos. Desde luego, el agradecimiento es del pueblo de México y también del gobierno que represento, por toda su solidaridad, por todo el apoyo que nos han brindado, el no dejar de enviar recursos a sus familiares, el estar pendientes de sus familiares en México, sobre todo en los momentos más difíciles, cuando la pandemia, merece un reconocimiento de todos los mexicanos. Es un homenaje a ellos y es una sorpresa también.
Terminando la conferencia, que va a ser muy breve o, mejor dicho, como parte de la conferencia, pero haciendo un pequeño receso, iniciamos con el homenaje a nuestros héroes y heroínas que por necesidad se tuvieron que ir a buscarse la vida a Estados Unidos y ahora nos ayudan mucho, nos apoyan muchos familiares, envían recursos a las comunidades más apartadas del país.
Muchos pueblos, regiones, reactivan su economía, el comercio, con esas remesas. Y ha llegado este apoyo a un nivel que ya esas remesas son la principal fuente de ingresos de nuestro país, este año estamos calculando, estimamos que van a llegar 65 mil millones de dólares. Y es un recurso que beneficia a más de 10 millones de familias en el país.
Porque hay otras actividades. Por ejemplo, la inversión extranjera, calculamos que va a llegar a 40 mil millones de dólares; sin embargo, la inversión extranjera implica adquisición de insumos, no todo va de manera directa a la gente, a los trabajadores, y en el caso de las remesas, sí.
El turismo también es muy importante, es una actividad económica que genera riqueza y distribuye riqueza o genera empleos para todos los trabajadores del sector, y el transporte; sin embargo, no alcanzan los 65 mil millones de dólares de las remesas. Estamos hablando de alrededor de 30 mil millones de dólares en el caso del turismo. A ver si conseguimos el dato, ingresos por el turismo, divisas. Puede ser que lo tenga Raquel en lo que te envió.
---
PREGUNTA
También hay récord de divisas por turismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero, de todas maneras, no llega al monto que significan las remesas, ni el petróleo, ni la inversión extranjera.
---
INTERLOCUTORA
Ni la industria automotriz
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ni la industria automotriz. Y en todo tenemos récord, en todas estas actividades hay récord.
Esto es lo que tenemos, por ejemplo, en la industria automotriz, 27 mil.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Son 31 mil de remesas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y nada más de enero a junio del 24, 31 mil en remesas, y lo que hemos visto.
Mañana va a estar aquí la secretaria de Relaciones Exteriores porque van a hacer una exposición amplia sobre nuestra política en materia internacional y vamos a volver a dar a conocer que la cifra de apoyos, lo que aportan los migrantes en Estados Unidos, es de alrededor de 338 mil millones de dólares, es equivalente al PIB de Colombia. Y de esa cantidad, esto, 18.5 son remesas y quedan en Estados Unidos 265 mil millones de dólares. Es muy importante el fruto del trabajo de los migrantes en Estados Unidos y lo que envían a México.
Muy bien, pues vamos con ‘Quién es quién’.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todas y todos. Señor presidente, buenos días.
Y, pues ahora regresando al mercado nacional. Les puedo informar que la mezcla mexicana de petróleo se vendió en 72 dólares con 68 centavos al 15 de agosto y por eso tenemos los siguientes precios:
En el caso de la gasolina regular, 24 pesos con ocho centavos, el precio promedio por litro; en el caso de la prémium, 25 pesos con 65 centavos; y en el caso del diésel, 25 pesos con 59 centavos.
Para esta semana únicamente otra vez tenemos incentivo fiscal de 12.06 por ciento solamente para la gasolina regular.
En cuanto a los indicadores de ganancia por marca en todo el país, tenemos Chevron, RedCo y Oxxo Gas como las más caras, con mayores indicadores de ganancia. Y tenemos a Repsol, Orsan y G500 como las franquicias más baratas en todo el país, las aliadas de las y los consumidores.
Pasando ahora por regiones y por tipo de combustible, en el caso de la gasolina regular tenemos en Hermosillo, Sonora a Chevron, Gasolinera Maza de Juárez con el precio por litro de regular en 26 pesos con 99 centavos; como podemos ver, dos pesos con 91 centavos más cara que el promedio nacional.
Sin embargo y en contraste tenemos, por ejemplo, a Mobil en Mexicaltzingo, Estado de México, con el mismo combustible por libro a solamente 22 pesos con 89 centavos, 75 centavos de ganancia y, en consecuencia, un peso con 19 centavos por debajo del promedio ya mencionado. Tenemos casos en todo el país con precios similares por debajo del precio promedio en Veracruz, Tamaulipas, Aguascalientes, Gómez Palacio Durango, Chiapas y Campeche.
Pasando al tema ahora de la gasolina de alto octanaje, la gasolina prémium, lástima, tenemos otra vez a Oxxo, pero estamos seguros que es un caso atípico. Ellos ya se han estado reportando con buenos precios o mejores precios, más bien. Y en este caso, otra vez ahí en la zona metropolitana de Monterrey en el municipio de Santa Catarina Oxxo Gas con el litro de prémium a 27 pesos con 99 centavos, 2.34 pesos por encima del promedio.
Con este mismo combustible una estación de servicio de la franquicia Pemex en Umán, Yucatán, a solamente 23 pesos con 99 centavos, fíjense, cuatro pesos de diferencia entre el combustible expedido allá en Santa Catarina por Oxxo y respecto a este caso, solamente 48 centavos de ganancia en Umán, Yucatán.
En el caso del diésel, una estación de servicio, Servicios Gasolineros Exactos, de Pemex, en San Pedro Mixtepec, Oaxaca, vendió el litro de diésel en 27 pesos con 86 centavos en promedio, 2.27 pesos por arriba del promedio nacional y 2.93 pesos de ganancia. Pero vean la diferencia, por ejemplo, G500 Servicio Feren, en Cuautitlán Izcalli, Estado de México, el diésel lo ofreció en 24 pesos con 19 centavos, únicamente 43 centavos de indicador de ganancia. Y así varios casos en todo el país, desde Chihuahua y Coahuila, como lo pueden ver, hasta Chiapas y Yucatán.
Pasando ahora al tema de las verificaciones, en el periodo del 9 al 15 de agosto atendimos 238 denuncias, realizamos 358 visitas de verificación y/o constatación, hubo una gasolinera que se negó a ser verificada y dos gasolineras las encontramos con irregularidades en dar litros incompletos, estos tres casos en el estado de Guanajuato.
Pasando ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, un mercado, como lo reiteramos cada lunes, sin duda, que se mantiene bastante estable y lo podemos ver al 14 de agosto, en el caso del gas que se expende por kilogramo, en el referente internacional estuvo en 22 pesos con 34 centavos, a diferencia de que en el promedio a nivel nacional estuvo en 19 pesos con 63 centavos. En el caso del gas que se vende por litro, en el referente internacional 12 pesos con nueve centavos, a diferencia del caso nacional en promedio por litro, 10 pesos con 60 centavos.
En el tema de las verificaciones, realizamos 822 verificaciones y, de ellas, en el tema específico del control de los precios máximos de las 220 regiones determinadas por la CRE, en todos los casos cumplieron, inclusive hubo muchos casos, como sucede cada semana, donde no se van al precio máximo, sino que ofrecen precios por debajo de sus respectivos topes, y, por ejemplo, en Tlaltenango, Puebla, Gas Uribe de Puebla, ofreció el litro de gas en 10 pesos con tres centavos, 28 centavos por debajo de su precio máximo.
Y en el caso del gas en cilindro, el que se vende en kilogramo, Gas El Gallito en Matías Romero Avendaño, en Oaxaca, ofreció el kilogramo de gas LP en 19 pesos con 26 centavos, 62 pesos por debajo de su máximo. Y casos similares en Jalisco, Zacatecas, Estado de México, Chihuahua, Guanajuato y Puebla.
Como les decía, de esas 822 verificaciones que se realizaron, en esta ocasión encontramos e infraccionamos, con irregularidades dos casos, e inmovilizamos dos instrumentos de medición, y únicamente tres cilindros de nueve lotes que se revisaron.
Pasando ahora al tema del ‘Quién es quién en la canasta básica’ de 24 productos determinados para combatir la inflación entre las familias de menores ingresos, no solamente se sigue manteniendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos, ya encontró un tope, como lo podemos ver en la gráfica, en la línea negra, sino que se mantiene el compromiso de que esta canasta se siga manteniendo por debajo de los mil 39 pesos, inclusive tenemos ya casos por debajo de los mil pesos, de los 900 pesos. Y para esta ocasión reportamos el precio promedio nacional de esta canasta en 810 pesos con 88 centavos.
Pasando ahora por zonas para desglosar un poquito más estos datos, en la zona centro entre el 5 y el 9 de agosto Soriana Mercado Atizapán en este municipio del Estado de México mil tres pesos con 80 centavos. Y una sucursal de Chedraui que reiteradamente repetimos aquí, en Cuernavaca, Morelos, la sucursal Flores Magón ofreció esta canasta en 760 pesos con 20 centavos, para este reporte es el precio más bajo que encontramos de nuestros monitoreos. Podemos ver también Chedraui en Tlalnepantla, Puebla y León con precios alrededor de los 800 pesos. Y el caso específico en la Central de Abastos de la Ciudad de México en 848 pesos con 34 centavos.
Pasando un poquito más al norte, en la zona centro norte, Walmart, Colinas del Padre en Zacatecas, Zacatecas ya por debajo Walmart de los mil pesos, 949 pesos con 30 centavos. Soriana Híper su sucursal número 44, también en la capital de Zacatecas, ofreció la misma canasta, en 820 pesos con 50 centavos. Vemos también por ahí a Soriana en Culiacán y en Durango con 845.80 y 857 pesos con 70 centavos. Walmart, por ejemplo, en Aguascalientes 832 pesos con 80 centavos. Vale la pena señalar que Grupo Walmart en su formato de Walmart empezamos a notar que está empezando a bajar sus precios para estar por debajo de los mil pesos y eso hay que agradecerlo también.
En la zona norte, del 5 al 9 de agosto, como les comentaba, Smart, esta cadena regional, sucursal Fuentes Mares, en la capital del estado de Chihuahua, en mil 18 pesos con 18 centavos, y de ahí nos vamos con precios hacia abajo; por ejemplo, en Bodega Aurrera, Emilio Carranza, también una sucursal de Bodega Aurrera que reiteradamente mencionamos en estas mañaneras, Saltillo, Coahuila, ahí reportan el precio en 796 pesos cerrados. Volvemos a encontrarnos ahí con Soriana, en Tijuana y Hermosillo, Chedraui, en Tampico, también con precios entre 810 pesos y los 850 pesos.
Finalmente, en la zona sur nos encontramos con Soriana Hiper, Plaza Canek 110, en Mérida, Yucatán, 913 pesos con 40 centavos. Una vez más en esta zona encontramos casos de Soriana, en Tuxtla Gutiérrez, Cancún y Acapulco. Y, finalmente, en Chedraui, Plaza del Carmen, Centro Solidaridad, Quintana Roo, con la canasta en 777 pesos con 47 centavos, y volvemos a ver aquí también, tanto en Veracruz, en Acapulco, como en Tuxtla Gutiérrez, Bodega Aurrera, con precios por debajo de los 800 pesos.
Muchísimas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno vamos, a ver vamos así, vamos allá, hasta donde lleguemos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Pedro Domínguez, de Milenio.
Hoy publicamos que los hijos de ‘el Chapo’ Guzmán, Ovidio y Joaquín Guzmán, así como quien fuera el jefe de seguridad de ambos, Néstor Isidro Pérez, conocido como ‘el Nini’, ya negocian su rendición con el gobierno o con las autoridades de los Estados Unidos; esto, para llegar a un acuerdo para tener sentencias menores; y también, bueno, abre la puerta para una eventual cooperación de los tres capos del cártel de Sinaloa con el gobierno de Estados Unidos.
Preguntarle su opinión sobre estas negociaciones que se hacen allá con los narcotraficantes mexicanos. ¿Cuál es su opinión, presidente? ¿Y qué implicaciones podría tener para el gobierno mexicano, para la vida política nacional este tipo de acuerdos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es una práctica que tiene el gobierno de Estados Unidos, ellos negocian con procesados, quienes están sujetos a investigación o ya están detenidos antes de ser sentenciados, para obtener recursos o información, más información; son llamados testigos protegidos, es una práctica que tiene el gobierno de Estados Unidos.
Y en este caso no es extraño, porque, incluso, el mismo gobierno de Estados Unidos dio a conocer que venían manteniendo relaciones para un acuerdo con Guzmán López. Esto lo informaron cuando se detuvo y trasladaron a Estados Unidos al señor Zambada, es parte de lo que ha informado hasta ahora el gobierno de Estados Unidos. Vamos a esperar, a ver en qué consiste el acuerdo.
Estamos nosotros solicitando información, la fiscalía está investigando y lo va a seguir haciendo. Y la fiscalía de México tiene que dar a conocer cómo va esa investigación, y tenemos confianza en que se haga un buen trabajo y se informe.
---
INTERLOCUTOR
¿A usted le parece bien este tipo de acuerdos, esta negociación que hay ya en curso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cada país tiene sus procedimientos, somos soberanos. Y si hay relaciones de complicidad, como ha sucedido, entre delincuencia y autoridades, debe de castigarse a los responsables.
También todo debe probarse porque, si no, un gobierno extranjero utiliza ese mecanismo para someter, chantajear, subordinar, a otro gobierno, y eso es intromisión, eso es violación de la soberanía de los pueblos y de las naciones.
Un poco lo que pasó cuando el general Cienfuegos, que de repente lo detienen los de la DEA y solicitamos información. Incluso ni sabía el presidente Trump, porque hay muchísimas instancias en el gobierno de Estados Unidos: el Departamento de Estado, el Departamento de Justicia; las agencias, son como tres o cuatro; la Casa Blanca, el Congreso. Y como se trataba del secretario de la Defensa de México, pues solicitamos información. Y nos atendió el presidente Trump y nos envió el expediente, y se hizo la investigación en México y resultó que habían fabricado los delitos. Y como se demostró que no había pruebas, tuvieron que liberarlo y enviarlo a México.
No es nada más de que ya un testigo protegido hizo una acusación y ya con eso se va a juzgar a alguien, ¿no? Tiene que haber pruebas.
No es al estilo Anabel Hernández. El estilo Anabel Hernández es que me acusó de haber recibido dinero del narcotráfico, pero no presentó ni una prueba, nada. Hasta publicó un libro creo que 15 días, 20 días antes de la elección. Y estoy esperando que presente las prueba.
Pero no es el caso nada más de Anabel, es una práctica también politiquera, mafiosa, de algunos funcionarios del gobierno de Estados Unidos vinculados con medios de información. En el caso que estamos tratando de la acusación en mi contra se metió hasta el New York Times, actuó como un pasquín inmundo; y el premio Pulitzer, un periodista, Tim Golden, dos veces premiado, es como el Premio Nobel de Literatura, pero en el periodismo.
Entonces, hay mucha perversidad en el manejo de la información y contubernio entre medios, agencias y gobiernos; entonces, por eso hay que tomar con precaución todo lo que se dice.
---
INTERVENCIÓN
¿Y sobre la renuncia de la fiscal de Sinaloa por este caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que está bien. Y la fiscal está actuando con principios, no está de acuerdo con lo que se está haciendo a nivel de la fiscalía, eso es lo que yo entiendo, pero pues la Fiscalía General de la República es la encargada de investigar este asunto a fondo, lo que resulte.
---
INTERVENCIÓN
¿También tendría que investigarse lo que pasó al interior de la fiscalía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro, todo.
Y falta información porque, por ejemplo, ¿cómo llegan dos personas y un piloto a territorio estadounidense, los están esperando allá? Pero hay que ver si la DEA, la CIA, el FBI, quién, cómo les avisaron. Desde luego, como ya lo han aceptado, es parte de un acuerdo, sí, pero ¿y qué pasó con el piloto?, ¿de dónde era el piloto?, ¿dónde está el piloto?
---
INTERVENCIÓN
Las señales del radar, presidente, ¿hay rastreo por radar en México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo se está investigando, y la fiscalía tiene que dar a conocer.
---
INTERVENCIÓN
¿A qué atribuye que Estados Unidos se esté tardando en dar a conocer un informe completo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sé, están a lo mejor recabando la información, pero esperemos, yo creo que en esta semana podrían muy bien dar hasta donde la ley lo permite, la fiscalía, dar un primer reporte de su investigación, cómo va; eso sería muy bueno para bajarle a las especulaciones porque, si no, pues imagínense. Entonces, lo mejor es informar y no guardar nada, no ocultar nada.
---
INTERVENCIÓN
Presidente ¿tiene algún reporte sobre los asesinatos que se han registrado en estos días de personajes relacionados con ‘el Mayo’ Zambada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí...
---
INTERVENCIÓN
¿Qué le han dicho? Se ha manejado, incluso, que podría…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía se está investigando si son dos personas que fueron asesinadas, se está haciendo la investigación, también la fiscalía.
Y nosotros deseamos que no se agrave la situación en Sinaloa, que se había mantenido muy estable en cuanto a violencia; esto no significa que no hubiese homicidios, pero no había confrontación, no ha habido confrontación de grupos; no es el caso Guanajuato o lo que recientemente pasa en Chiapas o en Zacatecas, ¿no? Esto no se registraba en Sinaloa, esperemos que no pase a más. Además, hacemos ese llamado a que se mantenga la paz en Sinaloa, que se piense en el pueblo de Sinaloa. Y no hay más que estos casos.
---
INTERVENCIÓN
Cuando dijo que la investigación la realiza la fiscalía, ¿sería la local o la federal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Federal, ya todo este asunto…
---
INTERVENCIÓN
¿Todo lo relacionado con este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo lo atrae la fiscalía general. Muy bien.
---
INTERVENCIÓN
¿No ha hablado con el embajador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ahora no, ahora no.
Envié una carta por lo del financiamiento del gobierno de Estados Unidos al presidente Biden, sí, ya enviamos. ¿La tienes? Se las vamos a dar a conocer porque hicimos ese compromiso. A ver si la… Es buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, pero tenemos que dejar de manifiesto, que quede muy claro que debemos respetarnos.
---
INTERVENCIÓN
¿No buscará a Biden por el caso de ‘el Mayo’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque lo está viendo la fiscalía con el Departamento de Justicia. Vamos a esperar, vamos a esperar.
Cuando lo del general Cienfuegos, si ustedes lo revisan, dejamos pasar un tiempo porque estaban de por medio de las elecciones, y ya en su momento se intervino.
---
INTERVENCIÓN
Pero ¿no es conveniente que esto quede (inaudible) antes de la llegada de la nueva presidenta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Si nos alcanza el tiempo, lo vamos a hacer, pero política, entre otras cosas, es tiempo, manejo de tiempos, y no podemos adelantar vísperas. Yo entiendo muy bien y, además, admiro el que ustedes quieran tener toda la información, nada más que hay una pequeña diferencia entre el noble oficio del periodismo y el noble oficio de la política.
Miren. Dice:
‘Estimado presidente Biden.
‘Primero, le deseo que mantenga como siempre en alto su moral y entusiasmo.
‘En esta ocasión me dirijo a usted para informarle que, de tiempo atrás, he venido denunciando públicamente a quienes desde el gobierno de Estados Unidos han mantenido una actitud a todas luces injerencista al financiar parte de las actividades que lleva a cabo la autollamada organización Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad A.C., cuyo propósito principal ha sido atacar a nuestro gobierno.
‘Esto que le expreso es público y notorio; sin embargo, le doy a conocer que desde el gobierno de Estados Unidos a través de agencias como la denominada Para el Desarrollo Internacional, Usaid, le han entregado a dicha organización, desde el 2018 a 2023, 111 millones de pesos. Anexo las pruebas correspondientes. Aun cuando se trata de una cantidad relativamente menor, este proceder es completamente ofensivo y contrario a las relaciones de respeto a nuestras soberanías que tanto usted como yo hemos venido cultivando en bien de nuestras naciones.
‘Ojalá pueda hacer algo para detener este agravio que atenta contra nuestro principio constitucional de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
‘Disculpe por tratarle de manera directa este tema, créame que le estimo y no quisiera molestarle en nada, pero, como usted comprenderá, los temas vinculados a la libertad e independencia de los pueblos van más allá de los sentimientos personales.
‘Le abrazo.’
Esa es la carta, y ya vamos a ver qué resulta.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, preguntarle finalmente su opinión sobre el paro que inició en el primer minuto de este día de los trabajadores del Poder Judicial, si se analizó en el Gabinete de Seguridad qué problemas podría acarrear este paro de los trabajadores.
Y también, pensando en que se va a votar, los jueces federales van a votar, creo que también el día de hoy, si ellos también se suman a este paro a partir del próximo miércoles.
Eso sería todo, presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que están en su derecho de manifestarse, sólo comentar que con la reforma que se está proponiendo no se afecta a los trabajadores; al contrario, se les beneficia.
A ver si mañana o pasado se vuelve a explicar en qué consiste la reforma; todo esto para que no se manipule a los trabajadores, para que los trabajadores del Poder Judicial tengan información. Nosotros no estamos en contra de los trabajadores de México, nosotros estamos en contra de la corrupción y de los privilegios. Y hay corrupción y hay privilegios en el Poder Judicial, y los trabajadores lo saben, y lo que queremos es corregir que desaparezca la corrupción en el Poder Judicial, sobre todo arriba, la corrupción que llevan a cabo jueces, magistrados y ministros. Aclaro, no todos, pero sí muchos de ellos, que dejan en libertad a delincuentes, tanto del crimen organizado como a delincuentes de cuello blanco.
Si teniendo esa información, que la tienen, ellos deciden ir a una huelga, también están en su derecho, nada más que van a servir de paleros a quienes forman parte de la corrupción en el Poder Judicial.
Y de una vez también aprovecho para decir que lamento mucho el que el Consejo Coordinador Empresarial esté pidiendo que se viole la Constitución, en pocas palabras. Están, primero, descarándose, están definiéndose por la corrupción y no quieren un auténtico Estado de derecho, quieren un Estado de chueco.
Y es mucha prepotencia que los que se sienten dueños de México quieran tener a sus pies a jueces, a magistrados y a ministros. Porque el Consejo Coordinador Empresarial no son nada más los que representan ese organismo, son los más afortunados de México, que no dan la cara, pero son los que tienen a su servicio a ministros de la corte.
Y ellos lo saben, nada más que no voy a mencionar sus nombres, pero sí saben ellos que me estoy refiriendo a una actitud que es completamente inmoral. Eso no ayuda a limpiar de corrupción al país, eso no le ayuda a México, eso es un mal ejemplo lo que están haciendo, en tener a su servicio a ministros para que no paguen impuestos, para que mantengan sus monopolios, para proteger intereses facciosos, y todo en contra del interés general, tener un Poder Judicial que esté al servicio de una minoría rapaz y no un Poder Judicial al servicio de todo el pueblo.
---
PREGUNTA
También está pidiendo el Consejo Mexicano de Negocios que se evite una representación proporcionada en el Congreso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, a eso me refiero. Pero no es por la representación proporcional, es porque no quieren que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
Además, ¿cómo piden que se interprete la Constitución, si es muy clara, y lo mismo la ley de la materia? Además, si ya se ha aplicado de esa forma en elecciones anteriores, ¿por qué ahora, que el movimiento de transformación, porque así lo decidió el pueblo, va a tener mayoría calificada en el Congreso, no quieren que se aplique la Constitución y se aplique la ley de la materia, y se aplique las resoluciones que se han hecho con anterioridad? Porque desean que no se modifique la Constitución, porque quieren que no se toquen todas las reformas que se hicieron para beneficiar a una minoría durante el periodo neoliberal, cuando saquearon al país, cuando nunca legislaron en beneficio del pueblo, en beneficio de los trabajadores.
Porque todas las reformas que se hicieron —y entonces no había desplegados del Consejo Coordinador Empresarial— todas eran para beneficiar a una minoría y para perjudicar a la mayoría del pueblo de México.
¿Por qué no se manifestaron cuando pusieron las tierras ejidales al mercado? ¿Por qué no se manifestaron cuando decidieron congelar los salarios de los trabajadores? ¿Por qué no se manifestaron cuando se redujo el monto de las pensiones a los trabajadores? ¿Por qué no se manifestaron cuando se llevaron a cabo las privatizaciones de bienes del pueblo y de la nación? ¿Por qué no se manifestaron cuando se pretendía privatizar la educación pública? ¿Por qué no se manifestaron cuando avanzaron en la privatización de la salud y ahora sí?
México es de todos los mexicanos, México no es país de unos cuantos, y eso quedó de manifiesto en la elección y para eso es la democracia. ¡Cómo es posible que el pueblo votó mayoritariamente a favor de que continúe la transformación del país y ellos, un grupo de potentados, con sus achichincles de los medios, de la academia o de la intelectualidad, quieran pisotear la Constitución, porque no les conviene, para mantener sus privilegios, para que haya una auténtica legalidad!
Es como decía Juárez. Aunque ganaran imponiéndose —por sometimiento de consejeros y de los magistrados del Tribunal Electoral—, sería un triunfo pírrico; o como diría Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. Quedaría de manifiesto que lo que quieren es que continúe en México la corrupción y los privilegios, y el influyentismo, y la hipocresía de hablar de que la ‘ley es la ley’.
Pero me llamó la atención un párrafo. A ver si pones de favor lo del manifiesto del Consejo Coordinador Empresarial. Fíjense lo que piden y, además, de manera ambigua, simulando, ¿no?, que están preocupados, pero quieren que se interprete la Constitución de nuevo. Esto:
‘…Por lo anterior, el Consejo Coordinador Empresarial y los organismos que lo integran hacemos un llamado al Instituto Nacional Electoral, INE, y al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación para realizar la asignación de los diputados plurinominales —fíjense lo descarado— mediante una interpretación sensata —¿Qué es eso? ¿Qué van a interpretar, si la Constitución es completamente clara en cómo llevar a cabo el reparto de los diputados plurinominales?—, justa, equilibrada y apegada a la Constitución —¿Cómo, si así lo tienen que hacer, apegado a la Constitución? No necesita interpretación sensata, lo tienen que hacer apegados a la Constitución y a la voluntad del pueblo mexicano—.
Y hay toda una lanzada con esto en los medios; están desnudándose, los reyes van desnudos, por aquello de que el rey va desnudo.
Esto ayuda también a entender por qué están promoviendo la huelga los de arriba y ayuda a los trabajadores a darse cuenta por qué tanto interés en que se mantenga el Poder Judicial sin modificación.
¿Qué les afecta? ¿En qué les afecta si el pueblo elige, si son realmente demócratas, si realmente quieren que vivamos en un auténtico Estado de derecho? ¿En qué afecta que se utilice un método democrático para limpiar en este caso el Poder Judicial de corrupción, y que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros? Ellos deberían de estar apoyando eso.
No, no, no. No cabe duda que tenía mucha razón Miguel Hidalgo, el padre de nuestra patria, ese cura bueno y rebelde, que cuando lo estaban excomulgando llegó a decir a los oligarcas de entonces que a ellos, a los oligarcas, lo único que les importaba era el dinero: ‘Su único dios —les dijo— es el dinero’. Pero es de vergüenza, de pena ajena.
---
PREGUNTA
El embajador Salazar también advirtió sobre la elección de jueces, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y todos pueden opinar, nada más que el que decide es el pueblo.
Pero es tener el control del Poder Judicial y de la corte para que sigan las empresas extranjeras intentando quedarse con la industria eléctrica para cobrarle la luz a los mexicanos al precio que les venga en gana. Eso es lo que defienden, para eso quieren al Poder Judicial. Y no estoy hablando al tanteo, ya el Poder Judicial, la Suprema Corte, rechazó una ley eléctrica que era para defender al pueblo de México, y se pronunciaron a favor de las empresas extranjeras.
Y ya sabemos que ahí tienen todavía, la presidenta del Poder Judicial, de la Suprema Corte, ahí tienen un expediente de una empresa que le debe al erario público, en dos expedientes, como 25 mil millones de pesos, y que los tiene ahí aun cuando no le corresponde tratar el asunto a la corte, porque incluso ya llegó a la corte, ya le dieron la razón a la hacienda pública que se tiene que pagar ese dinero y la Constitución es clara y hay jurisprudencia y hay tesis, y ahí están los expedientes. Y luego, no hay nada que afecte a los monopolios.
---
PREGUNTA
(Inaudible) …en el caso de Ricardo Salinas Pliego.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Busquen ustedes la información. Ministros que están al servicio de potentados.
---
PREGUNTA
¿Qué estaba diciendo de los monopolios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de los monopolios, no puede —por ejemplo— el gobierno poner una línea de comunicación telefónica, no puede; no podemos comunicar con internet como quisiéramos a todo el país porque se protege a las grandes empresas de comunicación. Y todas estas empresas tienen ahí a sus representantes, traen a su servicio a jueces y a magistrados y a ministros.
¿Qué fue lo que sucedió?
Soltaron dinero muchos de ellos para que el movimiento de transformación no lograra tener mayoría calificada en el Congreso, porque sólo teniendo mayoría calificada en el Congreso se puede reformar la Constitución, y por eso ahora están en esta crisis de nervios y alentando para que se viole la Constitución.
Porque eso es lo que les sorprendió. Todavía como dijo Zaid, había encuestas hasta que daban el empate a la señora Xóchitl con la presidenta electa, y de repente, ‘¿qué es esto?’ Pues sí, por su desprecio al pueblo. Fue un ‘tengan para que aprendan’.
Ayer lo dije: no interesa, es un asunto de cada quien, que le tengan amor al pueblo, puede ser que no le tengan amor al pueblo, pero se tienen que acostumbrar a respetar al pueblo, porque esa es la verdadera democracia, y vale más que vayan acostumbrándose.
---
PREGUNTA
Y se (inaudible) desarrollos, presidente, crecimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo, todo, porque nada más se concentra la riqueza en unas cuantas manos.
¿Quién fue el que comenzó con todo esto que estamos enfrentando?
Salinas. Salinas les entregó empresas, bancos, minas, bienes del pueblo, de la nación. Saquearon a México como nunca en la historia, y para eso modificaron la Constitución; ahí no dijeron nada, ajustaron el marco jurídico para poder saquear a sus anchas. Y Salinas creó el llamado ‘grupo compacto’, todos los que se beneficiaron con las privatizaciones.
Y en ese tiempo, si ustedes ven los datos del Banco Mundial, fue cuando hubo en México más desigualdad económica y social. Acuérdense que hace un poco más de 200 años una de las demandas principales de Morelos era que se moderara la indigencia y la opulencia, que se moderara la desigualdad.
Unos 10 años antes de que Morelos dictara los Sentimientos de la Nación había llegado el barón de Humboldt a México, sí a principios de 1800, siglo XIX, a principios, 1804. A ver, ¿cuánto estuvo Humboldt? ¿Cuándo llega a México?
Y tiene un texto en donde dice: ‘Nunca he visto tanta desigualdad como la que estoy viendo’.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En 1803.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mil 800…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres. Y los Sentimientos de la nación, 1813, sí, 10 años.
Y por eso, en los Sentimientos de la nación dice Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia, que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino y del barretero, igual que al hijo del más rico hacendado; que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Pasan 200 años y con Salinas tenemos la misma desigualdad que en los tiempos de Morelos, un puñado de potentados, muchos que tienen poco y pocos que tienen mucho, y para eso tomaron las instituciones y crearon una república simulada, falsa; se apoderaron del Ejecutivo, se apoderaron del Poder Legislativo.
Imagínense, 36 años haciendo reformas a la Constitución. Nadie, nadie, nadie de estos barones del dinero reclamando, porque les beneficiaba.
En 36 años, todas las reformas —y además llamo a los intelectuales orgánicos a que hagan trabajo sobre esto o me desmientan—, en 36 años nunca hicieron una reforma en beneficio del pueblo, todas las reformas que hicieron fue para adecuar el marco jurídico y legalizar el saqueo de los bienes del pueblo y de la nación.
Y en la época de Salinas comenzó todo esto, siguió con Zedillo; engañaron con el cambio, ahí viene el cambio; con Fox, lo mismo; Calderón, lo mismo. Los que estuvieron en hacienda con Salinas o con Zedillo fueron los de hacienda de Fox y de Calderón, hasta el sexenio pasado.
Entonces, es lamentable. No he podido dejar de tratar este tema porque es una vergüenza lo que hicieron los del Consejo Coordinador Empresarial.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, ellos también son los culpables de que tengamos tantos millones de mexicanos en el extranjero. En estos 36 años de los que habla usted muchos de esos paisanos que están en Estados Unidos tuvieron que abandonar sus lugares por culpa de estos personajes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, porque dejaron el campo en el abandono, porque privatizaron empresas, porque se dedicaron a saquear, no hubo inversión pública, no creaban empleos. Imagínense si no se van a ir los mexicanos al extranjero, si el salario perdió en todo el periodo neoliberal el 75 por ciento de su poder adquisitivo.
Es muy sencillo de explicar, vergüenza debería de darles: hace 30 años, en el 83, 36 años, 40 años, cuando empezó la política neoliberal, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, un salario mínimo. ¿Por qué no pones la gráfica?
Cuando llegamos —pon la del salario y por la de las tortillas—, cuando llegamos creo que era seis kilos. De 50 kilos a seis kilos, cuando llegamos. Y ahora hemos aumentado el salario a más del doble, el mínimo.
Miren lo que hicieron, empobrecieron al pueblo, y por eso —tienes razón— muchos tuvieron que irse a buscar la vida a Estados Unidos. Por eso no hubo un estallido, porque nuestro pueblo es muy trabajador, muy responsable, muy sensato, muy pacifista.
¿Qué hicieron los mexicanos? Dos cosas:
Una, buscarse la vida como pudieron, y todavía con el estigma de que eran ambulantes, de que no pertenecían a la economía formal, de que no pagaban impuestos, y gracias a eso, mucha gente sobrevivió.
Y otros que decidieron emigrar, en vez de tomar el camino, como sucedió, de las conductas antisociales. En algún grupo, afortunadamente, los menos. Pero por esa política.
Y, miren, cuando llegamos 6.5. De 50 kilos en el 83, o sea, que un salario mínimo alcanzaba para 50 kilos, a 6.5, y le hemos subido a más del doble el salario, y ahorita alcanza para 11.8.
Entonces, ya entiendan que esto ya cambió, el pueblo ya no quiere más de lo mismo. O sea, ¿con qué cara los ministros y con qué cara los del Consejo Coordinador Empresarial están defendiendo al Poder Judicial, si un ministro viola la Constitución y gana cuatro veces más que lo que gana el presidente de la República?
¿A quiénes están defendiendo?
A gente inmoral, deshonesta, porque se quedaron acostumbrados a la época de la corrupción.
Y aplica lo que decía León Tolstói: ‘Un Estado que no procura la justicia…’ Además, deberían de quitarle hasta el nombre; mientras no haya reformas, no debe ser Suprema Corte de Justicia, porque ahí no hay justicia. Pero Tolstói decía: ‘Un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’.
Y ya también basta, basta. Antes cómo hablaban de los rateros, ¿no? Ratero era el que se robaba una gallina allá, en los pueblos, el que se robaba un cilindro de gas, el que se robaba una bolsa en el mercado, ese era el ratero, y los grandes saqueadores, grandes rateros, ni perdían su respetabilidad. Entonces, ya, ahora se llama a las cosas por su nombre.
Y vamos a estar viendo qué va a pasar. Y qué bueno que salió el tema de los trabajadores para que los trabajadores no se dejen manipular.
Y vamos a informar, a ver si mañana o pasado, sobre en qué consiste la reforma y cómo no afecta a los trabajadores, cómo no les afecta a los trabajadores, sino… Es más, ni siquiera afecta a los de arriba; es nada más cortar el copete de privilegios. Pero van a seguir ganando 100 mil pesos mínimo mensuales, mínimo, y hasta más. Yo gano 130, ellos podrían ganar 129 y no viola la Constitución. ¿Y qué, no es una buena cantidad, cuando el promedio de lo que gana un trabajador inscrito en el seguro social…? Hay 22 millones 300 mil trabajadores inscritos en el seguro social y el promedio de sus ingresos, 17 mil pesos mensuales. O ustedes, en promedio deben de traer pues 30, 35.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Promedio, dije, promedio
Vámonos, vámonos al festival.
---
PREGUNTA
El mensaje para los paisanos, presidente, sobre todo para aquellos que no pueden venir a despedirlo, que quisieran estar aquí en sus últimos eventos, y que son los que lloran con la Canción mixteca. ¿Qué les dice, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradecerles mucho por todo su apoyo. Son únicos, ejemplares, no sólo por el apoyo económico, no sólo por lo material, sino porque no olvidan a sus familiares, no olvidan a sus pueblos, no olvidan a México, a su país. Eso es extraordinario.
Y decirles que yo ya me jubilo, que les dejo muchos, muchos, muchos abrazos, mi afecto, mi cariño.
Y comentarles también, para que estemos contentos, como lo está la mayoría del pueblo de México, está muy contento el pueblo, informarles eso a nuestros paisanos, dondequiera que vamos la gente está alegre, muy contenta, porque han mejorado las cosas en el país, hay empleo, mejoraron los salarios, hay una reducción de la pobreza y de la desigualdad como no se veía en años. Y, sobre todo, nos sentimos muy orgullosos de ser mexicanos, muy orgullosos Y ya el pueblo está empoderado y ya está a punto de irse al carajo el clasismo, el racismo y la discriminación.
Y no hay complejos en México y podemos gritar a los cuatro vientos que como México no hay dos, que México es una potencia cultural en el mundo.
Hay una muy buena nueva: en poco tiempo vamos a tener a la mejor presidenta del mundo en México. Ese es un gran orgullo.
Y yo les dejo un abrazo fraterno y cariñoso. Y vámonos al festival, vámonos al festival. Ahí se le queda, mañana, mañana le seguimos, mañana seguimos, mañana le contestamos a López-Dóriga y al Proceso. Vámonos, vámonos.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, muy buenos días.
El día de hoy nos reunimos para celebrar y honrar a nuestros connacionales radicados en los Estados Unidos de América, quienes con esfuerzo y dedicación no sólo construyen un mejor futuro para ellos mismos, sino que también fortalecen y enriquecen nuestras comunidades en México mediante las remesas que envían con tanto sacrificio y amor.
---
MODERADORA
Las remesas no sólo son una fuente vital de ingreso para millones de familias mexicanas, sino también un símbolo poderoso de la conexión inquebrantable que nuestros connacionales mantienen con su tierra natal.
---
MODERADOR
Estas contribuciones son un testimonio del compromiso y la generosidad de quienes, pese a la distancia, nunca olvidan sus raíces.
---
MODERADORA
Es por ello que, para honrar y agradecer este noble gesto, el presidente de México ha organizado este día lleno de música y danzas representativas de los diferentes estados de nuestro país, destacando aquellos con una mayor presencia de compatriotas que luchan día a día lejos de la tierra que los vio nacer, como son: Aguascalientes, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, San Luis Potosí, Sonora, Veracruz y Zacatecas.
---
MODERADOR
Cada melodía y cada baile es un reflejo de nuestras tradiciones y un lazo que nos une más allá de las fronteras.
---
MODERADORA
Esta presentación artística estará a cargo de la banda de música representativa del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, el mariachi y ensamble folclórico de la Secretaría de la Defensa Nacional y el ballet integrado por militares del Ejército y Fuerza Aérea, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Los invitamos a disfrutar de este espectáculo, a sentir el orgullo de ser mexicanos y recordar que, sin importar dónde estemos, siempre llevamos a México en el corazón.
---
MODERADORA
Es así como finaliza este espectáculo de música y danza regional dedicada a nuestros connacionales que actualmente radican en los Estados Unidos de América. Les deseamos hayan disfrutado de los temas más representativos y de las danzas más emblemáticas de diferentes estados de nuestro querido país.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de la República a tomarse una fotografía con los integrantes de las agrupaciones musicales, ensamble y balet folclórico, así como jinetes pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Que vivan los migrantes!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Que viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
