Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 20 de agosto de 2024
Presidencia de la República
20 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar hoy, martes, sobre seguridad, pero también sobre política exterior.
Y vamos a seguir informando de la reforma al Poder Judicial, y esto que han dado por llamar sobrerrepresentación, que es ahora el motivo de unidad del bloque conservador y sus voceros y achichincles. Entonces, hay que informar sobre esto, cómo están creando esta falacia. Es una invención al grado de que quieren violar la Constitución para que no se lleve a cabo ninguna reforma a la Constitución y, en especial, que no se lleve a cabo la reforma al Poder Judicial.
Porque es un poder tomado, secuestrado, al servicio de una minoría rapaz, de una mafia, no sólo de la delincuencia organizada, una mafia fundamentalmente de los potentados, de los que se sentían dueños de México.
El Poder Judicial estaba al servicio de ellos, no está al servicio del pueblo, entonces por eso el Consejo Coordinador Empresarial, los hombres de negocio, hombres y mujeres de negocios. ¿Cómo se llama ahora?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Consejo Mexicano de Negocios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consejo Mexicano de Negocios. Las cúpulas; desde luego, los que tienen los grandes despachos de fiscalistas para no pagar impuestos.
Y tienen en el Poder Judicial a sus representantes. Así como antes tenían en el Poder Legislativo a sus diputados y a sus senadores, y ahora no es así porque la mayoría son representantes del pueblo, quieren seguir teniendo en el Poder Judicial a sus representantes, hasta a ministros a su servicio, y por eso la campaña, que raya en lo absurdo.
Yo les diría a los miembros más distinguidos, los más afortunados, de estas organizaciones que se expresen: si quieren que se viole la Constitución, que no se oculten detrás de membretes, porque tienen nombre y apellido, pero que nos digan que no quieren vivir en un Estado de derecho verdaderamente, que quieren seguir viviendo en un Estado de chueco, de cohecho; que quieren seguir impulsando, promoviendo la corrupción, porque ellos son parte de la corrupción. Es el momento de las definiciones.
Nada de que ‘la ley es la ley; ah, pero quiero que se aplique en los bueyes de mi compadre, entonces sí Estado de derecho, legalidad, confianza, división, equilibrio de poderes’, pura demagogia, cuando lo que está detrás es mantener privilegios y seguir haciendo a un lado al pueblo, un Poder Judicial al servicio de una minoría.
Lo van a notar ahora, que han decidido irse los del Poder Judicial a una huelga. A la mayoría de los mexicanos no les va a importar. Yo les diría con toda franqueza —y también respeto— de que hasta nos va a ayudar a que, si no están los jueces, no están magistrados, no están ministros en activo, tenemos cuando menos la garantía de que no van a dejar libres a delincuentes del crimen organizado; y como no van a estar trabajando los juzgados, tampoco va a haber libertad para delincuentes de cuello blanco.
La única cosa que me preocupa es que tienen un expediente ahí, guardado, de 25 mil millones de pesos, ese sí quisiera yo que le dieran curso, pero por lo demás no va a suceder nada, no pasa nada. Y en lo que a nosotros corresponde, respeto absoluto a su huelga, libertad.
Establece la ley —ellos lo saben— que es ilegal lo que están haciendo o lo que van a hacer, pero no nos corresponde a nosotros sancionar, le corresponde al Consejo de la Judicatura, es decir, al mismo Poder Judicial; pero, aún si nos correspondiera a nosotros, se garantiza el derecho a disentir y el derecho a la huelga. Nosotros no tenemos ningún problema, nada más que queremos dejar de manifiesto que es completamente injusto el que se quiera sostener —porque eso va en contra de los intereses de nuestro país y de nuestro pueblo— un sistema judicial entregado por entero a una minoría rapaz, un sistema judicial caracterizado por la corrupción.
Y que lo que se está planteando es renovarlo para que se imparta justicia a todos los mexicanos, que no haya ningún órgano de gobierno faccioso, es decir, sólo para un grupo, para una facción, sino que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, de campo y de la ciudad, de todas las creencias, de todas las corrientes de pensamiento, eso es lo que queremos.
Pero está muy bien que se esté dando este debate porque esto es la transformación que se requiere para salir adelante. Y ya vamos saliendo de la decadencia, pero falta, es que fueron 36 años de predominio de una política completamente dedicada a proteger intereses, una política de pillaje, de humillación al pueblo, nada más para unos cuantos. México era país de una minoría, y todavía hay resistencias, pero vamos bien, vamos muy bien.
Porque todo esto era necesario tratarlo. En mi caso, me siento muy satisfecho porque, si no planteamos esto, me quedaría yo con un problema de conciencia: cómo fui presidente de México y me hice de la vista gorda, me convertí en cómplice, dejé pasar todo lo que estaba yo constando y no dije nada y no hice por cambiar las cosas, me volví un encubridor.
Así como es una causa justa y tenemos razón, si pueden más los poderosos, porque son capaces de estar amenazando, o coptando para decirlo elegantemente, queriendo coptar a consejeros y a tribunales y a los ministros del tribunal electoral para que resuelvan una barbaridad, violando la Constitución y las leyes, así, pero en el caso que se diera, que se cometiera una arbitrariedad violatoria de la Constitución, algo extremo, yo me quedaría tranquilo porque ya hice todo lo que pude; ya va a ser el pueblo el que va a tener la última palabra, en su momento; y de manera pacífica yo ya cumplí.
Pero, retomando el tema, sí me gustaría que los más afortunados del país que pertenecen a estas organizaciones que están pidiendo que se viole la Constitución, que les expliquen a la gente, que le informen al pueblo por qué no quieren que sea el pueblo el que elija a los jueces y a los magistrados y a los ministros y por qué ellos tienen en una democracia más poder que otros ciudadanos, y que digan cuáles son sus temores.
Porque dicen: ‘Va a haber un control del Ejecutivo’. No, va a haber un control del pueblo, yo no los voy a nombrar a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Además, yo ya no voy a estar porque la elección va a ser el año próximo, y los va a elegir el pueblo. Lo que no quieren es dejar de tener la influencia que ahora ejercen.
Y si toco este tema es porque estoy viendo cómo se están moviendo; es lo mismo, claro, ya en etapa decadente de la elección, es como una segunda vuelta. Ya estoy viendo en las redes que ahí andan revisando las sábanas y dicen que no ganó Claudia. Increíble, increíble. No alcanzan a entender la nueva realidad del país, por esa prepotencia, ese clasismo, ese racismo, que los hace sentirse superiores. Dicen: ‘¡Cómo es posible!’
Seguramente están viendo las sábanas de la delegación Benito Juárez o de otras colonias. Claro, ahí en Benito Juárez, ya les platiqué, en una ocasión propusimos un candidato, abogado, pero, además, un hombre bueno, íntegro, católico, pero auténtico, es panista, sobre todo, honesto, el maestro Bátiz. ¿Y qué creen? Se perdió.
¿Quién le ganó? La verdad, no sé, cualquiera. Era como cuando empezábamos nosotros allá, en Tabasco, y yo decía que si ponían de candidata a una vaca, con todo el respeto, ganaba la vaca, porque era el aparato y la compra de votos y el tráfico con la pobreza de la gente. Todo eso se acabó.
Pero si van al resto del país, pues ahí las sábanas les van a demostrar otra cosa, es muy sencillo, por esto de la sobrerrepresentación: son 300 distritos federales, y Claudia y el Movimiento de Regeneración ganó en el 85 por ciento de los distritos del país, como 200 de los 300, ¿cuántos?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Doscientos cincuenta y seis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos cincuenta y seis. Así lo decidió la gente.
Pero, bueno, vamos con el informe de seguridad.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Me voy a permitir dar el avance del programa ‘Cero Impunidad’ del 6 al 9 de agosto del 2024.
Tenemos siete extradiciones en este periodo, estos cuatro son de México hacia los Estados Unidos: Israel, requerido por una corte de Kentucky por asociación delictuosa y contra la salud; Baltazar, requerido por una corte de California por abuso sexual en contra de una menor de edad; José, requerido por una corte del estado de California por el delito de violación equiparada agravada en contra de una menor de edad; y Juan, requerido por una corte del estado de California por los delitos de violación equiparada y abuso sexual cometidos contra de una menor de edad.
De esas tres es un mexicano, José, entregado al gobierno de Argentina, requerido por una corte de Buenos Aires por los delitos de asociación ilícita, lavado de activos de origen delictivo y tráfico ilegal de estupefacientes.
Luis ‘N’, él es un exdiputado guatemalteco, fue entregado por la Fiscalía General de la República al gobierno de Guatemala ya que es requerido por un juzgado de ese país por los delitos de abuso de autoridad, nombramientos ilegales y peculado por sustracción.
Y Fidel ‘N’, él es un ciudadano colombiano requerido, él fue recibido por la Fiscalía General de la República ya que es requerido por un juez de la Ciudad de México por delitos contra la salud en su modalidad de introducción de cocaína al país.
En detenciones relevantes, tenemos a Francisco Ramón, alias ‘Ñaka Bélico’. Fue detenido en flagrancia por la fiscalía del estado de Sonora con apoyo del Ejército Mexicano mientras realizaba labores de ‘halconeo’, tenía un arma de fuego, esto el pasado 10 de agosto en un restaurante de Sonoyta, en Sonora. Ya una vez en reclusión, la fiscalía le cumplimentó una segunda orden de aprehensión por los delitos de privación ilegal de la libertad, desaparición de persona cometida por particulares y asociación delictuosa en agravio de Rolando ‘N’, esto ocurrido en julio del 23.
Sobre este último caso, de acuerdo con las investigaciones, la víctima se encontraba estacionada a bordo de un vehículo en la colonia centro de Caborca, cuando llegaron el hoy detenido, Francisco Ramón, y un cómplice, quienes bajaron por la fuerza a José Rolando y lo subieron a otro vehículo y desde entonces se desconoce su paradero. Francisco Ramón está registrado por parte de la fiscalía como un objetivo prioritario y presunto integrante de un grupo criminal que opera en el estado de… en la región de Caborca.
Adelante. Estas dos detenciones, José Alberto ‘N’ y Yovani ‘N’, detenidos por la fiscalía del Estado de México con apoyo de Conaho, la Secretaría de Seguridad estatal y la policía de Texcoco tras cumplimentar una orden de aprehensión en su contra por el delito de homicidios en agravio del encargado del rastro municipal de Texcoco en mayo del 24. De acuerdo con las investigaciones, José Adalberto recibe un arma de fuego por parte de un hombre, quien le habría ordenado privar de la vida al encargado del rastro en Texcoco. Posteriormente, los dos, Adalberto junto con Yovani, a bordo de una motocicleta se trasladan al domicilio de la víctima en la colonia Salitrería en Texcoco. Una vez que lo tienen a la vista, le habrían detonado el arma de fuego en su contra, provocándole la muerte. Aquí destacar que la detención de ellos dos fue de gran importancia, la información proporcionada por el C5 del Estado de México.
Adelante. Vinculados a proceso estas tres personas por su presunta participación en el delito de extorsión agravada en perjuicio de un comerciante en Cuautla, Morelos. De acuerdo con las investigaciones, dos hombres a bordo de una motocicleta llegaron a un local comercial en la colonia Revolución, lugar en el que uno de ellos exhibió un arma de fuego y dejó un pedazo de papel con un número telefónico indicándole que se comunicara a la brevedad. Horas más tarde, lo vuelven a amenazar y decide llamar y hacer unos pagos exigidos a unas cuentas que le fueron señaladas. Por ese motivo, la víctima presenta una denuncia ante la fiscalía estatal, la que inicia una investigación que deriva en la detención de los hoy imputados.
Esta otra vinculación a proceso, de Héctor ‘N’, por los delitos de ejercicio indebido del servicio público contra la administración y procuración de justicia, falsificación de documentos y usurpación de funciones públicas o de profesión, hechos ocurridos cuando laboraba como actuario ejecutor del Poder Judicial del estado Sonora entre marzo del 23 y febrero del 24 en Peñasco, Sonora. De acuerdo con las investigaciones, Héctor, entre otras cosas, habría elaborado razones actuariales firmadas en blanco o incompletas en diversos expedientes a su cargo, también habría falsificado documentos al certificar hechos que no le constaban. Renunció a su cargo el 14 de febrero; sin embargo, continuó utilizando su cuenta de usuario y contraseña durante cuatro días más para acceder a la plataforma del tribunal, usurpando funciones.
Sentencia, esta de 105 años de prisión a Heriberto ‘N’ tras acreditar su responsabilidad en el delito de homicidio calificado en agravio de Gustavo Alberto y Oscar, quienes se desempeñaban como agentes de la Policía de Investigación de la Fiscalía del Estado de México y el homicidio calificado en grado de tentativa de otra persona, hechos ocurridos en Tecámac en noviembre del 2019. De acuerdo con las investigaciones, los dos agentes realizaban actos de investigación en las calles de la colonia Centro de Tecámac, lugar en el que intentaron detener al hoy sentenciado; sin embargo, este, para evitar ser detenido disparó contra los dos servidores públicos y un civil que los acompañaba, provocando la muerte de los dos agentes y lesionando al civil.
Adelante. Esta sentencia de 454 años de prisión a Marco y Miguel tras acreditar su responsabilidad en los delitos de secuestro y portación de arma de fuego de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas, hechos ocurridos en Ciudad Madero, Tamaulipas, en el 2015.
De acuerdo con las investigaciones, el día de los hechos la Fiscalía General de la República recibió una denuncia ciudadana en la que se informaba sobre la presencia de personas armadas en un inmueble de la colonia Jardín 20 de Noviembre. Acuden al lugar tanto la Fiscalía General de la República como elementos del Ejército Mexicano, localizan a ocho adultos y un menor de edad de diversas nacionalidades privados de su libertad. Los dos sentenciados fueron detenidos en flagrancia por el delito de secuestro y portación de arma de fuego.
Adelante. El caso de jueces que favorecen a presuntos delincuentes, tenemos dos casos, este es el primero, el juez es el juez del tribunal de enjuiciamiento del Circuito Judicial de la Mixteca con sede en Huajuapan de León, y es José Gabriel Ramírez Montaño. El favorecido es Juan Antonio ‘N’, quien habría participado con otras personas en el intento de feminicidio de María Elena, que fue agredida con ácido el 9 de septiembre del 19.
El juez Ramírez Montaño el 14 de agosto del 24 emitió un fallo absolutorio en favor de Juan Antonio Rubicel y Rubén, procesados por el delito de feminicidio en grado de tentativa cometido en agravio de la saxofonista María Elena en 9 de septiembre, como dijimos. El juez Ramírez Montaño determinó que la fiscalía con las pruebas aportadas no logró destruir la presunción de inocencia de los acusados, pues consideró que las lesiones inferidas a la víctima no pusieron en peligro su vida. Además, ordenó su inmediata libertad y dejar sin efecto la medida cautelar de prisión preventiva que les había sido impuesta en la causa penal y ordenó el levantamiento de todo embargo precautorio o aseguramiento de bienes que se hubieran ordenado en su contra.
Ante esta situación, el Consejo de la Judicatura estatal inició una investigación en contra del juez, Ramírez Montaño para deslindar responsabilidades administrativas y penales. Por tal motivo, el Consejo de la Judicatura estatal del estado de Oaxaca nombró a una juez sustituta, quien declaró como nulo todo lo actuado en la audiencia del 14 de agosto, por lo que las tres personas señaladas continúan en prisión preventiva.
Adelante. Este otro caso es, aquí está, la jueza 3.ª de distrito del estado de Quintana Roo, Elsa Patricia Espinoza Salas; y el favorecido, Mario Plutarco ‘N’, exgobernador de Puebla. El 5 de agosto de este año, la jueza Espinoza Salas otorgó un amparo a Mario Plutarco para dejar sin efecto la resolución del 9 de agosto del 2023, dictada por el juez 2º de distrito del estado de Quintana Roo en la que declaró infundada la petición de modificar o sustituir la prisión preventiva impuesta, así como su continuidad y ejecución, ya que, a su consideración, había transcurrido el plazo constitucional de dos años. Por ello, la jueza Espinoza Salas, ordenó al juez 2º de distrito celebrar una nueva audiencia y con libertad de jurisdicción dictar una nueva resolución debidamente fundada y motivada que podría ser en el mismo o diverso sentido.
También le señaló que, en caso de que no se justifique la prisión preventiva debería imponer otra u otras medidas cautelares que considerara razonablemente adecuadas. Por tal razón, y en cumplimiento a la resolución del amparo del sábado 10 de agosto —otra vez en sábado—, la jueza Ortuño Suárez, ordenó la inmediata libertad de Mario Plutarco y como medidas cautelares la portación de un brazalete electrónico, el resguardo domiciliario en la ciudad de Puebla, la exhibición de una garantía económica de 100 mil pesos y la prohibición de salir del país. Por lo anterior y en virtud de que la jueza Ortuño Suárez… Lo anterior en virtud de que la jueza Ortuño Suarez consideró que Mario Plutarco acreditó su arraigo domiciliario en Puebla y que el Código Nacional de Procedimientos Penales permite otro tipo de medidas que pueden resultar igual de eficaces para lograr la comparecencia del imputado en el proceso.
También ordenó a la Policía Procesal de la Guardia Nacional para que, una vez que Mario Plutarco egresara del Cefereso número 1 del Altiplano, fuera trasladado y custodiado a su domicilió particular en la ciudad de Puebla.
Sería cuanto. Me permito ceder el micrófono a mi almirante secretario.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Vamos a darles el informe de seguridad conjunto en el periodo del 6 al 19 de este mes. Estos son los efectivos de las fuerzas federales, incluida la Guardia Nacional: en total, 231 mil 771 elementos.
En lo que se refiere a aseguramiento de armas de fuego, en el periodo que estamos hablando fueron 379 armas y en lo que va del sexenio más de 53 mil armas decomisadas.
Granadas, fueron 15; en lo que va del sexenio, tres mil 553 granadas.
En lo que se refiere a cartuchos de armas de fuego, en este periodo 74 mil 198, en lo que va del sexenio más de 19 millones de cartuchos.
En lo que se refiere a detenidos, fueron 448, en total llevamos en el sexenio más de 90 mil elementos detenidos.
En lo que se refiere a vehículos asegurados, 372 vehículos, más de 99 mil en lo que va del sexenio.
En lo que se refiere a fentanilo, fueron 100 gramos de fentanilo en este periodo, en lo que va del sexenio ocho mil 306.7 kilogramos de fentanilo.
Metanfetaminas, 392.7 en el periodo, en lo que va del sexenio 731 mil 871 kilogramos de metanfetaminas.
De cocaína, 401 kilogramos en este periodo, más de 228 mil kilogramos en lo que va del sexenio.
Marihuana, tres mil 94 kilogramos en el periodo que estamos hablando y más de 787 mil kilogramos en lo que va del sexenio.
Goma de opio, 1.1 kilogramos, y en lo que va del sexenio mil 338 kilogramos.
Moneda nacional, 1.9 millones de pesos, y en lo que se refiere al sexenio 751 millones de pesos. En dólares americanos, 339 mil 132 dólares decomisados, resultados en lo que va del sexenio más de 155 millones de dólares.
Erradicación de plantíos y hectáreas de marihuana, en lo que se refiere a plantíos fueron 545 plantíos en 57.9 hectáreas, y en lo que va del sexenio tenemos más de 83 mil plantíos en más de 11 mil hectáreas.
Amapola, 462 plantíos, 46.2 hectáreas, en lo que va del sexenio 463 mil 300 plantíos y más de 66 mil hectáreas.
En lo que se refiere a laboratorios clandestinos en este periodo, fueron 10 laboratorios que se erradicaron con 400 kilogramos de metanfetaminas, 21.95 toneladas de sustancias químicas. Y en lo que va del sexenio van más de dos mil laboratorios, más de dos mil 500 laboratorios erradicados.
Total de metanfetaminas, 697.37 toneladas.
Y lo de sustancias químicas, tres mil 681 toneladas.
El mercado ilícito de combustibles, resultados en este periodo: 670 mil 859 litros en lo que se decomisaron, y en lo que va del sexenio más de 69 millones de litros recuperados.
La seguridad brindada por la Guardia Nacional en lo que se refiere a aduanas, hay cuatro mil 444 efectivos, 21 fronterizas, 11 interiores.
En lo que se refiera a aeropuertos, tenemos tres mil 46 efectivos en 73 aeropuertos y 27 aeródromos.
Y en lo que se refiere a reclusorios, traslado de internos, se llevaron a cabo 16 traslados, 21 internos y se ocuparon mil 495 efectivos de la Guardia Nacional.
Esos son los resultados de los esfuerzos de la Guardia Nacional con mayor aportación en todo lo que se ha estado haciendo, más o menos están casi en un 50 por ciento ambas, tanto la Guardia Nacional como las fuerzas federales.
Y, por último, lo que se refiere a estrategia nacional de seguridad para la afectación de grupos delictivos a través de inteligencia, se detuvieron en Quintana Roo seis, en Baja California cuatro, en el Estado de México dos y uno en Morelia.
Afectaciones a grupos delictivos, fueron en total 13 detenidos; y grupos delictivos, 13.
Esto es lo que se refiere al informe de seguridad. Le cedo la palabra a la secretaria Rosa Icela.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Daremos el informe de seguridad de los resultados que tenemos en el gobierno federal con el trabajo que acaba de presentar mi compañero secretario de Marina, este esfuerzo conjunto con todas las dependencias del Gabinete de Seguridad con las fiscalías y también con las policías estatales.
En cuanto a los delitos del fuero federal, tenemos una reducción de 24.8 por ciento.
En la mayoría de los delitos tuvimos reducciones en los delitos relacionados con el fuero federal. Quiero recalcar que esto se refiere a los primeros siete meses de este año.
El homicidio doloso bajó 18 por ciento. Aquí están los promedios diarios de víctimas de homicidio doloso, en lo relativo al 2024 tenemos una baja, decíamos, de 18 por ciento en homicidios dolosos con relación al 2018.
Aquí está el comparativo de cada uno de las administraciones anteriores y aquí también vemos cómo en el periodo de Calderón subió 192 por ciento los homicidios, en el periodo del presidente Peña 59 por ciento y ahora se ha descendido, se ha reducido en un 18 por ciento los homicidios dolosos.
También aquí está la comparativa por los estados, en donde aquí se ve que seis entidades concentran el 44.4 por ciento de los homicidios en el país. Aquí vemos cada uno de esos estados: en comparación con el mes anterior, en julio, se tiene en el estado de Guanajuato cuatro homicidios más.
Y en el comparativo también de Baja California hubo un incremento de 14 delitos más, en el Estado de México 19 homicidios menos, en el estado de Chihuahua, 46 homicidios más, en julio menos en comparación con el mes de junio, 46 menos; En Jalisco 10 homicidios más y en Guerrero 11 menos en comparación con junio.
En relación con los 50 municipios prioritarios de julio de 2024 contra diciembre de 2018, se tiene una disminución de 18.3 por ciento.
En los delitos del fuero común, en la mayoría se tienen disminuciones. Y seguimos llamando desde las Mesas de Paz a fortalecer la coordinación con las autoridades estatales y municipales.
En el robo total, tenemos una disminución a julio de 29.5 por ciento en relación con los diferentes tipos de robo.
En el robo de vehículo específicamente tenemos una reducción de 48.6 por ciento con el inicio de la administración, en donde aquí se ve claramente cómo ha venido a la baja.
En el feminicidio se tiene una baja de 37.6 por ciento. Seguimos con las acciones de prevención, persecución y atención. De la violencia feminicida hay que decir que hemos seguido trabajando con los institutos de las mujeres de los estados, así como con las fiscalías estatales para que no haya impunidad.
Adelante. Pues estamos muy complacidos con el tema de la Coordinación Nacional Antisecuestros y las Unidades Antisecuestros que trabajamos para que no haya impunidad en este delito y repetir la disminución, el trabajo, que lleva a una disminución de 77 por ciento desde el inicio de la administración. Y algunos de los resultados de las unidades antisecuestros en el país que trabajan mucho y son muy buenas, tiene muy buenos resultados: se han detenido seis mil 392 personas, 702 bandas desarticuladas y tres mil 163 víctimas liberadas.
Adelante. El robo de hidrocarburos, que, también, desde el inicio de la administración tiene una reducción de 94.2 por ciento menos, el delito conocido como huachicol, el cual con el trabajo de las Fuerzas Armadas se tiene un ahorro estimado, del 1º de diciembre de 2018 al 31 de julio de este año, de 342 mil 932 millones de pesos, por el trabajo efectivo que hacen las Fuerzas Armadas, de este delito.
Finalmente, la prevención de la toma de casetas, con el operativo del Plan Caseta Segura se evitó la pérdida de 10 mil 843 millones de pesos en este año y desde el inicio de este operativo se tiene un ahorro de 72 mil 554 millones de pesos.
Sería cuanto, presidente. Gracias.
Canciller.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES
Gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Tengo el honor de presentarles a ustedes el día de hoy la política exterior humanista del 2018 al 2024. Tenemos que la política exterior humanista se caracteriza por lo que ha dicho el presidente, que la mejor política exterior es la interior, pero con una serie de principios del Humanismo Mexicano que han caracterizado estos seis años:
Una relación de amistad con Estados Unidos con respeto a nuestra soberanía.
Una mirada al sur, esto ha sido muy importante, un cambio de paradigma para cooperar con el sur global bajo el principio de autodeterminación de los pueblos y la no intervención, especialmente en América Latina y el Caribe.
La construcción de paz y seguridad internacional, bajo estos principios de no intervención y sobre todo el compromiso para la solución pacífica de las controversias.
Solidaridad y fraternidad, les hemos otorgado asilo y refugio a migrantes que prueban su miedo creíble, Hemos donado vacunas, ventiladores, durante COVID, y un retorno asistido a la comunidad mexicana en situaciones de riesgo.
Quinto, hemos recuperado el patrimonio histórico. Vamos a ver esos números maravillosos de repatriación de este matrimonio, que le hemos llamado ‘rematriación’ en realidad, vuelta a la madre tierra se llama esto, y el legado, el modelo mexicano de movilidad humana.
Nuestra relación con Estados Unidos y especialmente la del presidente López Obrador ha tenido un diálogo político permanente. Incluso ustedes vieron ayer la carta que le mandó el presidente al presidente Biden; Biden le contesta, se hablan por teléfono. Más de una treintena de encuentros con cancilleres, funcionarios de alto nivel.
También se han celebrado aquí la IX y la X Cumbre de Líderes de América del Norte, donde vinieron por supuesto Biden, Trudeau y nuestro presidente; fue a Washington, una en México.
También se echó a andar el Comité Trilateral de Fentanilo que preside la secretaria Rosa Icela Rodríguez. Se hizo uno en Washington y otro en México.
Y, desde luego, pues estos encuentros bilaterales con Trump y con Biden, que siempre han sido amistosos y muy respetuosos de nuestra soberanía.
Y, desde luego, el impulso al comercio, se ratificó el T-MEC en 2019, un gran logro, y se crearon mecanismos bilaterales de diálogo económico en conjunto con la Secretaría de Economía.
La siguiente, por favor. Nuestra mirada al sur, yo creo que esto es algo muy importante, es un cambio de paradigma en ese aspecto; se fortaleció, porque México presidió Celac en 2020, 2021, y en esa cumbre sexta que se celebró en México en 2021 se reunieron por primera vez, por primera vez en la historia del continente 30 países y 16 mandatarios con tres resultados: el Plan de Autosuficiencia Sanitaria, la Agencia Latinoamericana y Caribeña del Espacio, y el Fondo para la Respuesta Integral a Desastres Naturales.
El presidente Andrés Manuel López Obrador hizo una gira a Centroamérica visitando Guatemala, El Salvador, Honduras, Belice y Cuba, esto fue en 2022, y luego en Colombia, muy importante donde se hizo un diálogo sobre drogas con un enfoque diferente, un enfoque de salud pública, y esto fue en septiembre de 2023.
Se participó, también el presidente de la República, en el 50 aniversario del golpe de Estado a Salvador Allende con un emotivo mensaje de reivindicación de valor a la democracia y de decir: ‘Nunca más a la violación de derechos humanos’.
Y en la frontera sur se ha impulsado una relación estratégica entre el presidente López Obrador con Guatemala y Belice particularmente para lograr una frontera segura y extender el Tren Maya y el Corredor Interoceánico.
Retomamos el diálogo con el Grupo de los 77, No es que volvamos a ser parte del Grupo de los 77, pero sí hay que dialogar con todo el mundo.
Y la cooperación con la India, que la llevó adelante el secretario, Marcelo Ebrard en la transferencia de tecnología, producción de medicamentos oncológicos y medicamentos para enfermedades respiratorias.
Y, desde luego, varis participaciones en el G-20 del canciller Ebrard, donde se posicionó la pobreza y a la desigualdad como prioridad y se trató la deuda externa de los más vulnerables.
La construcción de la paz y la seguridad internacional ha sido un sello de esta administración, con litigios estratégicos, la verdad es que estas demandas contra las empresas armadoras por facilitar el tráfico de armas y que vamos bastante bien en Arizona y en Massachussets ganando algunos de estos litigios.
Y también hemos sido garantes de la paz, esto es lo que se llama la diplomacia silenciosa, esa que no se hace a través de los medios, sino que México. Por ejemplo, hospedó dos ciclos de negociaciones entre el gobierno de Colombia y el Ejército de Liberación Nacional a petición de ambas partes, y fue aquí en México donde decidieron desarmarse, y esto es muy importante.
Con Venezuela, también auspiciamos diálogos entre el gobierno de Venezuela, la Plataforma Unitaria Democrática y Estados Unidos.
Y aquí fue donde se creó y se construyó el Acuerdo de Barbados de 2023 sobre promoción de derechos políticos y garantías electorales.
Y en Haití se ha capacitado a la Policía Nacional y las fuerzas armadas para contribuir a la paz.
El Consejo de Seguridad, ustedes recordarán que el presidente López Obrador fue al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y presentó una propuesta muy novedosa sobre cómo erradicar la pobreza extrema a partir de pago de impuestos, por cierto, de evitar la evasión de impuestos de los países desarrollados, y todavía se sigue analizando esta propuesta en Naciones Unidas.
México aboga por una paz, por una paz duradera, con apego al derecho internacional. Verdaderamente sí condenamos la violación de la integridad territorial de Rusia, Ucrania, pero denunciamos la carrera armamentista, sigue esa carrera armamentista que no nos lleva a la paz. Y si no están las dos partes en la mesa, no habrá un verdadero consenso para la paz.
Y en Medio Oriente condenamos la muerte indiscriminada de la población civil de Gaza, la desproporcionalidad del conflicto armado. Favorecemos una solución al conflicto, pero bajo la premisa de dos Estados: Israel y Palestina.
Condenamos, por supuesto, contra Ecuador y fuimos a la Corte Internacional de Justicia por la flagrante violación que hicieron a nuestra embajada y sobre todo el atentado contra la integridad de nuestro personal.
La solidaridad de México es lo que más, yo diría, se puede destacar. En primer lugar, fuimos el primer país de la región en recibir vacunas contra el COVID. Ustedes recordarán que no había vacunas en el mundo porque los desarrollados decidieron concentrar las vacunas; en cambio aquí, gracias realmente a la intervención del secretario de Relaciones Exteriores, se logró recibir vacunas, se recibieron más de 200 millones de vacunas de siete farmacéuticas, logramos recibir la donación de 22 millones de dosis de Estados Unidos, tres millones de una empresa estadounidense y tres de Canadá.
Pero no solo eso, sino que donamos dos millones 642 mil 800 vacunas AztraZeneca a todas estas naciones, 10 naciones que no tenían acceso a vacunas y donde México realmente tuvo esta característica solidaria; además de 44 respiradores que fueron hechos en México, por cierto, y a todos estos países también fueron donados.
Se concretaron muchos convenios con China, con la India, con Corea en materia de salud.
Pero la otra cosa es que repatriaron connacionales, 18 mil mexicanos que se encontraban en estos países en Europa, Asia-Pacífico, áfrica los logramos traer de vuelta, se logró traer de vuelta después durante el COVID.
Protegimos a nuestros mexicanos en el exterior. Imagínense que repatriamos a 81 personas de Ucrania, 721 de Israel, ¿se acuerdan cuando los aviones de Israel venían de vuelta?; 34 connacionales de Haití. Gracias, por cierto, a la Sedena y a la Semar, porque ellos son los que realmente instrumentaron este regreso.
Y, por supuesto, casos de altísima visibilidad. Recordarán ustedes el caso de Ilana Gritzewsky, que se salvó; Orión Hernández, que lamentablemente falleció en Gaza; en Alemania, ¿se acuerdan del caso de María Fernanda Sánchez que se nos perdió?, que resultó muerta en los canales de Berlín; de Carlos Tomás Aranda que murió en Osoyoos, Canadá; y tenemos también los casos de Manuel Guerrero, que por suerte ya salió libre, ya está de vuelta este caso tan emblemático de Catar.
Y, bueno, tenemos 12 rehenes todavía en el barco Galaxy, Arturo Zacarías y Marcos Gómez Jerez.
Y, por cierto, en materia de protección consular hemos hecho lo que el presidente nos instruyó, es que los consulados se transfirieran y se transformaran en defensores de personas mexicanas en Estados Unidos, sobre todo en materia penal. En este sexenio ninguna persona mexicana ha sido sentenciada a la pena capital y esto es muy importante, son alrededor de mil 200 mexicanos que no fueron a la pena capital.
Lanzamos un pasaporte electrónico, que nos ha permitido un mejor control, en los 53 consulados, gestionando más de 30 mil atenciones diarias y un servicio de atención de 24/7, porque como ustedes, con todas estas leyes antimigrantes tenemos que proteger a nuestra comunidad mexicana en el exterior.
Y por primera vez se entregaron actas de nacimiento por reconocimiento de identidad de género, es decir, marcador no binario en pasaportes.
También damos servicio en lenguas indígenas, porque hay muchos migrantes que están en Estados Unidos que no hablan inglés, por cierto, pero prefieren hacer sus litigios en su lengua natal.
Y atendimos la Copa Mundial de Catar, los Juegos Panamericanos y los recientes Juegos Olímpicos, siempre presentes en casos de protección.
Hemos ofrecido asilo político, como ustedes saben, a personas amenazadas de su vida, integridad y libertad. Esa es una tradición mexicana, el asilo y el refugio. Y en esta administración se otorgó asilo a 82 personas de Bolivia, Ecuador, El Salvador, Perú y Venezuela. En Bolivia, tras el golpe de Estado de 2019, se logró el traslado de Evo Morales a México y otras personas, así como recibimos 45 personas en nuestra embajada.
No tenemos rotas relaciones con nadie, con excepción de Ecuador, esto yo sí lo quiero dejar muy claro, el único país con el que no tenemos relaciones diplomáticas en América Latina es Ecuador.
En Perú logramos el traslado de la familia del presidente Pedro Castillo.
En Ecuador hemos insistido en que se le dé el salvoconducto a Jorge Glas. Y tenemos en el país a algunos ecuatorianos que también han sido expulsados de Ecuador.
Y ofrecimos a 317 nicaragüenses nacionalidades cuando fueron declarados apátridas.
Y la figura del refugio ha salvado la vida de cientos de miles de personas, hemos recibido 140 mil solicitudes de refugio que los recibe. Por cierto, la Secretaría de Gobernación, y aquí agradezco a la secretaria Luisa María, porque se ha otorgado alrededor de 50 mil refugios, permisos de refugio en este periodo.
Tenemos también además la característica: como desapareció ProMéxico, esas funciones se transfirieron a la cancillería, nosotros somos quienes promovemos el corredor, los proyectos prioritarios de México y a las empresas: Corredor Interoceánico, el Plan Sonora.
Hemos hecho muchas relaciones para con Portugal con el Corredor Interoceánico, lo hemos hecho con el almirante, nos hemos ido a Washington a promover el corredor.
El Plan Sonora, en Europa se ha promovido muchísimo.
Y también el aeropuerto de Tulum, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Hoy día cualquier invitado de Estados Unidos oficial llega al AIFA, eso ya es un hecho, y todos los invitados oficiales a México están llegando justamente al AIFA.
Pudimos hacer también gestiones, junto con Sedena, para la adquisición de refrigeradores y estufas para el huracán Otis y también para la adquisición de 20 aviones Embraer en Brasil.
Y, desde luego, el corredor, el Coatzacoalcos, todo esto se hace también muy en conjunto con la Secretaría de Economía.
Y algo importantísimo es la recuperación de nuestro patrimonio, esto ha sido algo maravilloso. Se ha logrado repatriar y, como les decía, ‘rematriar’ 15 mil piezas prehispánicas que han regresado a nuestro país por decomisos, entregas voluntarias. Hemos detenido subastas, hemos tenido cónsules que van a la subasta y la detienen. Y hemos logrado tratados bilaterales para combatir el tráfico ilícito de bienes culturales. Mi patrimonio no se vende, eso es realmente de lo que se trata. Con 15 países hemos trabajado.
Y hubo 16 conmemoraciones históricas en el bicentenario de la Independencia con seis mandatarios de América Latina y el Caribe.
Y, también, hemos logrado la identificación y repatriación de personajes históricos: Catarino Erasmo Garza en Panamá; Clara Krause, viuda del general Felipe Ángeles, que el próximo lunes la vamos a llevar a su, yo diría, la tumba con su esposo, el general Felipe Ángeles; y el general José María Melo. Todo, la verdad, con el apoyo de la Sedena y la Marina y Gobernación.
Y ya para, digamos, el legado que queremos dejar es este Modelo Mexicano de Movilidad Humana. Mucha gente dice que no tenemos una estrategia de migración; sí tenemos, y no sólo la tenemos, sino que es un modelo, porque regularizamos a las comunidades en el exterior.
El presidente, ayer que hizo este gran homenaje a los migrantes, también ha luchado constantemente para que se regularicen cinco millones de mexicanos que no tienen papeles en Estados Unidos. Enfocarnos a las causas estructurales, factores políticos y económicos.
También luchando por las comunidades de origen y retorno.
Y también luchando para que les retiren las sanciones a Venezuela y a Cuba, porque tampoco se puede lograr avances si hay 925 sanciones en Venezuela y un bloqueo económico de más de 60 años.
Hemos ampliado, junto con la Secretaría del Trabajo, la movilidad laboral con empresas, las empresas están contratando a los migrantes y a los refugiados.
Y, desde luego, hemos tratado de tener una gestión humanitaria de los flujos migratorios irregulares.
Y quiero decir que en estos cuatro pilares es muy importante la participación de Segob, Gobernación la Secretaría de Seguridad, la Sedena, Semar, Bienestar, todos juntos hemos trabajado para que podamos realmente tener esta mirada humanitaria y atender las causas para que la migración sea una opción y no una obligación.
En el 2023, fíjense ustedes cómo bajó ya la migración de los mexicanos, hoy día ya la migración más alta proviene de las nacionalidades del sur, por eso le hemos dado una mirada hacia el sur, y hemos logrado bajar 77 por ciento desde diciembre a la fecha los flujos migratorios que llegan a la frontera.
Y, por supuesto, por supuesto, visibilizar y reconocer a nuestras comunidades migrantes, no solamente porque miren cuántos son, son 37.8 millones en Estados Unidos, 26 de los cuales son de segunda y tercera generación, 11 de primera, y millones de indocumentados.
Y tenemos también, miren la contribución que ellos hacen, 324 mil millones de dólares es lo que ellos contribuyen a la economía de Estados Unidos. Y nos mandan, el año pasado, 62 mil millones de dólares, ayer el presidente mencionó 65 mil millones de dólares en remesas. Y sólo representa el 19 por ciento de sus ingresos, quiere decir que el resto se queda en la economía de Estados Unidos. Y 10 de cada trabajadores agrícolas, siete son mexicanos, siete, así es de que por ello es tan importante.
¿Y qué queremos?
Además de apoyar a las comunidades migrantes y agradecerles su enorme contribución a nuestra economía, es darles registro al IMSS. Ya pueden sacar su RFC, cosa que no podían hacerlo antes, y registrarse en el Infonavit.
Y Financiera Bienestar, porque cada una de sus transacciones, cuando mandan remesas les costaba 14 dólares cada vez que mandaban algo; ahora con Financiera Bienestar les cuesta tres dólares, así es que es una cosa muy importante.
Y estos son todos nuestros consulados en Estados Unidos, tenemos la red consular más grande del mundo en otro país. Y hemos hecho ya acuerdos con Guatemala y con Honduras para atender conjuntamente a nuestras comunidades en el exterior.
Y, por supuesto, algo que el presidente ha hecho énfasis y algo muy importante: hemos cambiado la narrativa hasta de Estados Unidos, antes Estados Unidos no hablaba de las causas de raíz ni de las causas estructurales, esto se ha logrado gracias al presidente López Obrador y porque hemos enfatizado en las vías regulares, y por eso se hizo el encuentro de Palenque con aquellas nacionalidades, todas estas que son las que mayor flujo de migrantes están llegando a México con los que necesitamos hacer acuerdos.
Y, por lo tanto, con 70 empresas hemos hecho acuerdos. Miren ustedes cuántas visas de trabajo se han logrado, hemos logrado aumentar 86 por ciento las visas regulares de trabajo, tanto H2A, H2B, las del tratado, el PTAT, que este Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales, que lo hace la Secretaría del Trabajo, que cumplió 50 años. Entonces, pues sí, en verdad, esta es la salida, las vías regulares de movilidad.
Y el apoyo que damos a la cooperación, nosotros estamos apoyando prácticamente, miren ustedes, 123 millones de dólares, que francamente no es tanto, y con 49 que están en proceso, estamos apoyando a ocho países, 75 mil personas; es decir, estamos logrando que no migren, tratar de abordar sus problemas en sus países de origen con dos programas muy importantes que son Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro.
La siguiente, por favor. Y, por último, estas acciones coordinadas para que cuando ya llegan los migrantes a nuestro territorio, podamos realmente ver qué podemos hacer.
En primer lugar, Estados Unidos nos está regresando muchos mexicanos con un procedimiento de repatriación al interior de México. Y aquí lo que nosotros hacemos, es que los recibimos, todas estas secretarías Bienestar, Segob, UPM, Secretaría del Trabajo, todos, todos, todos en el AIFA. Antes se regresaban y se quedaban quién sabe dónde en el sexenio anterior; ahora no, los recibimos, los atendemos, y los tratamos de ayudar y les hacemos un seguimiento para ver a dónde van estos repatriados. Y ahí Gobernación ha jugado un papel fundamental, porque realmente el 33 por ciento de las personas repatriadas se han integrado a nuestros programas sociales en el país.
Y, desde luego, nosotros también retornamos personas a Guatemala, Honduras, Venezuela, Colombia.
Hemos retornado siete mil 49 personas en vuelos, ocho mil 350 por tierra, pero todo esto lo hacemos también con apoyos para que cuando regresen a sus países tengan algo, puedan participar en Sembrando Vida o Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y, bueno, creemos que el legado de la política exterior es… Porque es la expresión del México humanista que ha transformado el modelo de desarrollo, porque se basa en principios y derechos, porque promueve la fraternidad y la solidaridad entre los pueblos, pone en el centro a las personas y a tiende las necesidades de las y los mexicanos, tanto en México como fuera, y porque creemos en la solución pacífica de controversias y la no intervención.
Y si me permiten, quisiera presentarles un video.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En momentos difíciles, sin ustedes no hubiésemos podido salir adelante. Ustedes son heroínas y son héroes, nuestros paisanos migrantes. ¡Y que viva México lindo y querido!
---
VOZ MUJER
La política exterior ha sido un pilar imprescindible que ha sostenido los sueños de un México soberano y próspero. La Cuarta Transformación ha sabido aprovechar el escenario internacional para promover los intereses de México, y de las y los mexicanos, colaborando con otros países desde la igualdad y contribuyendo a la construcción de un sistema más justo, estable y pacífico.
Hemos forjado una relación cercana con Norteamérica, cimentada en la autodeterminación y el respeto mutuo a través de diálogos constantes y reuniones frecuentes. Incluso en momentos difíciles, Estados Unidos reconoció las posturas de México, fortaleciendo nuestra cooperación de manera significativa en respeto a nuestra soberanía.
Le dimos prioridad a América Latina y el Caribe, nuestra región hermana y natural, fortalecimos la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños, y a través de ella impulsamos iniciativas de vanguardia que reflejan nuestro compromiso con el bienestar y el desarrollo de toda la región.
En los foros regionales defendimos con convicción la integración, la inclusión y la solidaridad.
Nos convertimos en el primer país del sur global en adoptar una política exterior feminista.
Nos mantuvimos firmes y comprometidos en nuestros esfuerzos por construir paz y seguridad con la convicción profunda de que un México más justo sólo es posible en un mundo más igualitario.
Lideramos esfuerzos de mediación en Venezuela y Colombia, honrando nuestra tradición.
Por segunda vez en nuestra historia acudimos a la Corte Internacional de Justicia para denunciar el cobarde ataque de Ecuador contra nuestra embajada en Quito.
Presentamos, además, demandas civiles sin precedentes contra la industria de armas estadounidenses, responsabilizándola por sus prácticas comerciales negligentes que facilitan el tráfico de armas hacia nuestro país.
El humanismo solidario que ha caracterizado a México nos impulsó a ofrecer asilo y refugio a quienes lo necesitaran, reafirmado nuestro compromiso con la dignidad humana.
No sólo logramos adquirir oportunamente vacunas y equipo médico durante la pandemia de COVID-19, sino que también trabajamos incansablemente para garantizar un acceso equitativo a estos recursos entre las naciones.
Respondimos con rapidez y empatía ante emergencias globales, como el terremoto en Turquía, la crisis de gobernabilidad en Haití y los devastadores incendios forestales en Chile y Canadá.
Nuestro compromiso con las y los mexicanos en el exterior nos llevó a expandir la red consular de México en Estados Unidos y a mejorar los servicios que ofrecemos, asegurando también el derecho democrático de nuestros compatriotas a votar desde el exterior.
Repatriamos con prontitud a los mexicanos en situaciones de riesgo, incluyendo a aquellos que se vieron obligados a abandonar Ucrania, Israel, Palestina y Haití, asegurando su regreso a casa en momentos de mayor necesidad.
Para ofrecer resultados tangibles a nuestra gente, posicionamos a México como un destino atractivo para la inversión, enfocándonos en atraer recursos para industrias y proyectos clave como el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, el Tren Maya y el Plan Sonora.
Con un profundo respeto por nuestras raíces, coordinamos la rematriación de más de 14 mil piezas arqueológicas enviando, un mensaje claro al mundo: nuestro legado y nuestra memoria histórica no se vende.
Creamos el Modelo Mexicano de Movilidad Humana, una forma innovadora de gestionar la migración con un enfoque profundamente humanista e integral, basado en la colaboración hemisférica.
En foros internacionales, como el Encuentro de Palenque, logramos sumar la colaboración de otros países, organizaciones civiles y el sector privado, para abordar las causas estructurales de la migración.
Nuestra Agencia de Cooperación Internacional, Amexcid, sigue implementado con éxito los programas Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, beneficiando a más de 60 mil personas en cinco países con la visión de expandirse a más naciones.
Bajo el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador proyectando el Humanismo Mexicano hacia el mundo, la política de Cuarta Trasformación ha restituido el prestigio, el liderazgo y la relevancia de México en el escenario global.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidente.
Buenos días a todas, a todos.
Bueno, el presidente ya hizo una introducción bastante clara de la importancia tanto de la reforma judicial como del falso debate que se ha venido dando alrededor de la supuesta sobrerrepresentación, pero es importante porque, como sabemos, esta reforma fue presentada por el presidente el 5 de febrero y se está discutiendo hoy en el congreso, entonces vamos a hacer un recuento de qué significa esta reforma. Entonces, hay cuatro elementos principales:
El primero, y quizá el más importante es el método democrático para elegir a ministros, magistrados y jueces, que todos podamos votar por jueces, magistrados y ministros.
Número dos, la creación de un órgano que vigile la actuación de los juzgadores.
Número tres, que exista evaluación del desempeño de los juzgadores.
Y, número cuatro, importantísimo, todo lo que tiene que ver con la austeridad y la transparencia que, sabemos, es un faltante en el Poder Judicial.
Respecto al primer tema, la elección popular de ministros, magistrados y jueces, ¿qué tenemos actualmente? Ponemos ‘antes’, porque es antes de la reforma, en realidad es lo que sucede hoy en día, hoy en día los ministros son propuestos por el presidente y son elegidos por o seleccionados por el Senado de la República; en el caso de los jueces y los magistrados, estos son seleccionados mediante un proceso cerrado de los que hacen carrera judicial, o sea, los que pertenecen al Poder Judicial y dirigidos por el personal del Poder Judicial. Así se eligen actualmente a los jueces, magistrados y ministros.
¿Qué propone la reforma?
Primer elemento, que todos los cargos se elijan por el voto personal, libre, directo y secreto de toda la ciudadanía, de todas y todos nosotros.
Que las convocatorias para poder participar y poder ser electo sean abiertas a toda la ciudadanía, a todos aquellos que cumplan con los requisitos que establece la Constitución, que es tener licenciatura en Derecho con un promedio mínimo de ocho y nueve en la materia para el cual voy a aplicar; es decir, si va a aplicar para ser juez penal en las materias de penal, cartas de recomendación de la ciudadanía y ensayos que puedan respaldar esta candidatura, que puedan decirnos por qué quieren ser juzgadores en nuestro país.
Comités de evaluación que seleccionan los perfiles con la mejor trayectoria y preparación, y que destaquen en algo que es fundamental, que es su honestidad.
Esto es lo que propone la reforma.
Número dos, un órgano que vigile la actuación de los juzgadores, hemos hablado mucho de la importancia que exista esto. ¿Por qué? ¿Qué sucede actualmente? Hoy existe el Consejo de la Judicatura Federal como un órgano administrativo y también de disciplina, pero este consejo en realidad depende de la Suprema Corte de Justicia, la presidenta preside, la presidenta de la Suprema Corte a su vez preside el Consejo de la Judicatura, entonces es integrado por los mismos miembros del Poder Judicial, es juez y parte en esta vigilancia.
Facultades muy acotadas, porque, por esta supuesta libertad de jurisdicción, en realidad es que no se puede entrar a evaluar las resoluciones de los juzgadores, no pueden ser cuestionadas, no revisadas; entonces, hay sanciones mínimas y excepcionales.
¿Qué plantea la reforma?
La reforma plantea la creación de un Tribunal de Disciplina Judicial como una autoridad independiente a la Suprema Corte, integrado por magistrados electos por voto popular,
Facultades amplias para este tribunal para poder investigar la actuación de cualquier juzgador, incluyendo que sus resoluciones estén apegadas a derecho.
Va a recibir quejas de la ciudadanía, quejas de posible corrupción, quejas de parcialidad, y va a evaluar y a investigar a los juzgadores, y puede sancionar, incluyendo la sustitución, la suspensión o la destitución cuando se demuestren fallas graves.
Por el otro lado, una evaluación del desempeño cómo funciona con los funcionarios públicos.
¿Qué pasa actualmente?
Una vez ratificados, los jueces y magistrados son inamovibles hasta su jubilación o su muerte. Los jueces y los magistrados no tienen en realidad la obligación de someterse a evaluaciones periódicas; entonces, no existen consecuencias, por ejemplo, de algo que también aquí hemos hablado, de excederse en los plazos máximos que establece la ley para resolver un asunto.
¿Qué acaba pasando?
Que se mete un asunto en el cajón y se puede dejar ahí meses o hasta años sin resolverse.
¿Qué se está planteando actualmente?
De entrada, que cada nueve años los jueces y los magistrados vuelvan a la boleta, el pueblo de México nuevamente va a decidir si han desempeñado bien su trabajo, y por ello si los ratifica o no mediante el voto popular.
Los jueces y magistrados electos van a ser evaluados durante su primer año en su encargo. Y si se detecta que hay alguna problemática, pueden ser suspendidos o destituidos.
Y, finalmente, algo muy importante, la obligación de dar aviso y justificar demoras procesales, pero el Tribunal de Disciplina puede detectar que hubo o que está habiendo dilación en la resolución de un proceso y sancionar a estos juzgadores.
Y, finalmente, un elemento también importantísimo, actualmente, a pesar de que la Constitución dice que nadie puede ganar más que el presidente sabemos que las ministras y los ministros ganan sueldos elevadísimos por encima de lo que establece la Constitución y por encima, por supuesto, de lo que gana el presidente, los ministros también reciben una pensión vitalicia.
Y, finalmente, existen estos famosos fideicomisos y fondos que han sido utilizados de manera discrecional. En ese sentido, la reforma al Poder Judicial, nuevamente, de manera clara para que no haya ningún tipo de interpretación, establece que el sueldo máximo es la remuneración del presidente, nadie del Poder Judicial puede ganar más que el presidente. Se eliminan los haberes de retiro y los privilegios al concluirse los cargos y se eliminan los fideicomisos, estos deberán reintegrarse a la hacienda pública. Y, por cierto, también la reforma establece que parte de estos fideicomisos serán lo que van a ayudar a implementar la reforma, es decir, la elección que habremos de vivir si esto se aprueba.
Finalmente, cómo será ese proceso electoral si esta reforma se aprueba. La renovación a los cargos al Poder Judicial será en dos etapas. Se ha escuchado y ustedes saben que ha habido una serie de foros y una de las demandas era que fuera progresiva. Bueno, la propuesta es que sea en dos etapas.
La primera etapa, la primera elección, será el 1º de junio del próximo año, el 1º de junio de 2025. Y lo que establece la propuesta es que se elija a toda la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a todo el Tribunal de Disciplina, a este nuevo tribunal, sus miembros, a las dos vacantes del Tribunal Electoral y a la mitad de jueces y la mitad de magistradas y magistrados.
Los Comités de Evaluación van a verificar. Es decir, la ciudadanía se va a inscribir, cada poder va a tener su comité evaluador y una vez que identifique que se pasa con… Digamos, se tienen todos los requisitos los aspirantes van a hacer una selección y luego va a haber una insaculación, una tómbola, digamos, y ahí van a salir tres candidatos por cargo para ministros, magistrados electorales y Tribunal de Disciplina.
Y dos, para el caso de magistrados y jueces, una vez que haya esta selección, viene el gran día que es la elección popular. Todos vamos a salir a las urnas y vamos a votar por los jueces, los magistrados y los ministros.
¿Y cómo establece la propuesta que se haga?
Bueno, vamos a recibir una boleta, este es un ejemplo, y vamos a votar por cinco mujeres y cinco hombres para el caso de jueces, para el caso de magistrados, para el caso de ministros. Habremos de votar por nueve ministros, cinco mujeres y cuatro hombres, y para el Tribunal de Disciplina por cinco. Vamos a ver aquí al reverso de la boleta cuáles son los nombres de los que se están postulando, y cada una y uno de nosotros vamos a poder votar.
El INE será el responsable de organizar, de supervisar y de fiscalizar la elección. Va a haber un periodo, según la propuesta, de dos meses de campaña donde no se permite el financiamiento público ni privado, pero sí va a haber tiempos en radio y televisión, y va haber debates para que la ciudadanía pueda conocer quiénes son los que se están postulando para ser nuestros jueces, magistrados y ministros.
¿Y quiénes van a resultar electos?
Quienes obtengan más número de votos. Ocuparán los cargos las personas más votadas alternando la asignación entre hombres y mujeres para garantizar la paridad.
Vamos a tener. de aprobarse esta reforma, un Poder Judicial paritario, mitad mujeres y mitad hombres.
En caso de la ausencia de alguno de estos, por prelación, va a ocupar quien haya obtenido más votos.
Y, finalmente, la segunda elección, la segunda mitad de jueces y magistrados habrán de votarse en la elección intermedia de 2023.
Entonces, se va a hacer en dos etapas: la primera el próximo año, 1º de junio, y la segunda para concluir con la renovación de todo el Poder Judicial en 2027 para el resto de magistrados y ministros.
Quiere decir que es poner el elemento fundamental de un proceso democrático de elección de la ciudadanía para elegir al Poder Judicial.
Ahora bien, para que esta reforma sea una realidad… Todos sabemos que estamos hablando de una reforma constitucional, en nuestra carta magna necesita haber una mayoría calificada de dos terceras partes.
Y aquí viene el segundo falso debate, porque es obvio que tanto las cúpulas empresariales, como partidos de oposición, como incluso los miembros, muchos de los miembros del Poder Judicial, no quieren que suceda esta reforma, entonces han venido generando una campaña y una manipulación de información respecto a una supuesta sobrerrepresentación, ¿por qué?, porque no quieren que haya una mayoría calificada en el congreso que pueda aprobar la reforma al Poder Judicial.
Entonces, vamos ahora a recordar qué dice nuestra Constitución respecto a la sobrerrepresentación, que esto también ya lo hemos dicho en anteriores ocasiones. Esto es textual de la Constitución, no es interpretación, es textual, el artículo 54 de la Constitución que regula la sobrerrepresentación, que regula que ningún partido esté sobrerrepresentado, establece dos reglas, importantísimo:
La primera regla para que un partido no esté sobrerrepresentado es que ningún partido político, y así dice la Constitución, ningún partido político podrá contar con más de 300 diputados por ambos principios, por mayoría y por representación proporcional, lo que hemos llamado plurinominales, no puede haber más de 300 diputados sumados en la mayoría y el de representación proporcional.
Y la segunda regla es que en ningún caso un partido político podrá contar con un número de diputados por ambos principios que representen un porcentaje del total de la cámara que exceda en ocho puntos al porcentaje que obtuvo en las urnas a su votación. La votación total emitida por un partido político más ocho puntos es el límite máximo que puedes tener en la Cámara de Diputados, no más; si tienes más, estás sobrerrepresentado.
Esas son las dos reglas que establece nuestra Constitución desde hace tiempo.
Ahora bien, apenas ayer la presidenta electa y Citlalli hablaban de este tema de manera sumamente clara, lo vamos a recordar porque también es muy importante saberlo. La Constitución tiene pasos muy claros de cómo deben distribuirse los diputados plurinominales en nuestro país, lo establece tanto la Constitución, como la ley electoral.
El artículo 15, numeral 2, establece que para obtener la votación nacional emitida se debe restar a la votación total los votos nulos, los votos a favor de candidaturas sin registro, y los votos de candidaturas independientes, y también de aquellos partidos políticos que no hayan obtenido, por lo menos el tres por ciento, en el caso actual fue el PRD. Eso es para obtener la votación nacional emitida, que es fundamental para la distribución de los plurinominales.
Aquí tenemos la votación total emitida. Hay que restarle los votos nulos o candidatos sin registro, los votos por independientes o partidos con menos del tres por ciento, y te da la votación nacional emitida.
En este caso, 55 millones 705 mil 900, digo, 598.
Paso número dos, la votación nacional emitida se divide entre el total de diputados plurinominales. Hay que recordar que hay 500 diputados que integran la Cámara de Diputados, 300 por mayoría, el candidato que más votos obtenga en un distrito, ese es el diputado; y 200 por plurinominales.
Entonces, la votación nacional se divide entre los diputados plurinominales para obtener el cociente natural. Aquí está, los 55 millones 705 mil entre 200, te da 278 mil 527, que es el cociente natural.
Paso número tres, dice la Constitución: ‘Se determina el número de diputados que se asignarán a cada partido político dividiendo su votación total entre el cociente natural’. Entonces, hay que hacer este en cada uno de los partidos políticos.
En el caso de Morena, Morena obtuvo 24 millones de votos, 24 millones 286 mil, entre el cociente natural, te dice cuántos diputados por representación proporcional deben asignarse, 87; en este caso vamos a poner los decimales para ver la cuarta regla, pero son 87 diputados.
El PAN obtuvo 10 millones, 49 mil votos, entre el cociente natural, 36 diputados plurinominales.
El PRI obtuvo seis millones, 623 mil votos, entre el cociente natural, le tocan 23 diputados.
Movimiento Ciudadano seis millones 497 mil votos, entre el cociente natural, le tocan 23 diputados.
El Verde, 17 diputados, y el PT, 11 diputados.
Así se asignan los diputados plurinominales.
Ahora, si nosotros sumamos todos los enteros, nos da 197, faltan tres diputados para distribuirse.
¿Qué dice la siguiente regla?
Dice: ‘Cuando sobre diputaciones por repartir tras aplicar el cociente natural, estas se reparten entre los partidos que tengan el resto mayor de sus votos, iniciando por aquellos cuyo decimal se acerque más al entero’. Si regresamos al anterior, por eso importan los decimales. ¿Cuáles son los decimales que se acercan más al entero? Como podemos ver aquí, es el caso del PRI, 0.78; del PT, 0.69; y del Verde Ecologista, 0.93.
La Constitución, entonces, dice que debe asignarse un diputado más al Verde, un diputado más al PT y un diputado más al PRI.
Aquí está. Ahora sí, si sumamos los 197, más estos tres, te dan los 200 diputados plurinominales.
Finalmente, llegamos a esta tabla que hemos mostrado en anteriores ocasiones, aquí están los diputados que se ganaron por mayoría y estos son los de representación proporcional, los plurinominales que acabamos de ver. Y aquí están las dos reglas básicas de la Constitución para que nadie esté sobrerrepresentada.
Iniciamos con el caso de Morena, fíjense bien, Morena obtuvo o ganó por mayoría 161 distritos, o sea, 161 diputados. Y, como ya vimos, según la Constitución le tocan 87 plurinominales.
La primera pregunta —hay que sumar estos dos, te da 248— primera pregunta: ¿248 rebasa los 300 como límite máximo que establece la Constitución? No.
Segunda pregunta, que es la segunda regla, la votación total emitida por partido más ocho puntos, como límite máximo de curules. Aquí vemos que, si sumamos estos dos, los 248, te da 49.6
¿Cuál fue la votación nacional emitida? 43.59; 43 más 11 te da 51. Quiere decir que no se exceden los ocho puntos, porque representaría 49.6 por ciento.
Ninguna de estas dos reglas se violenta con esta distribución.
Pero todavía vamos más allá. Este criterio se ha sostenido en todas estas elecciones: en el 2009, en el 2012, en el 2015, en 2018, en el 2021 ha sido la distribución de plurinominales que establece la ley y la Constitución, que por partido no puede excederse de 300 y que por partido no puede exceder de ocho puntos más que la votación total emitida.
Así ha sido siempre desde la reforma del 2008. Que, por cierto, el PRI aprobó y que eliminó que se considerara como coaliciones a los partidos políticos. Desde entonces, siempre se ha cumplido con esta regla.
¿Hoy cuál es la pretensión o cuál es el supuesto debate?
Dicen: ‘Que se haga una interpretación de la Constitución? Y les gustaría —si me ponen la primera— que como dice la Constitución, donde dice ‘la Constitución’, ‘partidos políticos’, que es la primerita, que en lugar de que cumplan con la Constitución y donde dice ‘partidos políticos’, que ahí le borren y le pongan ‘coalición’.
Y ellos quisieran que dijera ‘ninguna coalición podrá contar con más de 300 diputados’, pero la Constitución dice ‘partidos políticos’, y desde 2009, siempre se han distribuido igual.
Esta es la hipocresía de cuando hablamos de la ley es la ley, y del Estado de derecho. Esto se va a definir próximamente, y por supuesto lo que debe suceder es que se aplique la ley y la Constitución, a menos de que exista una reforma. Y que si la decisión del pueblo de México fue dar una una mayoría calificada para poder reformar nuestro Poder Judicial, que se respete la voluntad popular.
Es cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí quedo claro esto, ¿verdad?, a la mayoría de la gente, pero a lo mejor no es tan claro para las organizaciones empresariales o a lo mejor no todos tienen esta información; entonces, a mí me gustaría que se informen los más respetados en las organizaciones empresariales sobre este caso.
Y quiero proponer a cinco que me gustaría que conocieran sobre esta argumentación, los cinco más ricos de México, de acuerdo a la revista Forbes. No está aquí en cuestión cómo obtuvieron su riqueza, aquí lo que queremos es que ellos sean escuchados y respetados, y queremos que ayuden a que vivamos en un país con un auténtico Estado de derecho y que hagamos el compromiso de desterrar la corrupción y la impunidad, y que ellos nos den su opinión.
---
PREGUNTA
¿Le gustaría que pasaran…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, por el medio que ellos consideren.
---
PREGUNTA
¿Los puede nombrar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a ver la lista. ¿Tienes la lista de los que, de acuerdo a la revista Forbes, tienen más recursos, más capital, más dinero?
Y que se aclare: no todo el que tiene es malvado, ¿eh? No estamos en contra de quienes, con esfuerzo, trabajo, de conformidad con la ley logran un patrimonio; nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida y de la corrupción, porque la corrupción es el principal problema de México; era, todavía no hemos terminado de limpiar al país de corrupción. El principal problema de México. No una pandemia; una peste. Y eso es lo que produjo el atraso y el sufrimiento de millones de mexicanos: la corrupción.
Y este es un caso emblemático, muy importante, porque durante todo el periodo neoliberal, durante la aplicación de toda la política de pillaje se aprobaron reformas a la Constitución, todas en contra del pueblo de México para legalizar el saqueo de los bienes de México y de su pueblo. En 36 años en el Poder Legislativo no se aprobó una reforma en beneficio del pueblo, todas para favorecer a una minoría rapaz, a traficantes de influencia, a políticos corruptos.
Y ahora que se quiere hacer una reforma a la Constitución pensando en que se imparte justicia a todos, resulta que se oponen; pero no sólo los legisladores, sino se oponen los de las organizaciones económicas financieras.
Y no quiero generalizar, porque no aceptaría, sería muy extraño, raro, que el que tiene más dinero en México, Carlos Slim, esté a favor de que se viole la Constitución, pero quiero su opinión, porque ya nada de simulaciones, de que se tienen las organizaciones empresariales como un parapeto y nada más es la formalidad.
Entonces, Carlos Slim, quiero su opinión, no al presidente; al pueblo de México. Y no hace falta consultar abogados, él es muy inteligente y tiene juicio práctico, sentido común, que es el menos común, a veces, de los sentidos. Que nos diga qué opina, si está bien que las organizaciones a las que él pertenece estén solicitando que se viole la Constitución, si eso es éticamente correcto, si ese es el México que queremos para nuestros hijos, nuestros nietos, para las nuevas generaciones, que siga la simulación, que siga predominando el Estado de chueco, el Estado de cohecho, no un auténtico Estado de derecho.
Entonces Carlos Slim, Germán Larrea, Ricardo Salinas, Fernando Baillères y María Asunción Aramburuzabala. Cinco. ¿Les parece? A ver qué opinan, vamos a ver su opinión de los cinco.
Y que ya no se esté presionando a los del consejo del INE ni a los magistrados del tribunal, porque tampoco estoy hablando al tanteo.
PREGUNTA ¿Qué le dice a la Iglesia católica, que también está en contra de la llamada sobrerrepresentación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más hasta aquí quedamos. Ya mañana, nos falta tiempo, mañana hablamos, pero nada más hasta ahí. ¿Les parece bien así? Porque este diálogo circular… Nada más opinión, su opinión.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya esas otras preguntas con López-Dóriga o con Ciro, aquí es otra cuestión. Muy bien, vamos adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Vicente Serrano, conductor de Sin Censura.
Si me permite, antes de entrarle a lo sabroso, una actualización de una instrucción que usted dio aquí. Me informan que del ejido Antonio Rosales, en Navojoa, Sonora, ya se ha presentado toda la documentación que usted pidió para la Procuraduría Agraria. Ya todo estaría en manos de Román Meyer, titular de la Sedatu, para que se tome una decisión, en una actualización sobre estas hectáreas y el plan de justicia para la gente de Navojoa, el Plan Mayo.
No sé si usted pudiera en otra instrucción pues agilizar de alguna manera, antes de que usted se vaya y se pueda celebrar esta justicia para la gente del ejido Antonio Rosales, antes de que usted se vaya de la Presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo reviso, lo vamos a revisar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Con el temor de que los de siempre nos llamen ‘paleros’, pues que nos apunten en la lista porque hoy la información que se ha dado va en contra de todo lo que han dicho en contra de usted, políticos y comunicadores, que usted es un dictador, cuando no vienen a exponer sus ideas, a hacer las preguntas aquí.
Le han dicho que usted está relacionado con el crimen organizado y, permítame la ironía, el sarcasmo; pues qué fracaso esto, porque el almirante secretario habla de decomisos, detenciones, y es una falta de respeto cuando señalan estos presuntos vínculos para las Fuerzas Armadas y la gente que está buscando seguridad para los mexicanos y mexicanas.
Dicho lo anterior, presidente, con lo que se ha expuesto sobre esta guerra, porque es una guerra, presidente, tergiversada por el tema de la sobrerrepresentación y para evitar la reforma judicial, ¿qué visualiza de guerra que usted de alguna manera heredará también al próximo gobierno que encabezará la presidenta, que encabezará la doctora Claudia Sheinbaum?
Esta guerra que le ha dicho a los mexicanos que usted es un peligro para México y esta guerra que yo he dicho que también tiene un tinte misógino y que, además, tendrá algo muy interesante: por primera vez en México tendremos una presidenta y una secretaria de Gobernación al tiempo.
¿Qué visualiza, presidente? Se lo pregunto hoy porque ya usted se va a retirar y dice que ya no va a dar entrevistas y ya no va a formar parte de la vida pública de México.
Y si en esta guerra que se heredará, mediática, política, a Claudia Sheinbaum, usted teme alguna persecución de estos personajes poderosos, con dinero, en su contra. Porque usted se va de la Presidencia, usted se retira, pero eso no significa que estén muy contentos estos personajes con este legado que usted está dejando y con el factor AMLO, que seguirá pesando a pesar de que usted se vaya a su finca, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues mira, yo ya llevo muchos años luchando por mis ideales y siempre he pensado que la libertad no se implora, se conquista. Y he enfrentado a adversarios, y me han incluso tumbado y me he vuelto a parar, y he seguido caminando. Estoy acostumbrado a eso, a defenderme y a dar la cara.
Y, además, tengo —vamos a ver, diría el gran poeta Nicolás Guillén—, tengo algo muy importante, un tesoro: tengo el apoyo de millones de mexicanos, de mujeres y hombres, que siempre me han sacado adelante en los momentos más difíciles. Y eso es un tesoro, eso no se compra con dinero, ni con todo el oro del mundo; y, desde luego, eso es recíproco, es amor con amor se paga.
Entonces, como tengo ese tesoro y agrégale que tengo mi conciencia tranquila, y agrégale todavía más que tengo cabeza, y que tengo corazón y que tengo carácter, pues estoy preparado para lo que me depare el destino. Siempre he luchado por mis ideales, por mis principios, por lo que estimo más importante en mi vida: la honestidad.
Entonces, vamos hacia adelante, necesitamos avanzar; si no, va a ser más fácil o menos complicado para los conservadores el retroceso. Decían los liberales del siglo XIX ‘retrogradar’.
Y no he encontrado una frase del presidente Juárez, que la he buscado y la he buscado, que hace mucho tiempo la encontré y me gustó mucho, en una carta, y no he podido volverla a encontrar. Y le he pedido a gente que son historiadores destacadísimos sobre la frase y no han podido encontrarla, por ahí debe de estar. Dice, palabras más, palabras menos, de que debemos de apurarnos, o sea, que hay que caminar deprisa para que, si el infortunio nos detiene, es decir, que nos vaya mal y que regresen por sus fueros los conservadores, que les cueste más trabajo echar atrás lo que se avanzó deprisa; que no se las dejemos fácil, que avancemos, avancemos, avancemos, para que les cueste trabajo dar marcha atrás.
Y fíjense cuánta lógica política tiene esta idea, de que, a los neoliberales, neoporfiristas de los gobiernos anteriores no les dio tiempo de dar marcha atrás a todo lo que se había logrado con el movimiento revolucionario. Por ejemplo, avanzaron reformando el 27 para desaparecer el ejido —Salinas—; avanzaron privatizando los ferrocarriles; avanzaron privatizando las minas; avanzaron con la privatización de la industria eléctrica, del petróleo; desde luego, avanzaron muchísimo, fue donde más avanzaron, en la privatización de los bancos, desaparecieron todos, no dejaron ningún banco público. Pero no les dio tiempo de privatizarlo todo, de convertir lo público en privado.
Y llegamos nosotros, porque el pueblo así lo decide, y con lo que nos dejaron, a pesar de que estamos hablando del saqueo más grande en la historia de México, era tanto lo que tenía nuestra nación, lo que había conseguido para nuestro pueblo el movimiento revolucionario, el sacrificio de un millón de mexicanos, eran tanto, tanto, tanto, que —imagínense lo que representó la lucha por recuperar el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros, o la lucha por la tierra—, bueno, era tanto que, a pesar del saqueo que ya mencioné, histórico, con lo que nos dejaron estamos sacando adelante al país, porque se rescató Pemex, se rescató la industria eléctrica.
Y cuando hablo de rescatar es eso lo que hicimos, porque si se hubiese mantenido la misma política, si ellos hubiesen gobernado más tiempo, estaríamos hoy comprando petróleo al extranjero y desde luego comprando las gasolinas y todo el diésel que se consume en México.
Y en caso de la industria eléctrica, la Comisión Federal de Electricidad estaría generando cuando mucho el 10 por ciento; el 90 por ciento de la generación eléctrica estaría en manos de empresas extranjeras. Y estoy seguro que, tanto los combustibles como la energía eléctrica costaría el doble de lo que le cuesta al pueblo hoy la gasolina, el diésel, el gas y la luz.
Entonces, regresando a tu pregunta, yo ya termino mi ciclo, me voy a Palenque. Que van a estar molestos conmigo, ofrezco disculpas por la molestia, pero cada quien es libre y tiene su manera de pensar. Yo lucho por ideales, y lucho por principios, y lucho por causas justas, y lucho por el pueblo, y le tengo amor al pueblo, y es sincero. Y no me interesa el dinero, aunque ya dije que no todo el que tiene es malvado, sencillamente soy como San Francisco: necesito poco; y lo poco que necesito, lo necesito poco. No me importa lo material, no me interesa.
Además, tengo un concepto de la felicidad —que tienen muchos, ¿eh?—, que la felicidad no es acumular bienes materiales, dinero. A veces, al contrario, el dinero es la infelicidad. Y la felicidad no es acumular títulos, fama; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, no hay nada que temer. Y todos, todos, todos, tenemos que luchar para seguir purificando la vida pública del país y pensando en nosotros y pensando en las nuevas generaciones, y por eso hago el llamado a estas cinco personas, cuatro hombres, una mujer, que nos den su punto de vista sobre este tema.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué dice?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, ya está, ya tenemos esa opinión, vamos a ver exactamente qué. ¿No lo podríamos poner? Ponlo. A ver, no, pero ya para tener, ya faltarían cuatro nada más.
---
INTERLOCUTOR
Con opiniones como esa, presidente, ¿no lo han traicionado los miembros de ese grupo de empresarios que usted designó al inicio de su sexenio porque… ¿No sería ir en contra del pueblo una opinión así?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que cada quien tiene su manera de pensar y hay que respetar, esa es la democracia, la pluralidad, no debe haber pensamiento único. Y qué bueno que se sinceren, lo peor es la hipocresía.
Encuesta… ¿Cómo dice?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
‘Encuesta para mis seguidores y odiadores’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no está…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
‘¿Es democrático, correcto y constitucional que el partido en el poder y sus aliados, el PV y el PT…?’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿cuándo lo puso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ahorita, hace…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, pero yo quiero que ponga que algo relacionado con lo que le estoy pidiendo.
---
INTERLOCUTOR
Abajo, presidente dice: ‘Prácticamente es el robo del 21 por ciento de curules a plena luz del día’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo quisiera nada más que él deje testimonio: ‘Acerca de lo que el presidente hoy dio a conocer, esta es mi opinión’.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo que… Si cree que hay sobrerrepresentación, sí, y que si se debe de interpretar de manera distinta la Constitución. Eso es todo, eso es todo.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos a esperar.
---
INTERLOCUTOR
Que sea una respuesta oficial y directa a lo que usted ha pedido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Directa. Sí, sí, sí, o sea, yo se lo estoy pidiendo de manera respetuosa, o sea, a ver. Y no me doy por atendido, o sea, quiero una respuesta. Además, con todo el derecho también a decir: ‘No quiero opinar’ o ‘no tengo por qué dar a conocer lo que pienso’. Y se respeta.
Pero ya no andemos por las ramas; directo, porque está muy claro lo que se expuso, es muy claro.
Y también, estamos hablando de cinco, ¿no?, pero si hay otros que quieran… Pero estamos hablando de los más representativos, aunque todos tenemos los mismos derechos.
Pero yo creo que esto es muy importante, porque el Consejo Coordinador Empresarial, la asociación… ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Consejo Mexicano de Negocios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consejo Mexicano de Negocios. Tienen sus consejeros, y hay consejeros más influyentes que otros. Y, además del consejo, está la directiva, pero yo no quiero la opinión de la directiva, esa ya la externaron, yo quiero la opinión de los más representativos en términos económicos, materiales. Vamos a ver qué pasa.
---
INTERLOCUTOR
Si me permite regresar al planteamiento de la posible persecución en su contra, presidente: habrá un tiempo entre la elección, en caso de que se apruebe la reforma, y la llegada de la doctora Claudia Sheinbaum cuando usted ya se retire a su finca. ¿Ve turbulencia en ese sentido? Viendo hacia el sur, vea lo que le pasó a Lula, esta mafia política mediática que usted ha exhibido una y otra vez aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No pasa nada, nada, nada, no, no, no, nada. Cuántas campañas de desprestigio hemos enfrentado.
A ver, tú eres comunicador. ¿Te parece poco el que de enero para la fecha hayan difundido de manera deliberada, no espontánea, hayan echado a andar una campaña en redes sociales con la frase ‘AMLO presidente narco’, y que hayan logrado un alcance? ¿De cuántos millones, Jesús?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pues de casi… Hasta más de 400 millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De 400 millones de alcance. Obviamente automatizado, mediante la manipulación que está de moda ahora en las redes sociales, los bots o robots, porque no es persona de carne y hueso y un pedazo de pescuezo, sino son máquinas. Eso cuesta muchísimo dinero, mucho dinero, y estamos hablando de 400 millones de alcance. ¿Te parece poco ese ataque?
---
INTERLOCUTOR
Claro que no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero, así como ese, pues los hemos padecido durante todo este gobierno, en la campaña anterior, en la del 2006, desde hace 40 años.
Yo en Tabasco, cuando inicié como dirigente del movimiento democrático, tenía enfrente de la casa, en Villahermosa, día y noche un carro de espionaje fuera de la casa; esto, durante el gobierno de Salinas. Día y noche. Iba yo con mi finada esposa Rocío al mercado y ahí iban detrás de nosotros. Y nos costó trabajo que les permitieran inscripción en las escuelas a mis hijos, a los dos que teníamos entonces, sobre todo al mayor. Y así muchísimas cosas, o sea, represión, intentos de desprestigio, siempre. Y estamos hechos para enfrentar eso.
Yo voy a cerrar mi ciclo, me voy a jubilar. No me voy a ir a Madrid, que está moda, me voy a ir a Palenque. Y te aclaro: no es rancho ni es finca, es una quinta, son 15 mil metros cuadrados, es una hectárea y media, es una casa que tenían mis padres y ahí voy a vivir.
Y ya no voy a tener redes sociales, ni voy a recibir a ningún político, compañera, compañero. Ya no voy a hablar de eso.
Tampoco, y aprovecho, a los amigos porque ya algunos me están diciendo: ‘Te voy a ir a ver ahí; ya sé que no quieres hablar de política, pero nada más vamos a jugar dominó’. No, no. Y como me quieren mucho y me respetan mucho, yo estoy seguro que no van a ir. Y además porque, si yo recibo a un amigo, pues tengo millones de amigos, mujeres y hombres. ¿Cómo voy a recibir a unos y a otros no?
Entonces, al momento que yo abra la puerta pues ya voy a tener actividad permanente, y quiero cambiar.
Voy a trabajar limpiando el terreno, cuidando los árboles. Voy a caminar, a hacer un poco de ejercicio para no estar ahí sentado todo el tiempo. Y sí voy a estar sentado como ocho diarias escribiendo y totalmente desligado de la actividad política, me retiro por completo. Sólo que hubiese un asunto grave, que no lo va a haber porque le va a ir muy bien al país; mejor dicho, le va a seguir yendo bien a México, claro, mejor que como ahora.
La gran dicha es que el pueblo sabio eligió bien a la próxima presidenta de México, que es una mujer excepcional, inteligente, con experiencia, incorruptible —hablando de que el principal problema de México era la corrupción—, y lo que más, más, más, importa: es una mujer de buenos sentimientos, de buen corazón. Entonces. lo mejor que le pudo haber pasado.
Yo ya me puedo ir hoy, si fuese el día que establece la Constitución, la ley, y me voy tranquilo, me voy feliz, porque el relevo es de primera, de primera. Es una bendición lo que le está pasando a México. Entonces no hay nada.
Esto de lo de los empresarios, les cuesta trabajo entender de que ya son otros tiempos, pero todos tenemos que ajustarnos a las nuevas realidades.
El caso de los medios es igual. O sea, va a llegar el momento en que —no lo descarto— que Loret de Mola va a hacer una reflexión autocrítica, no va a ser autocomplaciente. Hasta los más cerrados cambian de modo de parecer y es de sabios cambiar de opinión.
Y Ciro igual, imagínense que Ciro regresara a lo que era hace 30 años, que lo conocí, un periodista fresco. Era amigo de —lo conocí—, de Jaime Avilés, un quijote Jaime.
O López-Dóriga en sus mejores tiempos, que fue muy buen periodista, muy buen periodista.
Yo escuché, bueno, de Rosa Icela, hace 20 años, que todavía no se me olvidan las cosas, pero una vez en una plática hablábamos de los mejores periodistas de México, y tú le tenías a él consideración. No consideración, creías que era de los mejores periodistas. ¿Es cierto lo que te estoy diciendo o no?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchos compañeros, muchos compañeros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero ahorita me acordé, sí, ahora me acordé. Esto fue hace 15 o 20 años que hablamos de esto, porque tú vienes del periodismo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pero hace… Desde el 97 que yo no ejerzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno. No yo lo que te preguntaría es, yo lo que te pregunto es si te acuerdas que platicamos de esto, y si te acuerdas que tú me dijiste que era buen periodista Joaquín López-Dóriga.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No, es que los conozco a todos, a todos los conozco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí. Pero todos tenemos que autoanalizarnos, ¿no?, y tener capacidad para rectificar, sí podemos todos, y siempre hay tiempo.
Hablaba yo de los dirigentes, ¿no? Por ejemplo, el monseñor que es santo, Romero, el arzobispo Óscar Arnulfo Romero de El Salvador, santo; además, un mártir, era de derecha al inicio, tenía un pensamiento conservador, pero la misma lucha, la misma vinculación con el pueblo lo transformó, lo transformó y por eso lo sacrificaron.
Hablábamos también del caso de José Clemente Orozco, el gran muralista, que era porfirista y entonces dibujaba, hacia caricatura y pintaba a Porfirio Díaz como gigante y a Madero como pigmeo. Y luego, se convierte en el gran muralista revolucionario, y que además es un artista excepcional, igual que Siqueiros, igual que Rivera, igual que Tamayo, pero este tiene una fuerza.
---
INTERVENCIÓN
El hombre en llamas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, El hombre en llamas, y muchas otras cosas. Entonces, se cambia.
Otros revolucionarios que se cansan. Recuerdo una anécdota de don Julio Scherer, y también de un poemínimo, me platicó don Julio que cubría él como periodista la fuente legislativa. Aquí donde está el Congreso, ahora es la asamblea, ¿no? Y Ramírez y Ramírez… ¿Cómo se llamaba el director de El Día?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Enrique Ramírez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Enrique Ramírez y Ramírez, era marxista, de izquierda, y decidió volverse oficialista, con libertad, ¿no? Y no dejó de ser progresista, pero ya no era lo que significó al principio de su carrera. Y luego, creo que fue diputado federal, porque los coptaban antes a los intelectuales.
Y los buenos intelectuales de antes tenían mucha fascinación por el poder, hasta a los más serios les fascinaba el poder. Siempre el PRI postulaba para el senado en el DF —como siempre ganaban— don Fidel o un dirigente obrero y un intelectual, hasta mi maestro Carlos Pellicer fue senador, Martín Luis Guzmán, participaban así.
Entonces, estaba don Julio con otro periodista amigo; entonces, de repente, llega un carro lujosísimo y baja del carro Enrique Ramírez y Ramírez. Pero no venía sentado adelante, o sea, se paró el carro y salió el chofer, y le abrió la puerta de atrás, y se lo quedaron viendo, y el comentario de don Julio a su amigo, dice: ‘¿Ya viste?’ El comentario fue: ‘Es que ya se cansó de ser como era’.
Y a Ramírez y Ramírez y a José Revueltas le dedica el poemínimo Efraín Huerta, ese que dice: ‘A mis maestros —a los dos, Ramírez y Ramírez y José Revueltas— a mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’.
Entonces, cada quien es libre de asumir sus posturas y hacerse responsables, pero ya de veras que son momentos para la transparencia, para la definición.
Nada de que un desplegado así. No, no, no, a ver, ¿de parte de quién? O sea, a ver, ¿qué cosa es lo que hay en el fondo? ¿Por qué no quieren la reforma al Poder Judicial, si es necesario la purificación, es necesario que se reforma para que no haya corrupción?
Por cierto, una de las cosas que quiero recomendar, a ver si algún legislador puede, porque todavía están posibilidades de hacer cambio, ¿no? Hay algo que pienso debe de tener la reforma, que se nos fue: una especie de protección para jueces que tienen que resolver sobre…
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Delincuencia organizada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre delincuencia organizada, o sea, cómo protegerlos.
---
INTERLOCUTOR
¿Jueces anónimos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, un mecanismo en donde resuelvan autoridades sin que se conozca. Pero buscar una forma que se pueda hacer, porque muchos están sometidos a amenazas, a presiones.
Es lo que nos sucede también eso con las policías. Si son policías municipales, están más expuestos, porque conocen a sus familiares, ahí están; el policía estatal, también. En cambio, por eso es importante, entre otras cosas, la Guardia Nacional y Marina y Defensa, las Fuerzas Armadas, porque hay menos conocimiento, y van cambiando; en cambio, el policía municipal está ahí, y ahí están sus familiares, y los identifican y los amenazan.
El caso de los jueces que tienen que decidir sobre estas cosas, también hay que buscar un mecanismo de protección.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, para cerrar, si me permite: la comunidad migrante obviamente se quedó esperándolo en algún momento en una visita de despedida. Sé que no tenía tiempo. Se lo insistí en el último año.
Pero, así como se acordó de aquel episodio con el migrante en San Quintín que le decía: ‘Hay que separar el poder económico del poder político’, ¿qué recuerda de sus giras por Estados Unidos ahora que va a cerrar su ciclo? Si hubo un algún diálogo.
Yo lo conocí en Chicago, por ejemplo, sé que en la placita ‘Olvera’, en Los Ángeles, en estos viajes a Washington o Nueva York.
No sé si pueda compartir algo que le haya dejado, que le haya marcado, que le haya conmovido. Yo lo vi muy conmovido, por ejemplo, cuando salió de su… Por la ventana en aquel hotel, creo que fue en Washington.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
En Nueva York.
---
INTERLOCUTOR
En Nueva York, perdón.
Y, si me permite, ya que está la canciller también, pedirle alguna actualización sobre estas redes mafiosas que se dedican a vender citas en los consulados. Es un flagelo que es constante con las denuncias de los paisanos de esta red que tiene que tener a corruptos al interior del consulado o de los consulados, para que se vendan las citas. ¿Cómo va eso? Porque no lo mencionó en su presentación la canciller.
Y esto, por favor, si podría recordar alguno, como esta que se quedó para la historia, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Decirles a los paisanos que lo de ayer es apenas una pequeña muestra de lo que merecen, que es pequeño homenaje. Que, en mi caso, y yo creo de muchísimos mexicanos, millones de mexicanos, siempre vamos a considerarlos seres excepcionales.
Y aquí aprovecho decir que no sólo son los migrantes mexicanos, el migrante en general en el mundo es algo excepcional, es algo muy especial. Entonces agradecerles mucho por todo lo que hacen por sus familiares, por sus pueblos, por México.
Y tengo anécdotas, tengo, y ahora para que Alicia conteste, les voy a contar dos cosas:
Una, cuando empezó el presidente Trump, yo todavía era candidato o precandidato, e inicia él, y había tenido una campaña muy antiinmigrante, muy antimexicana. Y desde el primer día que tomó posesión yo estoy en la frontera, en Coahuila. ¿Cómo se llama? No es Piedras Negras, antes se llamaba Las Vacas, porque ahí empezó la revolución magonista. Ciudad Acuña, ahí estuve en el parque el día que toma posesión.
Y ahí dije mi postura y ahí me comprometí a visitar algunas ciudades de Estados Unidos para apoyar a nuestros hermanos migrantes, porque había el temor de que llevaran a cabo razias, deportaciones masivas, todo esto que se hablaba, e hice una gira, estuve en Chicago, estuve en Nueva York, estuve en Los Ángeles, en El Paso, en Arizona; desde luego, en Los Ángeles.
Y ya cuando estaba terminando, fue una gira como de 10 ciudades, el último acto era en San Francisco y San Francisco es de las ciudades de California y de Estados Unidos más abierta, le llaman santuario, más abierta en todo sentido.
Y, pues yo no hablo inglés. Iba yo con César, César Yáñez, que habla, pero no mucho, y en las aduanas siempre pues hay que presentar el pasaporte y le hacen preguntas. A veces los aduaneros, los agentes aduanales, son iguales en todo el mundo; o sea, no sólo los Estados Unidos, los de aquí, los de Francia son muy especiales. Yo creo que trabajan bastante; y no se ríen, son muy secos. Y ahí teníamos que contestar preguntas, pero en ningún lado tuvimos problema, en ningún lado.
Hay un famoso cuartito, que yo ya sabía, porque antes había lista negra, mis maestros no querían ir a Estados Unidos y algunos que iban los mantenían ahí en el cuartito un tiempo, porque estaban en la lista negra, ¿no?, cuando la Guerra Fría.
El caso es que en San Francisco, al cuartito. Que se supone que era más, son más abiertos en todo sentido. Y ya vienen. Ya tenían todo el antecedente de todos los viajes, lo bueno que ya era el último. Y empezaron el interrogatorio, ¿no?, y ya trajeron a alguien que hablaba español y les iba traduciendo los de migración.
-¿Y a qué viene?
-Bueno, pues vamos a tener una reunión.
Hay un barrio en San Francisco, mexicano, y ahí íbamos a tener el encuentro, la reunión, el mitin, como la placita ‘Olvera’ de allá, de Los Ángeles, y ahí ya estuvimos, fue de los primeros mítines.
-¿Y a qué viene?
-Pues vengo a un acto, a un mitin.
Dice: ‘¿Y va a cuestionar al presidente?’ Pero primero me hicieron otras preguntas, pero ya la pregunta importante, estelar: ¿’Va a cuestionar al presidente Trump?’ Sí, poquito. Ya se rieron, y me dejaron pasar. Sí, poquito, y ya me dejaron pasar.
Otra, ya siendo presidente, como ya, al llegar a Estados Unidos, además lo tienen que hacer, ya uno está en manos de, ¿cómo se llama?, el Servicio Secreto; desde aquí, desde que sale uno ya van con uno. Hay uno que le dije: Oye, allá en mi pueblo decíamos —había los que trabajaban en el espionaje— y le decíamos: Bueno, ¿y tú eres de la ‘secreta’? ‘No, no te puedo decir, porque entonces ya no sería yo de la secreta’. Pero muy buenas personas. Y una de la ‘secreta’, ya se iban.
Y allá, ya al llegar al aeropuerto son camionetas blindadas, hasta 10, y motos, y ya no se puede, ya es muy difícil moverse.
Entonces, fuimos a Nueva York, a la ONU, y estaban todos los paisanos afuera, todos los paisanos, pero lejos. Y que me arranco en la explanada, me les escapo y me subo a una jardinera —estaban conmigo enojadísimos— para poder saludarlos. Pero esas son anécdotas muy buenas.
Y siempre que fui, siempre como presidente, muy cariñosos, muy fraternos y ahora que fue Claudia, que me contó, que fue creo que a Los Ángeles también, lleno, y la gente contentísima. Pues es que es México, era México y sigue siendo México.
A ver, ¿cómo está lo de… ¿
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
En el tema de las citas hemos detectado, por supuesto, problemas. Por ejemplo, muchas de estas citas se obtienen por WhatsApp, por ejemplo, o por teléfono, y hemos encontrado personas que suplantan, entonces hay páginas web que son falsas; por ejemplo, hemos encontrado lo mismo hacia Canadá y hacia Estados Unidos.
Entonces, lo que hemos hecho, hicimos una auditoría a la Dirección General de Tecnologías de la Información para checar cómo estaba funcionando el sistema de citas. Estamos hablando de 35 mil citas diarias, que eso es lo que se tramita, y tratando de detectar quiénes son estos gestores falsos.
Nosotros no contratamos a ningún gestor, por eso es importantísimo que la gente sepa que la obtención de citas es directa en el consulado, directa, puede ser por teléfono, puede ser presencial, puede ser por WhatsApp, pero a cada consulado, que nadie se presente como gestor de citas, eso sí hemos encontrado y estamos bloqueando y denunciando constantemente este tema.
La Función Pública ha entrado a hacernos una auditoría muy completa, no solamente en Estados Unidos, que es donde hay mucho problema, sino también en las oficinas de pasaportes; tenemos 45 oficinas de pasaportes en la ciudad, en el territorio nacional, y todos han sido evaluados. De hecho, cerramos una oficina de pasaportes Iztacalco que estaba dando precisamente pasaportes falsos, por ejemplo. Y estamos haciendo… Realmente nos están entregado ya la auditoría de todas estas 45 oficinas en el territorio, y en los consulados tenemos una revisión constante. Los cónsules están muy conscientes de este problema y las citas tienen que ser a los consulados directamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú ya… A ver, pues.
‘Estimado presidente López Obrador, ¿de verdad, respetados y escuchados los empresarios?’ O sea, pregunta, ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, es una pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Por favor, seamos serios’ Pero no. Bueno ya: Sin comentarios. ¿Les parece?
Muy bien. Nos vemos mañana. Tú vas a abrir mañana, tú abres mañas, tú abres mañana. Tú abres mañana. Nada más ella, ya.
---
PREGUNTA
Sobre el tema de Chalco…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, está atendiendo Chalco. Decirle a la gente de Chalco que está trabajando el gobierno federal, Marina, la Secretaría de la Defensa, Protección Civil, Conagua, el gobierno del estado. Tengo la información que hoy va a estar la gobernadora y Laura Velázquez, de Protección Civil, y se está atendiendo. Ya llevan algunos días allá, nada más que ha seguido lloviendo.
Y es un problema, vamos a decir, estructural, de fondo, porque es un drenaje con dimensiones muy limitadas, muy pequeño, que fue rebasado. Además, también, con problemas de basura. O sea, es un drenaje de muy poco diámetro para todo lo que ha estado lloviendo. También es una zona baja. Se requiere buscar una solución de fondo, pero ya se está atendiendo y los vamos a seguir haciendo.
---
PREGUNTA
¿No contemplarían evacuación temporal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay refugios, y la Secretaría de Marina está llevando alimentos a las casas en carros especiales, en carros altos. Sí, pero se…
---
PREGUNTA
Lo del bloqueo de la carretera, ¿les pediría que ya están atendiendo este asunto y por lo mismo no hagan este tipo de manifestación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
PREGUNTA
Su gira, presidente, ¿a dónde va a ir el próximo fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a San Luis, a la Huasteca, a Tamazunchale. No necesariamente, no creo que a Tamazunchale, vamos a estar en medio de… Pero la carretera son 120 kilómetros de Ciudad Valles a Tamazunchale, y vamos a estar en medio, ahí, ahí vamos a inaugurar, es una supercarretera de alrededor de 120 kilómetros, que merecía la gente de esa zona de la Huasteca un camino así, que además es una zona muy poblada, muy transitada y además una zona muy bella, muy bella, de cascadas, de ríos.
Ahí está Xilitla muy cerca. ¿Conoces tú por allá?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Un poco, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a inaugurar esa carretera y luego ya vamos a inaugurar el acueducto, sobre todo lo que es la tubería central, los tanques de almacenamiento, las plantas de tratamiento del programa Agua Saludable para La Laguna, que es algo importantísimo, importantísimo porque ya no se va a utilizar agua de pozos con arsénico, ya es un problema que se va a resolver en beneficio de nueve municipios de La Laguna, tanto de Durango como de Coahuila; es una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos. También nos va a acompañar la presidenta electa.
Y vamos a estar también en Guaymas, porque la Secretaría de Marina construyó o amplió la carretera hacia Chihuahua, mejoró la ciudad, se pavimentaron calles, se introdujo drenaje, son calles pavimentadas, la plaza de los tres presidentes de Guaymas y el puerto de Guaymas.
Entonces vamos a estar en Guaymas y luego vamos a inaugurar un distrito de riego de la presa Picacho, en Sinaloa. Eso es lo que hasta ahora tenemos, básicamente. Este fin de semana a Guaymas. Es el sábado.
---
PREGUNTA
Presidente, ahí en Baja California…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, también. De Baja California Sur, imagínense.
---
PREGUNTA
Presidente, la viruela del mono, ¿van a comprar vacunas?, ¿hay alerta?, ¿cuál es la situación de lo de la viruela del mono, vacunas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana. No, pero hoy mismo, que Ruy… Te van a dar la información.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre (inaudible) su reunión, que fueron a Michoacán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mañana, mejor mañana, mañana. O tú se la envías.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es del El Universal.
