Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 21 de agosto de 2024
Presidencia de la República
21 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar porque se alteraron los programas y los lunes los dedicamos a informar sobre el Tren Maya, pero como este lunes fue el homenaje a los migrantes, nuestros paisanos, pues ahora vamos a informar sobre el Tren Maya. Y también, como es miércoles, el 'Quién es quién en las mentiras'. Eso es lo que tenemos. Y luego, abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, comenzamos.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 21 de agosto del año 2024, esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
Y vamos a comenzar. Porque es falso que la mayoría de los estadounidenses tenga una visión negativa de los mexicanos allá. Al calor de la elección a presidente en Estados Unidos que se llevará cabo el próximo mes de noviembre se entiende que en las campañas del país vecino sean temas recurrentes la migración y la frontera con México, pero en nuestro país, pero en nuestro país raramente se van colando visiones negativas de nuestros paisanos en aquel país.
Esta vez, el periódico El Universal y El País recurren a las mentiras para intentar engañar, pero aquí en México. El pasado 16 de agosto, El Universal publica un artículo titulado: ‘Seis de cada 10 estadounidenses tienen una visión desfavorable de México’, lo que… Voy a citar en este artículo de El Universal, dice:
‘Lo que no se ha entendido en México es que la desconfianza estadounidense responde a un estado de ánimo que se agriado desde 2018, y no sólo entre la clase política republicana o demócrata, sino entre el público en general. Hoy, 60 por ciento de los estadounidenses tienen una visión desfavorable de México, mientras que solo el 37 por ciento tiene una visión favorable de su vecino del sur. Algo cambio para mal’, dice aquí el artículo de El Universal. Hasta aquí la lectura de este artículo.
Pero sus datos son falsos. Esta encuesta, que pretende pasar como cierta, está hecha por internet y en redes con tendencia conservadora. Esto nos recuerda un poco a la campaña pasada de las encuestas estas que hacía la empresa Massive Caller. En cambio, en una encuesta realizada en 2023, por The Pearson Institute en conjunto con The Associated Press, resultó que el 69 por ciento de los estadounidenses tiene una opinión favorable de los migrantes mexicanos que viven legalmente en Estados Unidos, aunque solo el 20 por ciento se mostró favorable a los mexicanos sin una estancia legal. Incluso, fíjense, el 65 por ciento de los encuestados tiene una opinión favorable de la cultura mexicana, no solamente sobre las costumbres, sino el trato que tiene el mexicano en aquel país. Como vemos aquí, con hechos, la mayoría de los estadounidenses tienen una opinión positiva de los mexicanos que viven en Estados Unidos y de México.
Hasta aquí lo vamos a dejar, pero no es la única mentira que tiene que ver con el país vecino, porque un artículo conservador de The Wall Street Journal se convierte en munición de los medios contra el gobierno mexicano. El pasado 19 de agosto el diario estadounidense The Wall Street Journal publicó un artículo de opinión titulado: ‘México coquetea con la dictadura’. Una visión conservadora que cuestiona la reforma al Poder Judicial.
Como se trata de un diario estadounidense The Wall Street Journal, de inmediato medios de comunicación y periodistas en redes sociales como Carlos Loret de Mola, Ricardo Alemán, Gilberto Lozano y Pascal Beltrán del Río reproducen. Pero, miren, vamos a ver las tres mentiras que nosotros encontramos en el artículo publicado por The Wall Street Journal:
El primero dice que el presidente… Que con la reforma al Poder Judicial el presidente impondrá a los ministros, magistrados y jueces. Esto es falso.
La segunda mentira es que la reforma al Poder Judicial debilitará la independencia de la institución electoral, puesto que asegura falsamente que el INE desparece. Falso.
Y se pone, dice que la autoridad electoral, o sea, el INE, se pone por debajo del Poder Ejecutivo. Esto también es falso, y lo hemos explicado varias veces, incluso ayer estuvo la secretaria de Gobernación, Luis María Alcalde, explicando de qué iba y cuáles son los procesos de la reforma que se propone.
Y la tercera mentira es que el presidente pretende —y usa esta palabra— aniquilar la división de poderes. Pues no sabemos en qué se basa la columnista de The Wall Street Journal, porque es al revés, ante es el Poder Judicial, incluso hasta en el sol de hoy, está secuestrado por los intereses de algunos poderosos y no hay acceso a la justicia, y antes se elegían a los ministros a conveniencia desde el Poder Ejecutivo.
Pero vamos a decirles, la columnista Mary Anastasia O'Grady ha escrito una cantidad de artículos muy numerosa, no sólo en contra del actual gobierno de México, también apoya la visión del intelectual orgánico de la derecha José Sarukhán; y en sus redes sociales, ustedes pueden meterse a su cuenta de X, apoyó la campaña de la excandidata a la Presidencia de la República, Xóchitl Gálvez, la candidata del Prian, amén de atacar a gobiernos progresistas en América Latina.
Si ustedes ven aquí en la pantalla, estamos viendo una cantidad de artículos que ha publicado Mary Anastasia O’Grady en The Wall Street Journal plagados de mentiras, y casualmente contra gobiernos progresistas.
Pero, miren, ya sea cuestionando las políticas de seguridad, apoyando abiertamente a la candidata del Prian, Xóchitl Gálvez, y ahora cuestionando la reforma al Poder Judicial con falsedades, la articulista de The Wall Street Journal ha hecho gala de ser una opositora del gobierno del presidente López Obrador.
Y hasta ahí la vamos a dejar para que usted mismo saque sus propias conclusiones sobre estas campañas que, por cierto, se financian también desde Estados Unidos.
Y para esto traemos un ejemplo porque ¿se acuerdan que la semana pasada Pablo Gómez, el titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, estuvo en este espacio? Nos pareció muy importante exponer esto, porque Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad financia organizaciones con los fondos que recibe de Estados Unidos.
Les vamos a presentar esta investigación que muestra cómo la asociación Mexicanos a Favor de la Corrupción y la Impunidad financia a otras organizaciones con recursos provenientes del Departamento de Estados Unidos.
Apenas la semana pasada en este mismo espacio, decía yo, el titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Pablo Gómez, dio a conocer un reporte sobre los depósitos que recibe la organización de Claudio X. González y María Amparo Casar, de nombre ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción y la Impunidad’, de parte de gobiernos extranjeros como Estados Unidos, a través de la Usaid, que, bueno, el Departamento de Estado le da los recursos a la Usaid, antes se los pide al Congreso, y entonces los repartes y reciben esos depósitos.
Bueno, ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’ es una de las organizaciones que se ha dedicado a difundir mentiras contra funcionarios de la Administración Pública Federal, contra instituciones, contra el presidente y, más grave aún, ha violado la privacidad y acosó a la familia del presidente Andrés Manuel López Obrador hasta el día de hoy.
‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’ funciona en un entramado de complicidades, favores y personas que han sido investigadas por delitos. Aquí les vamos a presentar algunos ejemplos de asociaciones y personas que reciben dinero de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, creada por Claudio X González y dirigida María Amparo Casar, y con ellas activan las campañas en contra del gobierno de la Cuarta Transformación.
Hay que decir también que algunos de los nombres que se encuentran en esta lista también aparecen en la lista que expuso el licenciado Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera. Pero vamos a ver cuáles son:
Renace Capítulo San Luis Potosí, recibió 1.2 millones de pesos de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, raramente cambiaron su nombre a Perteneces A.C. Ellos fungieron como observadores en las elecciones. Ya sabemos por qué están repitiendo como pregoneros que el INE no se toca, ¿no?, si ellos son los que promueven los fraudes electorales, por decir lo menos. Su presidente, José Mario de la Garza hizo campaña en favor del PAN; al ganar, recibió un contrato del ayuntamiento panista de San Luis Potosí, que a la fecha suma cuatro millones de pesos, por asesorías legales.
La segunda es Consorcio Metropolitano Inmobiliario, cuyo representante legal es Luis Andrés Holzer Neumann. Esta empresa es investigada por triangulación de recursos por más de seis millones de pesos. Todos muy honestos, ¿no les parece?
Civicus Consultores, ellos recibieron 1.6 millones de pesos por’ Mexicanos a Favor de la Corrupción’. Ellos participan estrechamente con otro de los organismos que dicen que quieren que sean autónomos, etcétera, el Instituto de Transparencia, imagínense.
También está Tojil, esta es otra A.C., asociación civil, recibieron 1.5 millones de pesos de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’. Solicitaron que se les reconociera al carácter de víctima por los hechos de víctima por los hechos de corrupción durante el procedimiento legal de Lozoya.
Otra es Causa en Común, ustedes la conocen, la dirige María Elena Morera, es defensora de Genaro García Luna, exsecretario de Seguridad Pública con Felipe Calderón, preso en Estados Unidos por delitos de narcotráfico.
También está Pérez de Acha e Ibarra de Rueda. Recibió 1.1 millones de pesos de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’. Esta organización de abogados al servicio de Mexicanos Primero, otra organización liderada, ¿por quién creen? Claudio X. González.
Recientemente, la Suprema Corte rechazó el amparo con el que buscaban impedir que representantes del Ejecutivo federal, entre ellos la persona titular de la Secretaría de Educación participaran en el comité consultivo y deliberativo que coordina al sistema nacional de mejora continua de la educación.
Ellos son una parte de los consultores y barras de abogados que se dedican a promover amparos en contra de las obras que emprende la Cuarta Transformación, liderada por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Pero miren, amigos y amigos y amigos. Héctor Aguilar Camín, con su Nexos, Sociedad Civil y Literatura, recibieron 1.1 millones de pesos de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’. Ya sabemos que Héctor Aguilar Camín es un férreo opositor a las políticas de la Cuarta Transformación y se dedica a atacar un día sí y el otro también al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por último, el último ejemplo, es Plataforma Legal, ellos recibieron 870 mil pesos de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’. Su socio y director es Ezequiel González Matus, es extitular de la Dirección General Adjunta de Juegos y Sorteos con el expresidente panista Felipe Calderón, quien fue investigado y tiene un proceso de inhabilitación por conductas que pudieran implicar responsabilidades administrativas.
Bueno, aquí estamos viendo el entramado de complicidades de personas que reciben dinero y que, o han trabajado en la Administración Pública Federal y tienen este tipo de procesos, como el de Ezequiel González Matus, o están investigados por la Fiscalía General de la República por algunos otros delitos.
Hasta aquí lo vamos a dejar. Una vez más, usted saque sus propias conclusiones de lo que sucede cuando gobiernos extranjeros intentan hacer injerencia en nuestro país y… narrativa que es muy lejana a la realidad.
Por último, vamos a presentar la colaboración de Infodemia sobre sobre las mentiras acerca de las inundaciones en Chalco, Estado de México.
---
VOZ HOMBRE
Tres mentiras sobre la inundación en Chalco, Estado de México.
Uno, falso que la gobernadora, Delfina Gómez no ha atendido a las familias afectadas por las inundaciones.
---
CARLOS LORET DE MOLA, PERIODISTA
Aseguran que hasta el momento no han recibido apoyo por parte de las autoridades del Estado de México donde gobierna Morena.
---
AZUCENA URESTI MIRELES, PERIODISTA
La gobernadora hoy fue a tomarse un poco pues la foto, decir que había ido y ya no volvió, la gobernadora Delfina Gómez.
---
VOZ HOMBRE
Desde mayo de 2024, se instalaron 28 campamentos del Grupo Tláloc de atención a inundaciones en 19 municipios del Estado de México, incluido Valle de Chalco, donde opera con 10 equipos hidroneumáticos tipo Vactor, dos retroexcavadoras y dos excavadoras para apoyar en tareas en canales cercanos a Chalco. Además, en coordinación con el gobierno federal se han instalado plantas purificadoras de agua, se desplegaron equipos especializados y brigadas de prevención de enfermedades con apoyo de la Secretaría de Salud. La gobernadora del Estado de México, Delfina Gómez, recorrió las zonas afectadas del municipio de Chalco el 29 de junio, el 15 y el 20 de agosto.
Dos, falsos videos e imágenes de la inundación en Chalco. En un esfuerzo por magnificar las inundaciones en Chalco, medios de comunicación y cuentas de redes sociales compartieron imágenes y videos que no correspondía con las actuales inundaciones en Chalco. Por ejemplo, compartieron un video con el que se aseguraban que la gobernadora Delfina Gómez junto a siervos de la nación sacaban agua a cubetadas de calles inundadas en Chalco, pero esto fue grabado en Ecatepec, Estado de México en 2019.
Tres. inundan X con el uso político y el clasismo con la etiqueta ‘disfruten lo votado’.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, PERIODISTA
Toda la porquería, sí, que llega ahí, ahí están viviendo miles de personas. Y le digo: gocen su voto. Tres semanas, ¿y qué?, nada. Gocen su voto.
---
VOZ HOMBRE
Otra expresión que se produjo en redes sociales como X con la inundación en Chalco fue la discriminación y el uso político con el impulso de la etiqueta y la frase ‘disfruten lo votado’, con el que criticaban de manera clasista a los votantes de Morena y los acusaban de vender su voto a cambio de ser beneficiarios de los programas del Bienestar. La mayoría de las cuentas que usan políticamente la etiqueta ‘disfruten lo votado’ también impulsaron la campaña ‘narcopresidente’ en redes sociales.
Infomedia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Que todos tengan un buen día. Es cuanto, señor presidente.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Gracias, Jesús. Hola, muy buenos días. Me da mucho gusto estar en este foro. Muchas gracias, señor presidente.
Vamos a informarles cómo vamos con las operaciones del proyecto integral Tren Maya. Es un día inusual, ya lo dijo el señor presidente. Le agradezco mucho que sea en miércoles. Vamos a informarles cómo estamos operando. En la siguiente lámina —por favor, si me ayudan— es el reporte de operaciones hasta el día de la fecha. Recordemos que iniciamos operaciones —la siguiente lámina— el 15 de diciembre del 2023, el año pasado, llevamos ya operando.
La anterior, por favor. Tenemos esta infraestructura que está en activo; es decir, son las 24 estaciones que estamos recorriendo diariamente con el Tren Maya, desde Palenque hasta Playa del Carmen, que es la última estación del tramo 5 norte.
Como ustedes saben estas 24 estaciones están divididas por tramos: el tramo 1, que termina en Escárcega; el tramo 2, que termina en Calkiní; el tramo 3, hasta Izamal; y el tramo 4, que termina en Cancún; y el tramo 5 norte, que termina en Playa del Carmen. Estas 24 estaciones están proveyendo servicios.
Tenemos una base de mantenimiento en cada tramo, una en Tenosique, una en Edzná, otra en Teya, otra en Valladolid y una más en Puerto Morelos. ¿Para qué sirven las bases de mantenimiento? Lo he repetido, es para dar mantenimiento a las vías férreas.
Y también tenemos talleres, un taller y cochera en Escárcega, y otro taller y cochera allá en Cancún, tenemos cocheras en Hampolol, otra cochera más en Mérida, que están activas al día de la fecha donde estamos dando mantenimiento a los trenes para la operación diaria de nuestra flota que está en operación.
En la siguiente lámina explicarles también que tenemos en total 10 trenes en servicio activo, dos de reserva que mantenemos. Y proporcionamos 12 servicios comerciales:
De ida Palenque-Mérida y de retorno Mérida-Palenque. Tenemos uno a las 12:30 y a las 9:00.
El siguiente servicio, de Palenque a Cancún Aeropuerto, tenemos una salida a las 9:00; y de Cancún a Palenque a las 09:30.
Tenemos también una salida de Mérida Teya a Playa del Carmen a las 7:00 de la mañana y de Playa del Carmen a Mérida Teya saliendo a las 17:30 horas.
De Cancún Aeropuerto a Playa del Carmen a las 9:00 y a las 14:00 horas, y tenemos de Playa del Carmen a Cancún a las 10:30 y a las 15:30.
De San Francisco de Campeche a Cancún sale a las 7:00 de la mañana y regresa de Cancún a San Francisco de Campeche a las 16:30.
Y, finalmente, de Cancún Aeropuerto a Mérida Teya, que es una ruta de mayor demanda, tenemos una salida a las 11:45 y el retorno a las 14:40.
Esos son los 12 servicios con los que contamos al día de la fecha.
En la siguiente lámina es cómo están nuestros pasajeros. Hemos transportado un total de 340 mil 622 pasajeros, son 248 mil 700 que hemos vendido en taquilla y 91 mil 992 boletos que hemos vendido a través de nuestra página web www.trenmaya.gob.mx
La distribución de las tarifas. En tarifa especial, 63 mil pasajeros; en turistas locales, que son la gran… más bien, no son turistas, son pasajeros que se mueven localmente, 90 mil; y la gran cantidad es el turista nacional que más ha acudido a transportarse en el Tren Maya, cercanos a los 170 mil pasajeros, y cerca de 19 mil pasajeros internacionales.
Niños y adultos, lo pueden ver a la derecha, 317 mil, y también una cantidad de 22 mil 764 niños que se han transportado en el tren.
Ejército la siguiente lámina hablarles de cuáles son las estaciones de mayor demanda, evidentemente Cancún tendría que ser la número uno, tenemos 86 mil 401 pasajeros; Mérida, 75 mil 486; Campeche, 34 mil 481; Playa del Carmen, Valladolid y Palenque. En esas seis estaciones, que son destinos turísticos importantes de la ruta, se concentran 274 mil 122 pasajeros que se han movido, que es prácticamente el 80 por ciento de lo que se mueve; el 20 por ciento restante, desde Izamal, Chichén Itzá hasta la estación de Edzná, todas las estaciones han contribuido con pasajeros, porque han ido despertando el interés también de los turistas para acercarse a lugares que antes no era tan sencillo acceder.
¿Qué es importante de esto?
Darnos cuenta de cuáles son las rutas, cómo tenemos que seguir atendiendo al mercado.
La siguiente lámina es cómo lo hacemos. A través de los trenes hemos recorrido 749 mil 379.7 kilómetros en total, es una cantidad importante de recorrido con nuestros trenes, que representarían ir de Cancún hasta Tijuana 171 veces, recorriendo cuatro mil 373 kilómetros. Es para daros una idea del trabajo que se está haciendo en el Tren Maya.
En la siguiente lámina los que nos ayudan son nuestra gente, nuestros trabajadores. Tenemos 890 profesionistas laborando con nosotros todos los días a lo largo de toda la infraestructura ferroviaria; de ellos, tenemos una proporción de seis a tres, hombres y mujeres.
Tenemos diferentes especialidades: ingenieros industriales, 473 profesionales diversos, 126 técnicos superiores universitarios en distintas especialidades. Es un componente de verdad, multidisciplinario que nos está ayudando muchísimo en la operación del tren.
Tenemos cuadrillas de inspectores de seguridad operacional que funcionan todos los días y que recorren los 908 kilómetros antes de que circule un solo tren, eso es importante para garantizar la seguridad.
Tenemos 46 maquinistas capacitados, obviamente en el extranjero; 30 reguladores de tráfico también, 49 garroteros.
Ya iniciamos el tercer curso de maquinistas, precisamente aquí en México, en Cancún, donde tenemos nuestro centro de capacitación, ya vamos a tener la tercera promoción, como le llaman ellos, de maquinistas capacitados. Hemos impartido 97 mil 800 horas de capacitación a nuestro personal.
En la siguiente informarles a ustedes, invitarlos que la oferta que tenemos en el Tren Maya son muchísimas playas; son arrecifes; son zonas arqueológicas; son cascadas; son Pueblos Mágicos; son ríos caudalosísimos; son áreas naturales protegidas; cocina internacionalmente reconocida. Tenemos tantas y tantas cosas que ofrecer que, de verdad, los invitamos a subirse al tren y acompañarnos. Es un privilegio contar con una infraestructura turística de esta naturaleza, con una infraestructura arqueológica que más tarde va a exponer el antropólogo Diego Prieto.
Les agradezco mucho que me hayan permitido hablar con ustedes en este día inusual y estamos a la orden.
Vamos a exponer un pequeño video que habla precisamente sobre los resultados del tren en este periodo de operación.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
El Tren Maya continúa conquistando, explorando y descubriendo sitios insólitos, llenos de cultura, historia y tradición en todos los rincones del sureste mexicano.
---
VOZ MUJER
El tren de la esperanza no se detiene y cobra fuerza como rasgo natural de un jaguar que recorre 908 kilómetros de la estación Palenque a la estación Playa del Carmen, conectando la magia de los estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
---
VOZ HOMBRE
A través de 749 mil 379 kilómetros recorridos por la suma de nuestra flota de trenes en servicio en la ruta de Palenque a Playa del Carmen, hemos compartido un sueño con nuestros 340 mil 622 pasajeros, llevándolos al corazón del sureste mexicano.
Para una adecuada operación y administración del tren, se cuenta con las bases de mantenimiento en Tenosique, Edzná, Mérida, Valladolid y Puerto Morelos, los talleres de Escárcega y Cancún, así como las cocheras de Hampolol, Escárcega, Mérida y Cancún, con lo cual se garantiza el adecuado funcionamiento de nuestro servicio, que transporta con seguridad y confort a los pasajeros.
La infraestructura se complementa con el esfuerzo humano de miles de trabajadores, ingenieros y controladores que día y noche salvaguardan en cada día vagón y estación el funcionamiento de este sistema ferroviario, garantizando la mejor experiencia de servicio a nuestros usuarios.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya te acerca a las zonas arqueológicas, sitios turísticos y Pueblos Mágicos más importantes del país, donde podrás recorrer la zona arqueológica de Palenque y los vestigios históricos de los sitios mayas, Moral, Reforma y El Tigre, además de conocer el esplendor de la selva y las cristalinas cascadas de Agua Azul, Roberto Barrios y Misol-Ha.
---
VOZ HOMBRE
Recorre la zona arqueológica de Edzná y en San Francisco de Campeche no olvides conocer el Ángel Maya. Maravíllate con el pasado glorioso de la zona arqueológica de Uxmal y disfruta de la naturaleza en la biosfera Ría Celestún con su rica biodiversidad.
---
VOZ MUJER
Al llegar a Mérida recorre el centro histórico de la ciudad, disfruta del parque La Plancha y refréscate en las playas de Puerto Progreso.
---
VOZ HOMBRE
Visita el Pueblo Mágico de Valladolid y la zona arqueológica de Ek Balam, donde te sorprenderá su imponente historia.
---
VOZ MUJER
Al llegar a la estación Cancún Aeropuerto disfruta de la conectividad, la cual permite a nuestros usuarios trasladarse de manera cómoda y segura al Aeropuerto Internacional de Cancún.
---
VOZ HOMBRE
Asimismo, llega a los destinos de Puerto Morelos y Playa del Carmen, y déjate maravillar por las paradisiacas playas de la Riviera Maya y disfruta al recorrer sus calles llenas de vida.
De esta manera, la ruta de nuestro sistema ferroviario da a cada usuario la posibilidad de descubrir las maravillas del sureste mexicano y reconectar sus raíces, su cultura y su gente.
---
VOZ MUJER
Súbete al Tren Maya y escribe tu nombre en la historia, formando parte de la obra ecológica, turística y arqueológica más importante del mundo.
---
VOZ HOMBRE
El tren, hecho por mexicanos, para los mexicanos, que recibe con los brazos abiertos a viajeros de todo el mundo, porque…
---
VOZ HOMBRE
El tren Maya ha dado la oportunidad de conectar el sureste de México.
---
VOZ MUJER
Me siento muy orgullosa de, siendo mujer, estar participando en esta obra histórica.
---
VOZ HOMBRE
Que está detonando el desarrollo de la región.
---
VOZ MUJER
Y nos da la oportunidad de conocer las maravillas del sureste mexicano.
---
VOZ MUJER
Todas y todos, somos Tren Maya.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente.
Informar también que ya están laborando con nosotros ingenieros ferroviarios de Palenque, 15, y nueve de… Es bueno, ya están.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Muy buenos días a todos y a todas. Con su permiso, señor presidente.
La Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, coadyuva en el gran proyecto Tren Maya con la construcción de seis hoteles. Estos se encuentran localizados en las zonas arqueológicas más importantes y emblemáticas de la ruta: están en Palenque, en el estado de Chiapas; Edzná y Calakmul, en el estado de Campeche; Nuevo Uxmal y Chichén Itzá, en el estado de Yucatán, y Tulum, en el estado de Quintana Roo.
De igual manera, para facilitar el acceso a los turistas a la zona arqueológica de Uxmal y a la ciudad de Mérida se construyeron dos parques, parques en Nuevo Uxmal y La Plancha, respectivamente.
En su construcción de todas estas obras se utilizan las más altas normas técnicas de construcción en metales, por lo que, además de la ejecución de la obra, se encuentra programado un plan de reforestación en las zonas donde se lleven a cabo las mismas con más de 15 mil árboles.
El número total de los cuartos suman mil 136 habitaciones de los seis hoteles y todos cuentan con las amenidades necesarias para hacer la visita a sus instalaciones una grata experiencia.
Además, obviamente, de la visita a la zona arqueológica, todos y cada uno de los hoteles cuentan con diferentes atractivos turísticos que también podrán ser como playas, cenotes y otros atractivos.
La que sigue, por favor. Es el hotel de Palenque, este se construye a sólo un par de kilómetros de la zona arqueológica y está frente al Centro de Atención a Visitantes. Es un hotel de 160 habitaciones. Se encuentra convenientemente localizado a nueve kilómetros de la estación del tren y del aeropuerto internacional de la ciudad de Palenque. Los visitantes del hotel, además de la visita a la zona arqueológica, podrán disfrutar de otros puntos turísticos, como ya mencionamos, las cascadas de Agua Azul, que se localizan a 70 kilómetros, y Misol- Ha a 28 kilómetros de distancia.
En un predio localizado a inmediaciones de la zona arqueológica, a escasos 500 metros, ahí en Edzná, en el estado de Campeche, se construye el hotel de Edzná. Este hotel también es un hotel de 160 habitaciones; cuenta, igual, con todas las amenidades. La obra presenta un avance del 85 por ciento y se tiene programada su inauguración ya para entrar en funcionamiento a finales del mes de septiembre.
A una distancia de 10 kilómetros de la zona arqueológica de Calakmul se construye el Hotel Tren Maya Calakmul. Este hotel es el más pequeño de los seis, cuenta solamente con 144 habitaciones. Y para su construcción se siguieron las más estrictas normas ambientales, como es el hecho de que el abastecimiento de electricidad de toda la instalación del hotel es totalmente solar.
Para el acceso a la zona arqueológica, además, se construyó un camino artesanal de una distancia aproximada de 10 kilómetros. Y desde la entrada de la carretera 186 hasta el hotel se repavimentaron los 51 kilómetros de la carretera para facilitar el acceso al mismo.
De igual manera, además de la visita a la zona arqueológica también se podrá hacer senderismo a sitios como el dormitorio de los monos, que se localiza a 12 kilómetros del hotel.
El hotel presenta un avance del 90 por ciento y también se tiene inaugurada ya su entrada en operación e inauguración a finales del mes de septiembre.
La zona arqueológica de Uxmal no se encuentra dentro de la ruta del Tren Maya, ese es un hecho importante, y para poder acceder a ella se construye este parque que se llama Nuevo Uxmal, se localiza aproximadamente a 20 kilómetros de la estación de tren Calkiní.
Los visitantes a la zona arqueológica llegarán a la estación de tren y serán trasladados en vehículos de la empresa Tren Maya, que tiene una extensión de un poco más de dos mil hectáreas y que fue declarada como área natural protegida. Y de ahí a la zona arqueológica podrán acceder a la zona a través de un sendero contemplativo que tiene una distancia más o menos de nueve kilómetros, y lo podrán hacer, o en vehículos eléctricos también de la empresa o en bicicletas que se van a contar ahí para que los visitantes que así lo deseen puedan trasladarse hasta la zona arqueológica.
Además de que se construye un hotel, en este hotel… en este parque, perdón, se podrán hacer actividades de campismo, senderismo y se podrán visitar recintos que se construyen para la preservación de la fauna de la región.
Como ya lo mencioné, en este parque Nuevo Uxmal se construye el Hotel Tren Maya Nuevo Uxmal, es un hotel también de 160 habitaciones, también cuenta con todas las amenidades, alberca, spa, gimnasio, restaurant, para hacer que el turista que así lo desee pueda visitar la zona arqueológica y las demás atracciones turísticas aledañas como son el resto de la Ruta Puuc y visitar el Museo de la Ruta Puuc en Kabah.
Asimismo, podrán visitar las grutas de Calcehtok y el cinturón de cenotes aledaños, hay una cantidad importante de cenotes alrededor de este hotel.
El Hotel Tren Maya de Chichén Itzá se construye justamente en el camino que conduce la estación del tren hacia la zona arqueológica, que obviamente conecta a través de Centro de Atención a Visitantes. Igual, es un hotel de 160 habitaciones, además de visitar la zona arqueológica queda también ahí relativamente cerca la zona arqueológica de Ek Balam.
El último de los hoteles se localiza en el parque de El Jaguar en Tulum, Quintana Roo, es el hotel más grande que cuenta… De los seis hoteles, es el más grande, tiene 352 habitaciones y tiene una ubicación privilegiada, ya que está aproximadamente a dos kilómetros de distancia de lo que va a ser o más de lo que es la estación de tren de Tulum.
Y aproximadamente tres kilómetros a lo que es la zona arqueológica y la zona de playas, además, obviamente, su ubicación dentro del parque de El Jaguar le va a poder permitir hacer uso de todas las instalaciones que se construyen en el parque como es el museo, restaurantes y los miradores que ahí se construyen.
Y, por último, como sabemos, la ciudad de Mérida las estaciones de tren están en las afueras, en Teya y Umán; entonces, para poder acceder a la ciudad se construyó el parque La Plancha, este es el punto de entrada a la ciudad de Mérida.
Existe un sistema de transporte eléctrico, IE-TRAM que va a conducir a los… que conduce ya, de hecho, a los turistas de Teya y Umán al centro de la ciudad en este parque que, independientemente de ser la entrada de los turistas a la ciudad de Mérida, cuenta con diferentes atractivos, como son, obviamente, área de juegos infantiles, tiene un lago, tiene un mercado gastronómico y un par de museos, el Museo del Ferrocarril y el Museo de La Luz, que va o más bien administra la Universidad Nacional Autónoma de México; además, tiene un teatro al aire libre y, como ya lo mencioné, un par de lagos artificiales.
Es cuanto, señor presidente.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente, compañeras y compañeros de este gran equipo que impulsa el proyecto integral Tren Maya, amigas y amigos de los medios de comunicación y quienes nos siguen en todas las redes plataformas y medios audiovisuales.
Vamos a dar cuenta de cómo el proyecto Tren Maya anuncia un futuro de desarrollo con justicia, pero también se hace cargo de recuperar los valores, los impulsos, los legados de nuestros ancestros y fortalecer la identidad, el orgullo de pertenencia y la fuerza de nuestras culturas originarias, en este caso particular los pueblos que se articularon en la gran nación maya.
Vamos a revisar de manera muy general las tareas que tenemos en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Estamos trabajando en 15 zonas:
En el tramo 1, de la mano con el consorcio Lamat —aquí está presente Joao Pedro Parreira— estamos trabajando las zonas de Palenque, en el estado de Chiapas; Moral Reforma, en el estado de Tabasco; y El Tigre, en el estado de Campeche.
En el tramo 2, en donde trabajamos de la mano con el consorcio Carso, que también está aquí presente en la reunión, tenemos el trabajo que corresponde a las zonas de Edzná, esta maravillosa zona maya, y Xcalumkín
En el tramo 3, donde trabajamos con el consorcio Azvindi —está aquí con nosotros Manuel Muñozcano— tenemos el trabajo en ocho zonas, siete de ellas corresponden a la conocida región del Puuc por los lomeríos que le caracterizan, destaca por supuesto Uxmal, pero también Oxkintok, Kabah, Labná, Sayil, Xlapak y Chacmultún.
Además de estas zonas del Puuc trabajamos Dzibilchaltún que se encuentra al norte del estado de Yucatán, y es una zona muy reconocida por los fenómenos arqueoastronómicos que se pueden observar, sobre todo en las fechas cercanas a los equinoccios.
En el tramo 4, en donde trabajamos de la mano con el consorcio ICA —aquí está su directora general, Guadalupe Phillips—, trabajamos dos zonas: la de Chichén Itzá, patrimonio de la humanidad y que hemos ampliado considerablemente con investigación, y con nuevos senderos para el recorrido y Ek Balam.
Vamos a pasar a la que sigue, en donde manera muy general les vamos a dar cuenta de cómo en estos cuatro tramos hemos recuperado una muy valiosa información y materiales arqueológicos que nutren, sin duda alguna, la investigación sobre la civilización maya en los diversos momentos de su devenir, desde su gestación y los grandes periodos de expansión y articulación de estas culturas mayas, de este gran tronco civilizatorio.
Por cierto, concluyó la Feria Internacional del Libro de Antropología e Historia y ya pudimos hacer un primer gran evento académico en donde estamos valorando lo que representa para la interpretación y el conocimiento de la civilización maya, este inmenso material que va a nutrir la investigación arqueológica seguramente en los próximos 20 o 30 años.
Por lo que hace a elementos construidos, recuperamos información y materiales de 19 mil 55. En muchos de ellos tuvimos que hacer excavación para recuperar su estructura y materiales asociados con estas edificaciones.
Por lo que hace a bienes muebles, hemos recuperado en estos cuatro tramos mil 383 bienes de diverso carácter, puede ser de cerámica, puede ser de piedra, puede ser elementos domésticos como metates o molcajetes, pero también ofrendas asociadas con enterramientos humanos.
Un millón 173 mil 171 fragmentos de cerámica o tepalcates, que mucho nos informan sobre las densidades poblacionales, sobre estilos de producción cerámica, sobre flujos y de intercambio comercial o también corrientes migratorias.
Los entierros humanos, hemos recuperado 529, que nos hablan de los sistemas funerarios y también de la veneración que los pueblos mayas tienen hoy y tuvieron antes por sus ancestros, por sus difuntos, y mil 295 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
La que sigue nos va a dar cuenta de manera muy general de los avances en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Nuevamente, aquí tenemos Palenque, ya estamos prácticamente en una fase terminal de la infraestructura.
En Moral Reforma hemos concluido la investigación y la señalética, pero todavía tenemos que avanzar para terminar el Catvi y la infraestructura correspondiente a esta zona tabasqueña.
Y en El Tigre vamos concluyendo lo que hace a la investigación, la señalética está concluida y avanzamos en lo que respecta al Centro de Atención a Visitantes que esperemos estará terminado en el curso de lo que resta del año.
La que sigue nos habla del tramo 2, en Edzná estamos prácticamente ya terminando, además de concluir la investigación en la señalética, las infraestructuras y el Catvi.
En Xcalumkín estamos terminando la investigación, ambas zonas estimamos estarán concluidas para fines de este mes, de manera que septiembre puedan habilitarse ya estos Centros de Atención a Visitantes.
La que sigue nos habla del tramo 3, en Uxmal tenemos ya concluida la investigación, la tarea de la señalética, ha habido hallazgos muy relevantes de los que vamos a dar cuenta. Pero la infraestructura y el Catvi tienen todavía un avance inicial.
En la Ruta Puuc, el resto de las zonas de esta región, hemos concluido tanto la investigación como la señalética y los senderos interpretativos, y la infraestructura está en un 85 por ciento.
En Dzibilchaltún hemos concluido la investigación, la señalética, los senderos, el Catvi; sin embargo, en la infraestructura todavía tenemos un trabajo pendiente para concluir.
La que sigue es el tramo 4, aquí tenemos en Chichén Itzá, estamos trabajando fuertemente para que en septiembre podamos estar concluyendo la infraestructura y el Centro de Atención a Visitantes de manera que podamos también atender la problemática que se relaciona con los servicios que brindan los pobladores de la región, artesanos, guías, comerciantes que ejercen un trabajo legítimo y necesario, pero que debemos junto con ellos ordenar para que sea incluso más favorable para su bienestar.
Y en Ek Balam vamos avanzando. Estamos todavía por definir las fechas de terminación, pero estamos convencidos que puede ser en el mes de septiembre.
En el tramo 4… Ah, no, vamos ahora a la que sigue, a revisar el avance de los museos. Ya dos museos hemos terminado: el Museo de Sitio de Edzná, que inauguramos con el presidente y la presidenta electa; el Gran Museo de Chichén Itzá, que desde marzo ya está concluido, aunque tenemos todavía que atender algunos detalles, pero está ya terminado dicho museo.
Y el siguiente, en estos tramos que vamos a terminar será el Museo de Sitio Alberto Ruz Lhuillie, en Palenque. Tenemos ya fecha de inauguración para el 14 de septiembre
Los demás museos van avanzando.
Y también, estamos trabajando, lo vieron ustedes en el video, en este hermoso recinto que es el Ateneo Peninsular, a un costado de la Catedral de Mérida, en donde vamos a tener, entre otras, una sala de exposición del Tren Maya, un museo de historia del pueblo de Yucatán y, por supuesto, permanecerá el Museo de Arte Contemporáneo Ateneo de Yucatán.
Vamos a revisar la que sigue. Algunos hallazgos relevantes que hemos podido recuperar en estos trabajos. Tenemos, por ejemplo, este taller de lítica en Palenque, en donde encontramos un sinnúmero de lascas y navajillas de obsidiana que muestran diferentes etapas del proceso de producción de herramientas. Es un hallazgo único, porque nos habla precisamente de cómo se trabajaban estos materiales; este hallazgo, que tiene que ver con una efigie del joven dios del maíz que apareció en la Casa B del Palacio del gobernador.
Esta nariguera, que es un ornamento nasal de hueso que representa al dios Cahuil.
Esta es una hermosa pendiente de piedra verde de Edzná.
Esta es una escultura de un venado sacrificado en Xcalumkín.
Esta estela ya la habíamos conocido, apareció en Uxmal, de un lado tiene una imagen femenina, una deidad femenina, y del otro una deidad masculina.
Este vaso también ya lo habíamos reportado, es un vaso que sirve para tomar atole.
Este es un cajete asociado con un entierro.
Esto es un vaso con un personaje de alto estatus de Izamal.
Y estos son hallazgos en Chichén Itzá: estas vasijas, esta escultura de guerrero con yelmo de serpiente, este friso con la representación de un escudo en Chichén Itzá, este elemento decorativo de concha muy sugerente, este disco marcador de juego de pelota, este atlante que también apareció en el camino a Chichén Viejo, esta escultura del cautivo en Ek Balam, en donde una mujer gobernante, de la que observamos su falda, está sujetando al cautivo por el cabello.
Son algunos ejemplos de las maravillas que hemos podido recuperar con este trabajo de la mano del proyecto integral Tren Maya.
Súbanse al tren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya estamos, ¿verdad?
Muy bien. Vamos a contestar preguntas. Quedó pendiente Dalila, de Proceso.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente. Gracias.
Dalila Escobar, de Proceso.
Bueno, en primer lugar, lo que tiene que ver justo con lo que estará pendiente en las próximas horas, en los próximos días, con el asunto de lo que se ha llamado la sobrerrepresentación o la asignación de curules y escaños a los partidos, ya sea por coalición o por partido.
Primero, bueno, pues preguntarle: se perfila que en el INE precisamente se le pueda dar a Morena y aliados, a la coalición que ganó por mayoría en las pasadas elecciones, que se tenga más de un 70 por ciento, que tengan una holgada diferencia de diputados en este caso y con alguna diferencia que les faltará de senadores para poder hacer aprobación de leyes.
Todavía en el INE se pudiera hacer algo en torno a que pudieran pausar o pudieran detener la asignación que pueda favorecer a Morena y los partidos que los acompañan. Usted ayer mencionaba que no, llamaba a que no hubiera presiones.
Quisiera preguntarle si justo ustedes observan que todavía se puede hacer algo en el INE y algunos consejeros pudieran estar encontrados en argumentos para saber cómo se va a hacer la asignación de este tipo de curules y de escaños.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es algo trascendente porque implica un cambio profundo. Estamos ante un hecho histórico importante: el pueblo de México decidió, la mayoría del pueblo de México que participó en elecciones democráticas decidió dar todo su apoyo al movimiento de transformación, y lo hizo pensando en que era necesario modificar leyes, hacer reformas a la Constitución para regresarle a la Constitución su origen popular, su origen auténticamente democrático. Entonces, no es cualquier cosa.
Imagínense, y eso hay que tenerlo presente, cuando se apodera por completo la oligarquía del gobierno… La oligarquía, de acuerdo a la definición aristotélica, es el gobierno al servicio de una minoría —para decirlo con más claridad, es el gobierno de los ricos—, así lo define Aristóteles.
Entonces, se apoderan. Esto en nuestro país se advierte con mucha claridad con la llegada —también por una elección fraudulenta— de Carlos Salinas de Gortari a la presidencia; entonces, a partir de ahí, como tienen la mayoría, él ejerce todos los poderes, él tiene el control del Poder Judicial, tiene el control del Poder Legislativo, empiezan a modificar la Constitución que se aprueba después de la Revolución mexicana en 1917, que es una revolución popular que busca el beneficio de la mayoría de los mexicanos.
Su esencia es la justicia social porque se establece en el artículo 3º el derecho del pueblo a la educación, en el artículo 27 el derecho del pueblo, sobre todo de los campesinos, a la tierra; la recuperación de los bienes de la nación que durante el porfiriato se habían entregado a extranjeros: el petróleo, las minas, ferrocarriles, todo lo que se entregó durante el porfiriato a una minoría; el 123, para garantizar mejores condiciones salariales, laborales, a los trabajadores.
Entonces, esa Constitución fue completamente modificada en el periodo neoliberal y la regresan a lo que fue el porfiriato, desaparecen el derecho de los campesinos a la tierra. Desaparecieron hasta la Secretaría de la Reforma Agraria, se acabó el reparto agrario. Desaparecen el ejido; si se mantiene es porque los campesinos defienden su tierra, defienden sus tradiciones democráticas, todavía cada primer domingo de mes o el último domingo de cada mes hay reuniones en los pueblos, en los ejidos y están tomando decisiones todavía de manera colectiva.
Pero todo eso lo borraron para que no existiera la propiedad social y que todo fuese propiedad privada.
Pusieron las tierras ejidales al mercado, al grado de que ahora hay ejidatarios que tienen mil, dos mil, tres mil hectáreas, que son realmente latifundistas, que desde luego no son campesinos.
Entonces, en el caso del petróleo, pues, también, se modificó el 27; el caso de la industria eléctrica se llevó a cabo también la reforma al artículo 27.
En el caso del 123, bueno, los salarios a los trabajadores no sólo no aumentaron, el salario perdió poder de compra, poder adquisitivo, fue una barbaridad, en el periodo neoliberal el salario perdió el 75 por ciento de su poder adquisitivo.
Lo decíamos ayer, antier: con Salinas a partir de Salinas, un poco antes, con De la Madrid, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla. El salario mínimo ahora, aun cuando lo hemos aumentado en más del 100 por ciento, alcanza para comprar 12 kilos de tortilla, y cuando llegamos alcanzaba para seis kilos de tortilla. Nada más para darnos una idea de lo que significó ese periodo nefasto de política económica.
Pero, además, afectaron a los trabajadores en sus jubilaciones. Un trabajador, con las reformas que hicieron Zedillo y Calderón, al jubilarse iba a alcanzar el 30 por ciento de su salario, esa era la pensión.
Entonces llegamos nosotros por voluntad del pueblo y se establece, eso es lo que yo sostengo, una auténtica democracia, porque no había democracia, era nada más una fachada. Porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. También, aristotélicamente hablando, demos es pueblo, kratos es poder, poder del pueblo, y eso no existía. Ya dije, lo que había era una oligarquía, el poder de una minoría con fachada de democracia.
Entonces, se hacían las elecciones para cumplir con el expediente, pero no se garantizaba el voto libre, secreto, no había elecciones limpias, predominaban los fraudes, utilizaban muchísimo dinero, todos los medios de información al servicio de la oligarquía para imponerse. Cada vez que había elecciones repartían despensas, frijol con gorgojo y pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, dinero en efectivo para obtener los votos y un sinnúmero de trampas.
Llegaron en el 2006 —porque pues no hablo al tanteo—. llegaron a hacer el conteo de votos en Televisa los más famosos conductores de radio y de televisión ahí. Me acuerdo del miércoles posterior a la elección. Y de manera prepotente, perversa, porque se dio a conocer en el PREP de que supuestamente había ganado Calderón con 0.56 por ciento, esa era la diferencia, pero que había que esperar porque estábamos demandando que se contaran los votos casilla por casilla, voto por voto, esa era la consigna popular.
Y se lleva a cabo el recuento, porque así lo establecía la ley electoral, el miércoles. Y se pone una mesa en Televisa y se transmite a nivel nacional, y se van dando a conocer los resultados. Entonces, de manera perversa, con saña, empieza a registrarse que yo iba ganando todo el día y, de repente, ya entrando la noche, empieza de manera extraña el conteo a beneficiar a Felipe Calderón.
Entonces, la gente que estaba con nosotros, estoy hablando de millones de gentes, entusiasmada todo el día viendo la televisión, que íbamos ganando, y en la noche, 10:00, 12:00 de la noche, cambia el resultado, o sea, otro golpe. Hacían eso.
Y seguimos luchando, se logra el cambio, y ahora el pueblo decide darnos su confianza para que continúe la transformación, porque la gente está contenta. En todas las encuestas tenemos un apoyo de más del 70 por ciento de la población, pero ¿quiénes no están contentos?, pues los de arriba, los que se sentían los dueños de México, los beneficiados de la corrupción, del saqueo.
¿Por qué la gente está contenta?
Bueno, porque, como no sucedía antes, les está llegando un apoyo del presupuesto público, de su dinero, que antes se usaba ese dinero del presupuesto para favorecer a las minorías y se iba por el caño de la corrupción.
Entonces, la gente dice: ‘Esto es lo que queremos’. Aunque no les guste a los potentados, aunque no les guste a los medios de comunicación, aquí es importante subrayar. Y no es para nosotros, sino para los que nos están escuchando, porque no deja de ser una escuela esta conferencia, este diálogo circular.
Es importante que se conozca que hay una coincidencia: los hombres o las empresas con más poder económico en México son también las dueñas o los dueños de los principales medios de información o de manipulación, hay una correlación, se alimentan, se nutren mutuamente poder económico y poder mediático; y, desde luego, antes tenían el poder político.
Entonces, viene la elección, el movimiento de transformación obtiene mayoría calificada que le permite llevar a cabo reformas constitucionales y pegan el grito en el cielo, porque esa Constitución que ellos hicieron a modo, ahora esa Constitución va a contemplar los derechos de todos los mexicanos, sobre todo los derechos sociales.
Entonces, ese es el fondo del debate. Y en su desesperación llegan a hablar de que está mal la forma en que se van a distribuir los diputados plurinominales, cuando así lo establece la Constitución, así lo establece la ley que, por cierto, ellos reformaron; y es la misma Constitución o los mismos preceptos de la Constitución, la misma norma que ellos usaron cuando tenían la mayoría. Porque así se ha hecho con esa Constitución, con esos preceptos, con esas normas, se ha hecho el reparto de los diputados plurinominales.
Ahora salen con que hay que interpretar la Constitución. ¿Cómo se va a interpretar la Constitución, si es muy clara la Constitución? Y además, ¿desde cuándo —¿por qué no volvemos a poner el cuadro?— se usa ese mandato constitucional ilegal para a distribución de los diputados plurinominales, como es que ahora?
Miren, en el 2009, ¿del 2009 a la fecha cuántos años son?, ayúdenme.
---
INTERVENCIÓN
Quince.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quince, y ha habido cinco elecciones. Y ahora, después de 15 años, quieren cambiarlo. Ah, pero no sólo son los legisladores, no sólo son los representantes de los partidos, son los potentados los que realmente mandan o mandaban, ellos son los que ahora quieren que se viole la Constitución. Y es un doble discurso, una doble moral, una gran hipocresía que hablen de Estado de derecho y lo que busquen es mantener un Estado de chueco, o Estado de derecho y democracia siempre y cuando se aplique el Estado de derecho y la democracia en los bueyes del compadre.
Entonces, por eso es muy interesante este momento que estamos viviendo porque, como tú lo planteas, se está presionando a consejeros, a magistrados del Tribunal Electoral. Pero imagínense.
¿Por qué no pones la tabla de nuevo de cómo, de acuerdo a la Constitución y a las leyes, cómo quedaría la representación en la Cámara de Diputados? Vamos a hacer el ejercicio. Así quedaría, esto es lo que le correspondería a cada partido.
¿Por qué de esta manera?
Porque, de los 300 distritos donde hubo elección, Morena obtuvo 161 y uno de mayoría. Y los otros dos partidos… El caso es que los tres partidos que apoyan la transformación, 256, el 85 por ciento —a ver si no tienes un mapa del país— y el 15 por ciento de los distritos, los obtuvieron Movimiento Ciudadano, PRI y PAN.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero bajo los principios que usted ha manejado, ¿esta manera de acaparar de alguna forma las curules no ponen en riesgo la democracia, sobre todo cuando usted ha dicho que la democracia es pluralidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es la voluntad del pueblo, el pueblo decidió esto, esto es lo que decidió el pueblo. Entonces, como no le conviene a la oligarquía y a sus voceros y achichincles, con todo respeto, pues ya no es válido el voto.
Para que no se enojen los barones del dinero, vamos a violar la Constitución. Imagínense, aceptando sin conceder porque sería una barbaridad, de que fuese como ellos quieren, que se violara la Constitución, un partido… A ver, ¿cuántos distritos de mayoría ganó el PRI?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ninguno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De mayoría?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ninguno.
---
INTERVENCIÓN
En colación ganaron 20.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En coalición sí, pero son 39
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a dividir, por ejemplo, la coalición, 39. De esos, cuántos les toca en total de los pluris, cuánto le toca al PAN, cuánto le toca al PRI. También ayer lo explicaba.
Sí, aquí está, esto es. El PAN tiene 38, digo, 32, y le van a dar 36, para tener 68; el PRI nueve y le dan 24.
Pero vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que no sea así, que es lo que establece la Constitución, sino que sea como ellos quieren, pues entonces el PRI de nueve, habría que hacer la cuenta, en una de esas se llevaría 50, pluri; y el PAN, de 32, no se llevaría 36, sino se llevaría como 100, o sea, 100 y ganaron 32 de mayoría.
Y Morena no se llevaría 87, sino, en vez… A lo mejor 40.
Entonces, ese es el debate. Bueno, pero detrás de esto… Claro, a los potentados no sólo les preocupa el Poder Judicial, les preocupa que ellos manejan la política de comunicaciones, ellos manejan, lo que tiene que ver con la política energética, la controlan, porque decidieron que Pemex y la Comisión Federal eran monopolios.
---
INTERLOCUTORA
¿Hubo ya respuesta, presidente, de los empresarios, de los señores del dinero que usted menciona?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero yo los estoy llamando a que no apuesten a violar la Constitución y que todos nos apeguemos a la legalidad y que haya un auténtico Estado de derecho, y que ya basta de estar simulando. Y va a quedar muy claro quién es quién, ya no es tiempo de simulaciones.
¿Qué queremos? ¿Que haya honestidad, que se respeten las leyes, o queremos que siga la corrupción? ¿Queremos que siga el influyentismo, eso es lo que queremos para el país?
---
INTERLOCUTORA
¿A los consejeros del INE les haría el mismo llamado?, ya que lo van a discutir en comisión y después lo llevarán a…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Pero se está tratando este asunto y la gente está pendiente.
Ojalá y ellos tomen en cuenta también de que el pueblo existe, que no vayan a cometer de nuevo el error que cometieron hace unos meses, de menospreciar, de ningunear al pueblo, y ¡tómala!, o sea, el pueblo les dio un ‘tengan para que aprendan’.
Entonces que respiren profundo, se tranquilicen y acepten de que hay una realidad distinta y que el pueblo existe. Y que el pueblo no es tonto, y que tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Ahora estoy viendo a Pedro Ferriz —¿por qué no lo pones?—, que es maestro de Carmen Aristegui. Es que todo esto ayuda a entender las cosas. Dice que se aplicó un algoritmo en la elección y que ya lo encontró, cómo fue el fraude.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, el proyecto (inaudible) la mayoría a Morena y aliados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a ver qué dice. Es que todavía, por ejemplo, un compañero tuyo que está en Radio Fórmula, famoso, López-Dóriga, ese está insultando a la gente, sí, insultando a la gente.
Entonces, ahorita te contesto la pregunta, pero es que es muy interesante. A ver, ¿por qué no lo pones?
---
PEDRO FERRIZ DE CON, PERIODISTA
Sólo quiero informales con mucho entusiasmo que el grupo de ciudadanos que estamos contando las actas y otro equipo de expertos tecnológicos hemos encontrado el algoritmo que se utilizó para el fraude electoral cometido el 2 de junio en las elecciones de México, en las que se alteraron los resultados con un algoritmo que hoy por la tarde daremos a conocer a todos ustedes.
Quiero decirles que hemos encontrado el fraude en las variables que había de esta ecuación compleja para que se llegara a la investigación que nos dé el resultado sobre el fraude cometido. Decirles: ya lo resolvimos, la ecuación está completa, tenemos la forma de comprobar que las elecciones fueron adulteradas, de tal manera que los resultados de Xóchitl fueron para Claudia, y los de Claudia para Xóchitl. Lo sabemos, lo hemos comprobado, lo daremos a conocer hoy en la tarde.
Y para el gobierno, decirles: ya somos un equipo muy grande. De una o de otra manera esto se va a saber, no tengan la menor duda. Estamos listos para lo que sea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, es genial esto, pues, sobre todo para los jóvenes, porque nosotros vivimos toda esta época, todo esto lo padecimos, y estos eran los maestros de la comunicación: este señor López-Dóriga; bueno, les decía yo, repito, maestro de Carmen Aristegui, del otro...
---
INTERVENCIÓN
Solórzano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Solórzano.
Entonces, es lamentable. Y ojalá ya la oposición… Porque además se requiere para una auténtica democracia tener una oposición fuerte, inteligente, honesta, que defienda principios, que defienda sus doctrinas. Eso es totalmente válido.
O sea, nosotros no queremos que todos los mexicanos pensemos de la misma manera, no puede haber pensamiento único, eso tiene que ver más con el totalitarismo, con las dictaduras. La democracia es pluralidad, es respetar al derecho a disentir, es libertad, eso es lo que queremos, pero no esto.
Digo, claro que es libre él de expresarlo, de manifestarlo, pero mucha gente se deja llevar por estas cosas, mucha gente, y son muy buenas personas, el mexicano es muy bueno, todos los mexicanos, y merecen respeto y afecto. Y un comunicador tiene que actuar con responsabilidad, con ética, el periodismo es un imperativo ético.
Entonces, decir: vamos a esperar a ver qué resuelven en el consejo, en el Tribunal Electoral.
---
INTERLOCUTORA
Un poco lo que mencionaba mi compañera es que, como está actualmente proyectado, se estaría dando la mayoría a Morena y sus aliados, eso es lo que se puede manejar hoy en la Comisión de Prerrogativas y después en el pleno al final de la semana, básicamente lo que estaba mencionando mi compañera.
Entonces, si es con ese perfil, ¿lo mejor sería que se siguiera bajo ese proyecto que se tiene, por lo menos hasta esta hora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que se ajuste a las reglas, a lo que establece la Constitución, que no se vaya a cometer por presiones la barbaridad de modificar la fórmula y violar la Constitución y la ley.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que estamos viendo, desplegados del Consejo Coordinador Empresarial, desplegado de... ¿Cómo se llama la otra?
---
INTERLOCUTORA
Consejo Mexicano de Negocios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consejo Mexicano de Negocios. Los medios de información.
---
INTERVENCIÓN
La calificadora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una calificadora, sí.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) desplegados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, pero son capaces de muchas cosas.
---
INTERVENCIÓN
‘Cañonazos’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, ‘cañonazos’, claro que sí, y ya no son de los de época de Obregón, de 40 mil pesos.
---
INTERVENCIÓN
¿Se han acercado a usted, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que hay que estar muy pendientes. Es ojo, mucho ojo, para que no actúen como lo hacían antes y hasta hace poco.
---
INTERVENCIÓN
Conforme está integrado ahora el INE, ¿cree que los consejeros son susceptibles a estas presiones, con la nueva integración ya en la nueva presidencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperar, no nos adelantemos. Pero si es un buen tema, o sea, a ver qué van a resolver, qué fórmula van a utilizar.
Acerca de lo del Poder Judicial, nada más decirles de nuevo a los trabajadores: ustedes no van a salir perjudicados en nada, el asunto tiene que ver en la corrupción que hay arriba.
---
INTERLOCUTORA
Pero ellos dicen que no van a regresar del paro hasta que no se detenga en el Congreso, pero pues ya están…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo, primero, yo respeto su derecho a manifestarse, son libres, independientemente de la normatividad, porque la libertad es lo más sublime, es algo a que tienen derecho; y, además, la libertad no se implora, se conquista. Eso que lo tengan muy claro.
Lo segundo es que nosotros no reprimimos, no somos represores, porque no somos conservadores. Ya les dije qué distingue al conservadurismo:
Uno, son muy hipócritas.
Dos, son muy corruptos, les gusta mucho el dinero, les brillan los ojitos por el dinero.
Y, tres, son muy autoritarios, todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza; no convencer, no persuadir, sino destruir.
Entonces, lo segundo, para los trabajadores: libertad, no represión.
Tres, información. De que, en vez de perjudicarse, se van a beneficiar, y que el asunto es con los de arriba.
Y, cinco, que se los digo porque luché durante muchos años contra el régimen, tengo alguna experiencia en esto: no pasa nada con su movimiento.
---
INTERLOCUTORA
¿No importa cuánto tiempo vaya a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No importa, no importa.
---
INTERLOCUTORA
¿Y la población?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque ellos no atienden a la población. Yo les diría que, al contrario, si los jueces no están, los ministros, magistrados, ministros, no están en activo cuando menos no van a sacar a delincuentes de la cárcel.
---
INTERLOCUTORA
Justo ellos no están en paro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTORA
El tribunal y la corte no se fueron a paro, son las únicas instancias del Poder Judicial que no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, de todas maneras, como los trabajadores son los que hacen las cosas, ahí vamos de gane.
Cuando yo era dirigente de un partido opositor y estaba en su apogeo el neoliberalismo y todas las reformas o contrarreformas a la Constitución para perjudicar al pueblo, la verdad, la verdad, yo ansiaba que se terminara el periodo ordinario en la Cámara de Diputados y que se fueran, descansaba cuando no estaban en sesiones, porque no aprobaban nada bueno para el pueblo.
De repente, todo; de repente, ya está a punto de cerrar el periodo, venía una iniciativa para ampliar las concesiones de las autopistas 20 años más. Esto lo pueden ustedes investigar. Pero a horas de que se cerrara el periodo.
Y la minoría en ese entonces, nuestro movimiento, protestando. Pero cómo mayoriteaban y ampliaban 20 años más las concesiones.
Esto de los ‘sabadazos’ en el Poder Judicial era lo mismo en el Legislativo.
Recuerden cuándo fue que aprobaron el Fobaproa, el día de la Virgen de Guadalupe, 12 de diciembre, o sea, en el Poder Legislativo.
Entonces, si van a estar en huelga, no hay ningún problema. Yo nada más les pediría, y sí lo vamos a hacer hoy por escrito a la presidenta, que tiene el paquete de dos asuntos fiscales de un pago de impuestos por 25 mil millones de pesos.
---
INTERLOCUTORA
Treinta y cinco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto es?
---
INTERLOCUTORA
Treinta y cinco mil millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta y cinco mil. Sí, es yo ya no saco bien las cuentas. Pero tiene ahí, y si ella no está en huelga pues ya puede resolver.
---
INTERVENCIÓN
¿Pediría celeridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy le pedí a la secretaria de Gobernación y a la consejera jurídica que le enviara un oficio a la presidenta, con todo respeto, de la Suprema Corte de Justicia sobre ese asunto, porque ella tiene, lo recibió y no le ha dado trámite.
---
INTERLOCUTORA
Desde hace un mes está detenido este procedimiento, cuando ya pudo haber…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, vamos a ver si resuelve. Porque, además, sin adelantarnos porque ellos son los que tienen que decidir, constitucionalmente no tienen por qué estar deteniendo ese fallo que ya se resolvió en las instancias correspondientes.
---
INTERLOCUTORA
Sí, no aplica el criterio de excepción para que lo tengan en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Exactamente.
Dalila, ¿cómo es? A ver, repítelo.
---
INTERLOCUTORA
No cumple con el criterio de excepción para que desde la presidencia de la corte se tenga ese asunto ahí detenido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es. Tú eras ya abogada.
---
INTERLOCUTORA
No.
Presidente, en otro tema, lo que tiene que ver con Corral, esta guerra que ya se desató ya entre la Fiscalía de la Ciudad de México, ya brincó a una instancia más institucional con la Fiscalía Anticorrupción en Chihuahua. Se dan ahora denuncias por esta detención. Lo que defiende la fiscalía local es el tema que fue ilegal el arresto o el arresto frustrado aquí en la capital del país; y a su vez, allá en Chihuahua lo que mencionan es que sí se tuvo una autorización, lo que aquí se dice es que solamente fue un sello.
Quisiera preguntarle, presidente, si este brinco que se da, esta guerra entre instituciones, entre fiscalías de ambos estados, que, bueno, claramente también tiene que ver con una cuestión de oposición entre partidos, y también que se está… Es Javier Corral con algunos de los señalamientos que se están haciendo en contra de su persona. ¿Hasta dónde va a llegar esta instancia?, sobre todo, cuando… Yo quisiera preguntarle: si Corral no debe pues nada a la justicia, ¿por qué cobijarse en un fuero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un asunto político, ya lo explicamos, es una venganza porque Corral presentó las denuncias en contra del exgobernador de Chihuahua, Duarte. En esas denuncias de corrupción se involucró a personajes del PRI. Creo que hasta ustedes y algunos medios dieron a conocer todo lo que en ese tiempo se ventiló, le llamaron Operación Zafiro.
Entonces, detienen al señor Duarte en Estados Unidos y se extradita, pero hacen un acuerdo con la actual gobernadora, acuerdo político, entonces trabajan de común acuerdo en contra de Corral y fabrican esta acusación contra Corral, eso es lo que existe.
---
INTERLOCUTORA
Pero, si está fabricada, ¿por qué no hacerse la investigación para que se compruebe que es…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque lo que querían era detenerlo para que no tuviese fuero porque, si no, tienen que hacer una solicitud formal, como lo establece la ley, para desaforarlo y juzgarlo.
---
INTERLOCUTORA
Pero si no debe nada, al final la investigación…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero cada quien actúa de acuerdo a su criterio y él tiene derecho a defenderse. Y es algo armado políticamente.
---
INTERLOCUTORA
¿Diría algo sobre el aumento de las propiedades que ha tenido y que se le ha señalado también al exgobernador de Chihuahua?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A cuál de ellos?
---
INTERLOCUTORA
A Javier Corral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no tengo información sobre eso. Tengo información de lo que sucedió, cuando Duarte, y otros que se han enriquecido al amparo del poder público, pero no tengo información sobre enriquecimiento ilícito de Corral.
Lo de Duarte tampoco soy experto, soy especialista, pero sí es un juicio. Bueno, yo creo que está libre, pero sujeto a proceso.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, un asunto: usted apenas con el homenaje a las personas migrantes hablaba de la ayuda que se les da, los menciona como héroes vivientes. Hace un par de años hablaba usted de que se les daría como tal ayuda a quienes regresaran por la edad, por enfermedad, pero que estuvieron muchos años.
Hay el caso al menos de una persona que se acercó a la revista y mencionaba… Se llama Víctor Bejarano. Él incluso mencionaba que era hasta casi fanático de su movimiento de Estados Unidos, promovió el voto, etcétera, pero que llegando a México no ha recibido ayuda por parte de las instancias la menos, por ejemplo, de vivienda, al menos de lo que tiene que ver con medicamentos o una aplicación de salud integral a todos los padecimientos que tiene.
Y, bueno, pues ha llamado a que sí se atienda este tipo de situaciones, porque él pasado estos dos años, incluso ante la CNDH se ha sentido pues frustrado e ignorado por la instancia que vela por los derechos humanos. Quisiera ver si ustedes van a atender los casos que puedan llegar de personas migrantes, porque seguramente no es el único, o bueno, él lo menciona, que puedan llegar a Estados Unidos con este tipo de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro, y se les atiende y se les apoya. Yo no sabía de esto, pero qué bueno que nos estás informando. Lo vamos a ver y ayudarlo.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedó Alejandro...
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía no, más tarde, más tarde sí, más tarde, una vez que…
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Para empezar, le manda un abrazo el gobernador de Baja California Sur y le dice que gracias por el apoyo que ha llevado ahí.
Fíjese que yo soy un reportero del pueblo, que viene del pueblo, salí del pueblo, así me hice reportero hace 14 años. Lo recuerdo muy bien cuando andaba en campaña, usted, que me dijo ‘prianista’, no me quiso dar una entrevista cuando andaba en campaña. Y hoy reconozco el gran trabajo que ha hecho durante estos seis años como presidente, por eso es que estoy aquí.
Ahorita en Baja California Sur tenemos un gran problema: las carreteras. Se están bacheando. Pero entrevisté al señor gobernador y decía: ‘Tapamos un bache y se abren cuatro, tapan cuatro y se abren ocho’. Entonces, sí ocupa que mande, pues que usted mande, ordene que se arreglen las carreteras, no nada más con base, que se hagan, que…
Dice la presidenta, la actual presidenta que va a entrar, que se van a hacer carreteras de cuatro carriles, pero de aquí a que pase esto… ¿Cuántas tenemos?, 16 muertes en dos meses en esas carreteras; una familia, un compañero periodista acaba de fallecer también. Esa es una de los temas que le traigo.
Otro era el Seguro Social. En los pasillos del Seguro Social en La Paz, de la 5 de Febrero, hay hasta 60 gentes, 60 pacientes en los pasillos acostados en colchonetas; así como cuando son los huracanes, así están en sillas, con suero. Entonces, hay una clínica que se está haciendo y no se ha abierto; esta otra clínica que no la usan, están las camas y todo, no sé por qué no la usan. Es otro tema.
Y el otro tema, de una familia de unos gasolineros de ahí de Baja California Sur, los Álvarez Díaz, que llegaron los… Aquí traigo el escrito, porque no soy muy bueno para esto, pero sí lo voy a leer, ¿verdad?, le voy a… Dice:
‘Se presentaron la ASEA y la CRE, con la Marina’, se presentaron con la Guardia Nacional, exigiéndole, pidiéndole que cómo estaba la empresa. Y entre esos documentos que le pedían, le pedían que enseñara fotos de hace 15 años, a modo prianista. Los baños eran portátiles, y que querían que les enseñara los papeles, fotos de esos baños cuando ya no existen, pues hace 15 años.
En una de las… Donde ellos distribuían gasolina, le pidieron, creo, que —no sé mucho de eso— cinco tanques. De cinco, pusieron tres. Pero ellos le piden que tenga los cinco tanques para poder funcionar.
Llegaron esta gente de aquí de México a Baja California Sur, pero los empresarios tienen que venir aquí, a México, a arreglar estos asuntos.
Pero ¿qué pasa? Que son casi 580 trabajadores que tienen esos empresarios de hace 20 años, son empresarios de ahí, nativos de Baja California Sur. No se sabe si porque llegó la competencia a Baja California de Sur de otros estados, gasolineros también, no sabemos de dónde viene eso, pero estos empresarios le piden a usted —saben lo fregón que es usted y que conoce a la gente del pueblo y sabe cómo les puede ayudar— para que agilicen esos permisos, que antes Pemex les daba 25 días para que checaran los permisos, a ver si realmente estaban mal o estaban bien.
Ellos están con la gasolina, dan litro por litro, no tienen ni un problema, el problema son baños portátiles que hace 15 años, cuando hicieron la gasolinera. Son cosas de papeleo tipo prianista, como dice usted, así están trabajando los inspectores que mandan de aquí a México a allá.
Esos serían mis puntos, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, está bien, los tres. Ya me había dicho el maestro Víctor, del estado de las carreteras, de la necesidad de mantenimiento, ahora que estuve por allá, que estuvimos en Los Cabos, que inauguramos precisamente el hospital nuevo del Issste en Los Cabos. Entonces vamos a ver qué hacemos para ayudar en el mantenimiento de la carretera, me imagino que es la peninsular.
---
INTERLOCUTOR
Usted la conoce muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Se ha estado avanzando de Guerrero Negro hacia Santa Rosalía, pero falta.
Se le autorizó también al maestro Víctor un tramo en Bahía Tortuga y un puente también, creo que en La Paz. Se vendió un terreno de Fonatur creo que como en 600 millones de pesos y se le dejó el dinero al gobierno de Baja California para esas dos obras, ya los tiene, ya tiene los recursos el maestro Víctor Castro, que es una gente de primera.
Ese sí trajo el cambio a Baja California. Es que el maestro Víctor. Ya ven cómo hay ahorita publicistas y hacen su agosto, ¿no?, y hacen, maquillan y arreglan y ponen Moco de gorila’, ¿no?, y le quitan, cambian los colores: si uno es moreno, lo ponen a uno blanco; y si es blanco, lo ponen a uno moreno. Y desde algún tiempo hasta les rebajan, les rebanan los colmillos. Y todo así, ¿no?, sus adversarios.
Entonces, unos jovencitos, una jovencita y un jovencito, amigos: ‘No, nosotros le hacemos, maestro, su spot’. Y el spot es: ‘A ver, maestro Víctor, ¿cuánto trae en la bolsa? Sáquelo’. Tiraba el maestro ahí, estaba con una camarita ahí del teléfono, sacaba ahí un dinero.
‘El maestro Víctor sí trae el cambio.’
Bueno, pues el maestro Víctor ganó. Que mi maestro, o sea, ahorita me va a decir: ‘Me tuvo usted dando carrilla, presidente’. Pero lo estimo mucho, es una gente del pueblo, un buen gobernador. Y vamos a verlo.
Y vamos a ver lo del Seguro con Zoé ahora mismo. Y hoy mismo vemos lo de las gasolineras.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, fíjese que la gasolinera, ya vienen los tiempos de huracanes y en San José del Cabo el puerto que tienen ellos es lo que distribuye la gasolina; entonces, está cerrado ahorita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a ir un funcionario que vamos a mandar nosotros allá a hablar con los empresarios estos, me comprometo a eso, nada más nos dejas los datos. Y yo te comento quién va a ir.
---
INTERLOCUTOR
Son 580 trabajadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Porque, además, es una empresa de ahí y están en regla, y están padeciendo de burocracia, y además son 500 trabajadores. Lo vamos a atender. ¿Estás de acuerdo?
---
INTERLOCUTOR
De acuerdo. Y lo felicito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren que me acaba de llegar ahorita. Es para el 15 de septiembre, ya es el último sorteo que me va a tocar. Los premios son casas —son 40 millones, primero— casas, relojes y joyas y reintegros.
Pero tiene una novedad ese sorteo, que todos los premios se van a entregar. Si no sale a la primera… No va a quedar nada, y todo es del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, o sea, las casas, pero legales, y joyas, y todo esto es para seguir ayudando a la gente.
Entonces, 15 de septiembre. Me lo pidieron. ¿Este cachito de cuánto es?
Bueno, ya terminamos con…
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente.
Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa, Campeche, Tabasco, Yucatán, Quintana Roo; Petrolera, Ciudad de México, Puebla, Veracruz.
Señor presidente, primero, agradecerle, el grupo de trabajadores del Sindicato Petrolero de la República Mexicana le agradecen por estas intervenciones y apoyo que recibieron tras diversas denuncias que ellos mismos enviaron a Grupo Transmedia; asimismo, también mandan su agradecimiento al secretario del Trabajo, a Marath, por estar supervisando, después de las elecciones del día 15 de julio, en 36 secciones.
Sin embargo, ya en vísperas de las elecciones nacionales, pues se ha dado, se han suscitado diversas acusaciones hacia la licenciada María Cristina Alonso, quien pretende contender para las elecciones nacionales. Estas acusaciones ella nos las hizo saber a través de una carta que nos envió y que le envió a usted, y también con copia para la Secretaría de Seguridad Ciudadana, para la Secretaría de Gobernación, también para la Secretaría del Trabajo y también para la presidenta electa, Claudia Sheinbaum Pardo.
Estas acusaciones se han dado de Fred Antonio Navarro y Wilbert Hernández Santiago, quienes la acosan a través de mensajes y en redes sociales y de mensajes directos en su WhatsApp a ella. Ella, en esta carta que envía, envía testigos de estas acusaciones. Estos personajes, los mismos trabajadores los relacionan, que es gente allegada a Ricardo Aldana.
Entonces, bueno, tenemos esta carta. Bueno, primero el agradecimiento de los trabajadores y la carta de la licenciada que le envía. Ahorita sí se la entrego a Jesús, si gusta, y las otras copias para las secretarías correspondientes.
También tenemos una denuncia que nos llegó hacia el Grupo Trasmedia en donde le piden familias concesionarias de la región de Barra de Navidad de Cihuatlán, Jalisco, solicitan su intervención en un problema que ya tiene más de 20 años. Ellos dicen:
‘Hemos sido impedidos de tomar posesión de los terrenos ganados al mar, a pesar de haber cumplido con todos los requisitos legales, debido a trabas jurídicas impuestas tanto por autoridades federales como por estatales, hemos sido obligados a pagar impuestos excesivos sin recibir ningún beneficio. Los anteriores gobiernos federales han frenado el uso de estos terrenos que en primera instancia estaban destinados a fomentar el turismo sustentable y ayudar a la gente.
‘Durante estos años hemos enfrentado obstáculos por parte de funcionarios de Semarnat y gobierno de Jalisco, lo que ha prolongado nuestro conflicto. Aunque hemos cumplido con todos los requisitos y pagado los impuestos correspondientes, las autoridades a través del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales han fijado un pago de más de siete millones de pesos para desincorporar los terrenos, una suma impagable para cada concesionario.
‘Asimismo, funcionarios del municipio de Cihuatlán, quienes conocen el teje y maneje de la situación jurídica de estas concesiones, se han acercado a los concesionarios a fin de darles dinero para que les cedan las concesiones y así eviten que sigan con este problema’, es decir, pues les quieren quitar estos terrenos a estos concesionarios.
Dice: ‘Además, tenemos personas que han invalidado… Terceras personas han invalidado los terrenos bajo la mirada complaciente de las autoridades sin que se haga nada, es por ello que solicitamos su apoyo para que se dé un curso legal a través de Semarnat o la Secretaría de Gobernación, y se resuelvan finalmente este conflicto’.
Pues esta es la solicitud que le hacen estos concesionarios de Barra de Navidad, en Cihuatlán. Ellos también envían la carta, envían esto que le acabo de leer, comprobantes de pagos que se han estado haciendo desde hace más de 20 años, envían fotocopia e incluso del mapa de la localización de estas concesiones. Y dicen que adjuntan todos los comprobantes y le agradecen si se pudiera revisar este tema.
Bueno, estas son las denuncias.
Y, finalmente, señor presidente, retomando los temas, este tema del paro nacional de los trabajadores del Poder Judicial, en chats del mismo Poder Judicial de los trabajadores están convocando precisamente a bloquear, tanto carreteras como la Cámara de Diputados como el Senado, para precisamente evita que legisladores tome posesión de esto. Pues no sé cuál sería su opinión sobre esto.
Además, que ayer también se dio a conocer que la audiencia de Jesús Murillo se vuelve a prolongar. Entonces, no sé cuál sería su opinión de esto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre los dos casos que trataste. La elección de la nueva directiva del sindicato, la vez pasada, ¿te acuerdas que se hablaba de que se iba a hacer ya en septiembre?
---
INTERLOCUTORA
Se va a sacar la convocatoria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se va a hacer todavía, es lo que nos informó Marath, creo que se va a hacer hasta el año próximo, algo así nos dijo.
Y garantizar que todos los trabajadores que tengan derecho se manifiesten, y que hagan su labor de convencimiento a los trabajadores. Y que nadie debe ser hostigado por la compañera abogada que aspira, ella puede hacer su trabajo de convencimiento con los trabajadores.
---
INTERLOCUTORA
Ella denuncia esto porque dice que finalmente gran parte de los trabajadores le dan su apoyo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, somos libres.
Lo segundo, vamos a que lo vea la secretaria de Gobernación, lo de Jalisco.
---
INTERLOCUTORA
Lo de Jalisco, Cihuatlán, Jalisco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cihuatlán, aquí con Jesús.
Y, lo tercero, son libres los trabajadores del Poder Judicial para manifestarse, ya lo expresé, sólo que sepan que ellos no van a perjudicarse con las reformas; al contrario, es a favor de los trabajadores. O sea, que no se dejen, porque no sé quién, no sé si sea cierto, pero ayer me comentaron, a lo mejor ustedes sí lo saben, me comentaron que el que estuvo de secretario del Trabajo había estado con ellos y les expresó su solidaridad a los trabajadores. Y claro que es libre, ¿no?, de hacerlo, pero yo le recordaría al señor Lozano de que él sí con Calderón despidieron a 40 mil trabajadores de Luz y Fuerza del Centro. Pero no sé si sea cierto, que sí fue a…
Entonces que los trabajadores no se dejen, porque hay muchos trabajadores. Ahora estuve en Nayarit y había unos con unas pancartas, y hablé con ellos: ‘No, pues es que estamos con ustedes, pero nos van a correr’. No, no es cierto, y ya los convencí. Pero sí hay mucha manipulación.
¿Por qué?
Hay la gran diferencia de lo que gana un trabajador, un oficinista en el Poder Judicial y también en el Ejecutivo, con lo que gana un alto funcionario del Poder Ejecutivo o del Poder Judicial. Y no solo es lo que ganan, sino las concesiones, prestaciones, prebendas. O sea, se hace una fiesta de los potentados y ahí están los ministros de la corte, en los eventos sociales, se sienten muy importantes.
Porque están atentos, pues, sólo a los que representan el poder económico, no están atentos al pueblo. Ustedes van a las oficinas de los jueces, de los magistrados, de los ministros, no de todos, ¿no?, no generalizar, pero en la antesala es pura gente de clase alta, y abogados de los despachos más famosos, y a eso son a los que reciben; no van a encontrar en la antesala de un juez, de un magistrado, de un ministro, a un campesino, a un obrero, una gente del pueblo, no, no, no.
Entonces, hay que cambiar eso y acercar la autoridad al pueblo, porque nosotros somos servidores públicos. Decía Morelos ‘siervos de la nación’. Entonces, hay que informar, informar. No es un asunto con los trabajadores, y tienen todo su derecho.
---
INTERVENCIÓN
Es que los trabajadores dicen que les están… los les están acusando con que les van a quitar el servicio de carrera judicial. Eso es lo que tiene que informar el gobierno, presidente, porque ellos es lo que están espantados, que les van a quitar el servicio de carrera judicial, cuando en la reforma no aparece nada de eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. A lo mejor ahora que van a discutir en comisiones la iniciativa, que presenten todas esas inquietudes para que sean tomados en cuenta.
De lo que se trata en esencia es que el pueblo elija a los jueces, porque es muy distinto si los elige el pueblo a si los eligen los altos funcionarios públicos, incluso el presidente. No, que sea el pueblo; que le deban su responsabilidad, su cargo, su encargo, al pueblo, no a los potentados, ni del poder político ni del poder económico, y eso va a ayudar mucho.
Y así era antes, así era en la época del presidente Juárez. Y la democracia en Estados Unidos así surge. Se elegían los jueces, todo el Poder Judicial.
Porque es muy importante. ¿Cómo es que se eligen a los diputados, a los senadores, presidentes municipales, gobernadores, presidente de la República y no se elige a jueces, ni a magistrados, ni a ministros? ¿Por qué? Y eso va a ayudar muchísimo.
Hay un juez que ahora anda de dirigente. Y además lo entiendo; no estoy de acuerdo con él desde luego, pero está en su derecho, porque es una manera de pensar y de actuar. Pero es un juez que le dio amparo a las empresas eléctricas extranjeras, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, ese juez. Ahí está. Creo que hasta lo entrevistó Ciro Gómez Leyva. Pues sí, nada más que él debe de tomar en cuenta que está para hacer justicia al pueblo y que si se pone al servicio de una empresa eléctrica extranjera es ponerse del lado de quienes no necesariamente buscan el interés general, el interés del pueblo, en este caso el bienestar de los consumidores de energía eléctrica, sino el afán de lucro. Entonces, pues es un juez sectario, faccioso, pero un juez tiene que atender a todos, no estar defendiendo solamente intereses particulares.
Entonces, la reforma es eso, que el pueblo elija. ¿Por qué le tienen miedo al pueblo?
---
INTERLOCUTORA
Es el mismo pueblo al que también están afectando si llegan a hacer este paro o estos bloqueos en las carreteras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no lo van a hacer porque tampoco van a dejarse manipular los trabajadores, ya todos, todos los mexicanos están muy conscientes…
Ahí va a llegar, ¿cómo se llama este? Claudio X González. Ahora que están buscando formar un partido, sí con el oportunismo, sí, ahí van a llegar a darles su apoyo.
Ese Claudio, ¡uy!, está en todas las causas, es ahora defensor de los trabajadores, defensor de la democracia, era defensor de la educación pública, le preocupaba mucho los niños cuando la reforma educativa; y es el que promueve, junto con otros, lo de los manifiestos, desplegados para que no haya la llamada sobrerrepresentación.
Pero debería él de rendir cuentas. Primero, ¿por qué, siendo él el dirigente del bloque conservador, no tuvo buenos resultados? Si se tratara de un empresario, director de una empresa, ya lo hubiesen corrido, en lo político. Porque él jaló al PAN, él jaló al PRI, él jaló a Krauze, a Castañeda, Aguilar Camín, los medios, al Reforma, etcétera, etcétera, etcétera, y resulta que fue como El parto de los montes. No digo lo demás.
Y luego, rendir cuentas en esto, porque hacían reuniones con empresarios, mostraban encuestas falsas, ‘ya empatamos’, como lamentablemente engañaron al señor Zaid, estaba en empate y en algunas encuestas hasta le daban el triunfo a la señora Xóchitl. ‘Pues, ¿qué pasó?’, ya luego empiezan con sus interpretaciones y se les hace fácil culpar al pueblo.
Un poco lo de López-Dóriga. ¿Cómo es el…?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. López-Dóriga, el lema.
---
INTERVENCIÓN
‘Gocen lo votado’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Gocen lo votado’. Claro que lo está gozando la gente, la gente está feliz, la gente les dice: ‘Tengan para que aprendan’. ‘¡Tómala!’.
Y lo otro, ¿no?, esto del fraude de…
INTERLOCUTORA Algoritmo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Algoritmo, sí, de Ferriz.
Entonces, que Claudio dé cuentas, cuánto recibió de dinero, cuánto le dieron. Ya vimos de las empresas, fundaciones, muchas de esas empresas vinculadas al papá, a Claudio X. papá. ¿Y qué hizo con todo ese dinero? ¿Qué pasó con la campaña en mi contra? ¿Cuánto ha costado? ¿De dónde salió el dinero?
Entonces, eso es lo que hay que ver con el Poder Judicial, pero se va… Como diría el paisano Chico Che, ya pasará, compadre, ya pasará.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene la fecha aproximada para lo de las elecciones nacionales en el sindicato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, pero yo creo que Marath sí nos puede decir.
Vámonos ya, ¿no? Mañana.
Nada más, ya al final: miren, el Tren Maya, que es una gran obra, se está haciendo con el esfuerzo de muchos mexicanos, y también de algunos extranjeros, pero la mayoría mexicanos, sobre todo trabajadores de la construcción, que son extraordinarios, los fierreros, soldadores, albañiles, en fin, de lo mejor. Yo creo que en total se han ocupado como unos 600 mil trabajadores en toda la obra, 600 mil trabajadores.
Y ha ayudado mucho dos cosas:
Bueno, los trabajadores, la gente, que se ha portado muy bien, porque, imagínense, mil 555 kilómetros. Es como ir de aquí, ¿a dónde, general?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
A Ciudad Juárez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo que se ha hecho de vías férreas.
Y hemos atravesado comunidades, ejidos, pequeñas propiedades, pueblos y la gente ha ayudado mucho a pesar de que han ido seudosambientales, seudosabogados, tinterillos, queriendo sacar provecho, y las organizaciones estas de Claudio y todo a promover amparos.
Bueno, entonces, la gente defiende la obra, no se podría hacer una obra así sin el apoyo del pueblo.
Y luego, desde luego, las empresas constructoras. Aquí hay las principales empresas, y quiero hacerles un reconocimiento, agradecerles mucho, porque han cumplido. A Joao Pereira, que es director general de Mota Engil que está a cargo del tramo 1, de Palenque a Escárcega, y ya está al 99 por ciento.
---
JOAO PEDRO PARREIRA
Cien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, falta la estación de Tenosique, pero muy buen trabajo, muy buen trabajo.
Antonio Gómez, director general de Carso en Construcción, Antonio; tramo 2, desde Escárcega a Calkiní, de primera. Ahí el tren se desliza, se mueve, a una velocidad de 160 kilómetros por hora, para que vean la calidad de la obra y de la vía. Y lo mismo, en general en todo, todo este tramo, todos estos tramos.
Luego, Manuel Muñozcano, que tiene de Calkiní a Izamal, incluyendo todos ellos la construcción de las estaciones. La estación de Palenque es bellísima arquitectónicamente; la estación de Teya, en Mérida, también, muy bella estación. Y Manuel tiene ese tramo 3.
Y luego, Guadalupe Phillips, directora general de ICA, el tramo 4, de Izamal a Cancún. Ya va a estar pronto terminada la estación de Cancún. Es monumental, majestuosa, por hablar nada más de la estación.
Entonces, agradecerles mucho, mucho, por la responsabilidad.
Estamos por terminar, antes de que yo concluya terminamos ya completo el tramo de Cancún-Tulum, Tulum-Chetumal, Calakmul y Escárcega. También ellos nos están ayudando, y los ingenieros militares. Es una gran obra.
Mañana, también, vamos a… Mañana es, Jesús, lo del tren de los insurgentes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Insurgente, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Les vamos a informar el avance de la obra del tren de Toluca a la Ciudad de México, mañana.
Y agradecerles mucho por el apoyo. Muchísimas gracias.
---
PREGUNTA
(Inaudible) íbamos perdiendo 4-1 en la Serie Mundial, le ganaron a Cuba 6-4 y hoy van contra Venezuela. ¿No vio el partido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no lo vi. No sabía.
---
INTERVENCIÓN
Están jugando buenísimo, y son una selección de Tamaulipas, están representando a México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, que le echen ganas.
---
INTERVENCIÓN
Ganaron 6-4. Iban perdiendo 4-1 contra Cuba; en la última entrada, con dos outs en contra, le da la vuelta México a Cuba. Vea usted, no dura ni tres minutos, cuatro minutos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Está ahí?
---
INTERVENCIÓN
Sí, está aquí, en Youtube.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ponlo. O no, lo vemos después. A ver, sí. Vámonos, vámonos.
---
VOZ HOMBRE
Levanta la esférica Ulises Ortiz, profundo, por el izquierdo. La bola para afuera, para afuera. Y hasta la vista, pelotita, batazo de cuatro estaciones. Ulises Ortiz por todo el jardín izquierdo. Amigos aficionados, épico triunfo de Matamoros, gigante triunfo mexicano, 6-4 la pizarra final y el sueño tricolor sigue vivo desde Williamsport.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Regrésalo, ponlo de nuevo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les deseamos lo mejor hoy. Voy a estar pendiente.
Por cierto, van a venir, lo que pasa es que no sé si lo hacemos aquí o lo hacemos allá en el campo, porque quiero yo también macanear. Vienen. Estamos terminando la primera generación de bachilleres deportivos que empezamos cuando inició el gobierno. Y estudian la prepa. Y se les da también clínicas. Son cinco escuelas de béisbol, dos en Sonora, una en Hermosillo, otra en Ciudad Obregón, una tercera en Texcoco, otra en Veracruz y otra en Campeche; y una de box aquí en Tepito que ya la inauguramos, ya fueron ustedes, y una de atletismo en Tlaxcala. Y vienen, ya les vamos a entregar sus certificados.
Y ya hay un muchacho de Chiapas de estos jóvenes que ya firmó contrato con un equipo de Grandes Ligas, no sé exactamente qué equipo. Pero los vamos a traer aquí para entregarles los diplomas.
---
INTERVENCIÓN
Si es en el parque, nos invita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Tengo yo un compromiso con los beisbolistas para ir antes de terminar a jugar al tranviario. A ver si les invitamos.
Quiere venir Mariano Rivera, y quiere picharme porque tiene todavía fuerza, le llega todavía la recta cortada, pero yo estoy bateando arriba de 300 todavía, arriba de 300.
Entonces, sí nos vamos a estar viendo. Adiós. Mañana ustedes dos.
