Versión estenográfica. Inauguración de carretera Ciudad Valles-Tamazunchale
Presidencia de la República
23 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de carretera Ciudad Valles-Tamazunchale, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado José Ricardo Gallardo Cardona.
---
JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
¿Cómo estamos, San Luis Potosí? ¿Quién está contento de tener al mejor presidente en la historia de México?
Muchas gracias, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador; presidenta electa, Claudia Sheinbaum Pardo.
Es un honor para mí como gobernador de San Luis Potosí darles, nuevamente, la bienvenida a este estado, el estado más bonito de todo México: San Luis Potosí.
Hoy nos reunimos para inaugurar una de las obras más importantes de su sexenio en San Luis Potosí: la carretera Valles-Tamazunchale. Esta obra es un ejemplo claro de cómo se debe colaborar respetuosamente entre todos los niveles de gobierno, beneficiando a las familias potosinas con obras y acciones que cambian la vida para bien.
Quiero agradecer, señor presidente Andrés Manuel López Obrador por su apoyo constante para desarrollar la infraestructura en nuestro estado, su compromiso con la justicia social y el desarrollo sostenible que es compartido con nuestro gobierno.
Juntos hemos trabajado para llevar servicios básicos de educación, salud a las familias que menos lo tienen y la coincidencia en nuestros objetivos que han permitido a San Luis Potosí avanzar en el desarrollo y alcances, niveles de competitividad y disminución de la pobreza que nunca se habían alcanzado.
La carretera que hoy inauguramos es un ejemplo de esto, mejorará la conectividad y el acceso a oportunidades para miles de personas en la región, detonará el turismo y la actividad económica en beneficio de miles de familias de la Huasteca potosina.
Quiero destacar que esta es la última visita de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador a nuestro estado. Quiero agradecerle, porque nunca nos ha dejado solos a los potosinos. Su liderazgo y compromiso con la justicia social han sido fundamentales para nuestro estado. Su legado continuará inspirando a nuestro trabajo.
La relación entre el presidente y el pueblo potosino es una de las más hermosas que he tenido el privilegio de presenciar. Desde sus inicios en la política, el presidente ha encontrado en San Luis Potosí un aliado incondicional. El pueblo potosino ha acompañado al presidente en cada uno de sus caminos políticos, desde sus primeras campañas hasta su llegada a la Presidencia, y él a su vez ha demostrado un compromiso profundo con las necesidades y aspiraciones de las y de los potosinos. Juntos hemos compartido momentos de lucha y de triunfo y, en esa unión, se ha forjado una amistad profunda y duradera.
El presidente ha encontrado en San Luis Potosí un refugio de apoyo y de mucho cariño. Y nosotros, a su vez, hemos encontrado en él un líder que entiende nuestras necesidades y nos representa con dignidad a los potosinos.
Hoy, al inaugurar esta carretera, estamos celebrando no solamente una obra de infraestructura, sino también la consolidación de esa amistad de pueblo. La presencia del presidente entre nosotros es un recordatorio que no estamos solos, que tenemos un aliado y que nos escucha y nos respalda.
En nombre del pueblo potosino, quiero agradecer al presidente López Obrador por su amistad y su compromiso con nuestro estado. Su legado en San Luis Potosí es imborrable. Y seguiremos trabajando juntos para construir un futuro mejor para todas y para todos.
A la presidenta electa Claudia Sheinbaum Pardo le deseo el éxito en su futuro cargo, y desde aquí le reiteramos todo nuestro apoyo y nuestro compromiso con su gobierno.
Presidenta:
Hace dos días estuvo la plenaria en San Luis Potosí del Partido Verde Ecologista de México, más de 90 legisladoras y legisladores federales, senadoras y diputados, y solamente llegamos a una conclusión: que vamos con todo y sin titubeos a las reformas constitucionales, vamos juntos a la victoria, juntos vamos a fortalecer esa unión entre el gobierno federal y el gobierno estatal.
Muchas gracias, presidenta.
¡Que viva México!
¡Y que viva San Luis Potosí!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes a todos y todas.
Saludo con respeto y afecto al señor presidente Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo; al gobernador del estado de San Luis Potosí, el licenciado Ricardo Gallardo Cardona; así como a los miembros del presídium que hoy están con nosotros.
También saludo con gusto a los habitantes de los municipios y comunidades que hoy nos acompañan. Su presencia aquí refleja el compromiso compartido de la construcción de un futuro más próspero y lleno de esperanza para todos. Es un honor estar aquí con ustedes y acompañar a nuestro presidente y a nuestra presidenta electa para inaugurar la modernización de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale, una obra que da respuesta a una necesidad demandada desde hace muchos años por hombres y mujeres de esta región.
Todos sabemos que San Luis Potosí es una pieza clave y de grandes avances en la industria, que lo han colocado como un motor de desarrollo de nuestra nación, pero también ha sido un estado con niveles altos de pobreza y de desigualdad.
La inauguración de esta modernización reafirma nuestro deber de seguir impulsando el crecimiento y bienestar en cada uno de los rincones de este importante estado de la república. Nuestra tarea ha sido ardua, señor presidente, hemos trabajado a contracorriente,pensando siempre en los beneficios que cada uno de los kilómetros significan para las personas.
Eso es el humanismo, las toneladas de concreto, los miles de metros cúbicos, las terracerías, las cifras que se cuentan por miles y millones de materiales invertidos; las horas-hombre invertidas significan personas que van a ser beneficiadas, personas que tienen sueños y luchan por una vida mejor para sus hijos, para sus familias; personas de carne y hueso que, por años, han vivido con la esperanza de tener un presente y un futuro mejor.
Con mucho orgullo y alegría, podemos decir que estamos dando respuesta a los habitantes de esta región entregándoles una carretera más amplia que podrá ser transitada con mayor seguridad. Con una inversión de ocho mil 600 millones de pesos se llevó a cabo la ampliación de esta carretera, pasando de dos a cuatro carriles a lo largo de 103 kilómetros.
Además, se construyeron 23 puentes, ocho entronques y se instaló el señalamiento carretero requerido, dado que el 60 por ciento del proyecto se desarrolló en zonas urbanas y semiurbanas; se añadieron acotamientos laterales y también se modificaron 75 curvas con una longitud de 35 kilómetros, logrando así una carretera más segura.
Se realizaron obras en apoyo a las comunidades como la reubicación y colocación de nuevas tuberías, modernización de líneas eléctricas de media y alta tensión, y derivado de las altas precipitaciones pluviales, se construyeron obras adicionales de drenaje y estabilizaciones de desplante de terraplenes y cortes de alturas de hasta 50 metros.
Con esta carretera se beneficiará a más de 374 mil habitantes de nueve municipios y a sus 58 comunidades indígenas.
El recorrido se reducirá en la mitad de tiempo, al pasar de dos horas 20 minutos a tan solo una hora 10 minutos. Ello hará posible acercar las comunidades locales con la capital del estado y con la ciudad de Tampico, y será posible también conectarse con la carretera México 70 y con el centro y sur del país.
Durante su construcción se generaron más de ocho mil 600 empleos directos y 34 mil indirectos, beneficiando a muchas familias potosinas, en su gran mayoría de esta región.
Con mejor infraestructura, los bienes que se producen en la zona, las actividades ganaderas y agrícolas y el comercio local y las empresas tendrán mayores facilidades de operar y expandirse, lo que traducirá en mejores empleos para nuestros jóvenes, más ingresos para las familias y un impulso significativo en el desarrollo social.
Cumplimos con sus indicaciones, señor presidente. Hemos construido estas obras con respeto absoluto por nuestro entorno natural. Durante la construcción de esta carretera hemos adoptado tecnologías y prácticas sostenibles que minimizan el impacto ambiental, protegiendo la rica biodiversidad de la huasteca potosina; esto incluye la reforestación de 165 hectáreas y la creación de 41 pasos de fauna para preservar los ecosistemas locales.
Señor presidente:
Ha sido un privilegio estar a cargo de una secretaría como esta. Todas las horas invertidas en la planeación y en la ejecución del trabajo realizado tienen un único significado: cumplir con la gente, cumplir con responsabilidad de garantizar que todos tengan acceso a carreteras seguras, eficientes y modernas que permitan desplazarse de un lugar a otro con mayor seguridad y en menor tiempo.
Agradezco al gobernador por su decidida participación en la conclusión de este proyecto.
Felicito al personal de la secretaría y al Centro SICT San Luis Potosí por su labor ininterrumpida en este proyecto. No es una felicitación de protocolo, para mí es muy importante decir a usted, señor presidente, que el gran equipo de la secretaría ha hecho posible realizar obras muy complejas en tiempo récord con un compromiso social y profesional extraordinarios. Creemos que todo este trabajo que se ha realizado en la construcción de obras de infraestructura durante su administración se quede inscrito en la memoria de haber cumplido con los compromisos de su gobierno.
A usted, presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum, podemos decir con orgullo que esta obra que hoy llega a su fin constituye una base sólida para el segundo piso de la transformación, pues con la conclusión de la modernización de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale habremos sumado un total de 465 obras entregadas durante la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Presidenta:
Le dejamos una secretaría fuerte. Estoy seguro que, con su liderazgo y compromiso, continuará construyendo el presente y el futuro de México.
Señor presidente:
La carretera Ciudad Valles-Tamazunchale: misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video: Modernización de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale.
---
VOZ MUJER
Bajo la consigna de seguir transformando al país, hoy el estado de San Luis Potosí está mejor comunicado. Nos enorgullece poner en marcha la modernización de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale en el estado de San Luis Potosí.
---
JAVIER MARTÍNEZ RESÉNDIZ, HABITANTE DE HUEHUETLÁN
La carretera no estaba tan bonita como ahorita. Pues antes era de dos carriles, uno para ciudad de Tamazunchale y otro para Ciudad Valles; nada más así, sin acotamiento, sin nada.
---
VOZ MUJER
Se modernizaron 103 kilómetros carreteros, que incluyen 23 puentes, ocho entronques, cuatro a desnivel y cuatro a nivel, y se instaló nuevo señalamiento vertical y horizontal.
---
MAYRA JANET HERNÁNDEZ, HABITANTE DE HUEHUETLÁN
Este proyecto nos ha traído muchos beneficios. Por ejemplo, el alumbrado público, el mural hermoso que tenemos de este lado. Fue muy buena apuesta haberle apostado a este tramo, porque este tramo sí necesitaba mucho… Pues que nos miraran a nosotros.
---
VOZ MUJER
Esta obra contribuye a mejorar e impulsar la economía de las comunidades que viven en esta zona del país.
---
JESÚS VALENCIA CARRERA, HABITANTE DE LAS ARMAS
El tramo, pues estaba deteriorada la carretera, o sea, que para ir a Valles te aventabas 30, 40 minutos, y ahorita te haces 20, ya más rápido.
---
VOZ MUJER
Con esta modernización, el tiempo de traslado de personas, mercancías y bienes se ve reducido a una hora y 10 minutos, facilitando el flujo de mercancías y servicios se promueve el desarrollo económico local y nacional, beneficiando a miles de personas usuarias de la región, así como transportistas y turistas.
---
JAVIER MARTÍNEZ RESÉNDIZ
Nos pusieron agua potable, drenaje y la luz pública que está aquí en el camellón. Antes no existía eso.
---
VOZ MUJER
Con obras como estas, generamos desarrollo económico para las y los potosinos sin dejar a nadie atrás, sin dejar a nadie afuera.
Hoy el pueblo de México está más y mejor comunicado.
---
JAVIER MARTÍNEZ RESÉNDIZ
Pues muy agradecidos con el señor presidente por esta obra que nos benefició a todos, porque nosotros, como ve, somos muchas familias que vivimos del turismo.
---
JESÚS VALENCIA CARRERA
Nos ha beneficiado mucho, porque ya la gente que viene de otros lugares, como ya está buena la carretera hacen menos tiempo, ya está llegando más turismo aquí,a la Huasteca.
---
VOZ MUJER
Misión cumplida.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Vázquez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Y cómo no vamos a estar orgullosos del trabajo del presidente López Obrador, de su equipo, de la inauguración de esta magnífica carretera que hoy entrega el secretario de Comunicaciones y Transportes aquí, en la Huasteca potosina, cómo no estar orgullosos.
Muchas felicidades, presidente, y muchas felicidades a mis paisanos de la Huasteca potosina.
A todas y a todos los que cooperaron con esta gran obra, los gobiernos del estado, gobiernos municipales, las personas que trabajaron en la obra, el secretario de transportes, todas y todos los trabajadores, muchas felicidades.
Pero yo, aparte de un saludo cariñoso, afectuoso, a mis paisanos huastecos, potosinos, potosinas, les quiero decir que yo nací en Xilitla, mi madre es de Axtla, mi padre de Tampacán, ahora vivimos en Valles con todos mis hermanos. Y lo que les quiero decir es que tenemos ahora otras responsabilidades.
Agradecer al presidente Andrés Manuel López Obrador que nos dio la oportunidad de estar en la Secretaría de Seguridad federal, a su lado, caminando. Agradecerle mucho de todo corazón esa responsabilidad.
Y ahora presentarme con ustedes. Y agradecer mucho a la doctora Claudia Sheinbaum, presidenta electa, agradecerle de todo corazón que ahora confía en nosotros para que una huasteca, aquí,potosina sea la que encabece la Secretaría de Gobernación. Muchas gracias.
Lo que les quiero decir: vamos a estar trabajando de la mano juntos para hacer un buen gobierno con la doctora Sheinbaum, porque un gobierno atiende a todas y todos. Entonces, eso es lo que vamos a hacer, a trabajar de la mano con todos los gobiernos y con todos los habitantes de este gran país.
Muchas gracias, presidente López Obrador por todo lo que hace por nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en la Huasteca potosina, en este lugar, en Tamazunchale, donde me dijeron —no sé su sea cierto— que quiere decir ‘lugar donde gobiernan las mujeres’.
Fíjense que la Huasteca en general, no sólo la potosina, es de las culturas que se sabe que en la época, antes de que llegaran los españoles, era gobernado muchos de sus pueblos, no solamente en San Luis, sino también en Veracruz, probablemente también en Hidalgo, era de los pocos lugares donde tuvieron como gobernantes a mujeres, en la Huasteca.
Y lo traigo a colación porque, ahora que ganamos el 2 de junio, yo decía en los lugares donde me presentaba que nos correspondían dos tiempos muy importantes:
El primero, continuar con la transformación que ha iniciado el presidente López Obrador, es decir, tiempo de transformación. ¿Saben que estamos viviendo la Cuarta Transformación de la vida pública? La primera, la Independencia; la segunda, la Reforma; la tercera, la Revolución mexicana; y la cuarta, esta nueva era, esta nueva historia, este nuevo momento que inicia en el 2018 con el triunfo del pueblo de México llevando a Andrés Manuel López Obrador a la Presidencia.
Digo que sigue el tiempo de transformación, continúa el tiempo de transformación, porque nos corresponde, porque ese fue el mandato del pueblo de México, continuar con lo que inició el presidente.
¿Y qué quiere decir continuar con la Cuarta Transformación?
Primero, seguir con los mismos principios, las causas que dieron origen a nuestro movimiento, la forma en que ha gobernado el presidente. Yo digo que al menos son tres principios los que guían la manera de gobernar de la Cuarta Transformación:
La primera ustedes la conocen: por el bien de todos, primero los pobres. Eso no va a cambiar, así vamos a gobernar a partir del 1º de octubre del 2024, por muchas razones.
Primero, porque es justicia.
Segundo, porque es humanista, porque nosotros no dejamos a nadie atrás, nosotros queremos que todas las mexicanas y mexicanos tengan una vida feliz, una vida de bienestar, y eso es humanismo.
Pero, además, el ‘por el bien de todos, primero los pobres’ ha dado resultados. Fíjense, México tiene una de las economías hoy más fuertes de todo el mundo porque se demostró que cuando la economía, cuando se da recursos desde abajo, cuando se apoya al que menos tiene, no sólo le va bien al que históricamente había sido olvidado, sino le va bien a todo nuestro país. Por eso, vamos a gobernar con el principio de: por el bien de todos, primero los pobres.
El segundo principio, no vamos a permitir que regrese la corrupción a nuestro país. Vamos a seguir gobernando con la división clara entre el poder económico y el poder político. Los empresarios, las empresarias, que inviertan en México, que desarrollen al país. El gobierno es democrático y eso quiere decir que el gobierno representa al pueblo de México.
Por eso, como bien dice esta frase que ha acuñado el presidente que viene de Juárez, que dice: ‘No puede haber gobierno rico con pueblo pobre’; así vamos a seguir gobernando a partir del 1º de octubre.
Y lo tercero, muy claro: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Así vamos a gobernar, con la Cuarta Transformación, con los principios que dieron origen a nuestro movimiento.
Pero, además, continuar con la transformación quiere decir: mantener, garantizar, fortalecer todos los Programas del Bienestar que iniciaron con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Qué quiere decir?
Vamos a mantener las pensiones a las y a los adultos mayores.
Cuando veníamos en campaña, decíamos que nuestros adversarios políticos decían de palabra que querían continuar con los programas, pero en realidad era falso. Hace poco, el presidente de uno de esos partidos dijo que mintieron, que ellos nunca han estado de acuerdo con los Programas de Bienestar. Y cuando decía yo, y digo, que cuando continúa la pensión al adulto mayor y aquellos dicen que apoyar a la gente significa apoyar a los flojos,siempre dijimos: las y los adultos mayores son héroes y heroínas de nuestra patria porque han dado su vida a sus familias, a sus pueblos y a la nación. Y si los pueblos originarios veneran a los adultos mayores, nosotros seguimos venerando a las y a los adultos mayores.
Por eso vamos a mantener la pensión, porque es justicia; a mantener las becas para jóvenes, el programa Sembrando Vida, el apoyo al campo,
Y, además, son tres nuevos programas:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, a todas, va a iniciar en el 2025.
¿Por qué a las mujeres?
Pues porque históricamente las mujeres hemos cuidado de los hijos, ¿sí o no? Hemos cuidado de las familias, ¿sí o no? ¿Y quién ha reconocido ese trabajo? Pues como va a haber una mujer presidenta por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
El segundo programa, vamos a apoyar con una beca. Ahora el presidente apoya a los niños, niñas, de escasos recursos; ahora vamos a apoyar a todos los niños y niñas que estudian en escuela pública con su beca: preescolar, primaria y secundaria. Vamos a iniciar en 2025 con secundaria.
Y el tercero, para fortalecer el programa de adulto mayor, el apoyo, la pensión, vamos a llevar médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, a las casas de cada adulto mayor para que haya salud, casa por casa, que platiquen, que vean y, si es necesario, llevarles los medicamentos.
Pero, además, continuar con la Cuarta Transformación quiere decir seguir apoyando a la Huasteca potosina. Por eso, me comprometo con ustedes a que el próximo año iniciamos el aeropuerto de Tamuín y que esta carretera la vamos a llevar hasta Huejutla, para que pueda llegar a Pachuca y después a la Ciudad de México.
También, nada más que esta la vamos a iniciar más tarde, de Ciudad Valles hasta Tampico, vamos a arreglar esa carretera.
Y el presidente ya inició el rescate de los trenes de pasajeros, lo hizo en el sureste con el Tren Maya, con el interoceánico. ¿Sí han oído hablar de eso? Bueno, pues ahora vamos a ir hacia el norte; lo dije la última vez que estuvimos en la ciudad de San Luis: vamos a traer el tren hasta San Luis Potosí.
Por eso hablamos de continuidad de la Cuarta Transformación, porque vamos a ser un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Dije que había dos razones que siempre planteaba cuando venía en campaña: tiempo de transformación y tiempo de mujeres. Y fíjense, nos va a tocar —digo nos va a tocar— gobernar después de 200 años de República. Y digo nos va a tocar porque, como me va a tocar ser la primera mujer presidenta, no llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas al gobierno de la República.
Cierro con esto. También, cuando venía en campaña hacía una pregunta, les decía. ¿Qué es mejor, que a los ministros de la suprema corte los elija la Cámara de Senadores o el pueblo de México? A ver, levanten la mano quien crea que el pueblo de México.
Esa es la reforma judicial que se está planteando, que al Poder Judicial también lo elija el pueblo de México para que le rinda cuentas al pueblo de México. Y esa fue una decisión que también tomó nuestro pueblo el pasado 2 de junio.
Así, a partir del 1º de octubre nos va a tocar gobernar, pero, mientras tanto, me ha tocado algo extraordinario: conozco al presidente desde hace 24 años, que vengo trabajando con él, fui secretaria del Medio Ambiente cuando él fue jefe de Gobierno de la ciudad. Y ahora, como todo lo que hace el presidente, que es histórico, pues me ha tocado vivir con él esta transición histórica, ya visitamos todos los estados de la República y ahora lo acompaño para inaugurar las distintas obras que desarrolló.
Y lo digo con gusto, con orgullo y siempre lo vamos a decir, que Andrés Manuel López Obrador es el mejor presidente que ha gobernado nuestro país. Y que siempre ha sido, es y será un honor estar con Obrador.
Muchas gracias a todos y a todas.
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Luis Potosí, de esta región de la Huasteca:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en la inauguración de esta carretera, la ampliación, modernización de esta carretera de Ciudad Valles a Tamazunchale.
Nos comprometimos a construir esta obra, terminarla, y ya es una realidad. Nos llevó tiempo porque se amplió la carretera; además, se llegó a acuerdos con quienes se buscan la vida a la orilla de la carretera, que tienen sus pequeños comercios, y se concilió con transportistas, y desde luego se escogieron buenas empresas constructoras, a las que les agradezco por haber cumplido en tiempo, en forma, y de acuerdo a lo presupuestado.
Ya Jorge Nuño ya informó…
---
INTERVENCIÓN
¡Te amo!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igualmente. Amor con amor se paga.
Ya Jorge Nuño informó, el secretario de Comunicaciones, de que se invirtieron —porque no es un gasto, es una inversión— más de ocho mil millones de pesos. Y seguramente ustedes ya se han dado cuenta que es una carretera de buena calidad y libre del cobro de peaje. Porque es relativamente fácil hacer carreteras concesionadas en donde el ciudadano tiene que pagar; si ya todos contribuimos, pagamos impuestos, ¿por qué vamos a pagar otro impuesto?
¿Para qué son los impuestos?
Pues para que el gobierno tenga presupuesto y haga las obras, pero no que, además de cobrar los impuestos, hace obras o da concesiones para que vuelvan a cobrar al pueblo para usar los servicios, para usar una obra. Eso también ya está cambiando en el país, no construimos ninguna obra de paga en todo este sexenio, todo es de libre tránsito para la gente.
Esto lo iniciamos desde que fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, construimos los segundos pisos. Había un proyecto para hacer segundos pisos de paga y dijimos: No, vamos a hacerlos y no se va a cobrar.
Se hicieron los segundos pisos en la Ciudad de México, también en contra de quienes siempre se nos han enfrentado y se oponen a cualquier obra que realizamos. Pero ya ven que somos nosotros necios, perseverantes cuando se trata de defender causas justas.
Miren cuánto tiempo nos llevó lograr la Cuarta Transformación, iniciar la Cuarta Transformación; cuántas veces vine aquí a todos los municipios de la Huasteca potosina y a todos los municipios de México.
Es un timbre de orgullo poder decir que no hay… Y ofrezco disculpas para que no se piense que soy presumido, entiendo que el poder es humildad, pero les tengo que decir que no hay ningún mexicano que conozca todos los municipios de México como el que les está hablando.
Entonces, se luchó y se luchó, y a pesar de que ha habido obstáculos se hicieron los segundos pisos.
¿Qué pasó después?
Nos copiaron. Primero decían que se iban a caer y que no servían, y luego nos copiaron y siguieron haciendo ya segundos pisos por todos lados, en la Ciudad de México, en el Estado de México, nada más que de paga.
Una vez —ya no era yo jefe de Gobierno, ya estaba yo luchando, como siempre, para buscar los cambios— me fue a ver el que en ese entonces era jefe de Gobierno y me dijo: ‘Fíjese que me hacen una oferta, nos están dando más de seis mil millones de pesos por los segundos pisos que se construyeron durante su gobierno’. Que, por cierto, los hicimos y participó Claudia en esa construcción, por eso habla de segundo piso de la transformación, porque se quedó con eso.
Dice: ‘Nos están dando más de seis mil millones porque la empresa que cobra los segundos pisos alrededor quiere que todo sea uniforme, es decir, que se pague en todos lados. Y que ese dinero lo podemos usar para otras obras’. Le dije: Bueno, pues yo te aconsejo que no lo hagas porque vas a tener problemas con la gente. Y me hizo caso y ahí están los segundos pisos, esos no se cobran, los otros sí.
Entonces, esta carretera se hace con el mismo principio, con el mismo criterio, no es de paga, porque es un derecho que ustedes tienen el poder viajar en carreteras seguras. Además, esta es una región que necesita de mucho apoyo, de mucha atención, la Huasteca.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Estoy contento porque ya estoy terminando mi ciclo, ya me voy a retirar, estoy contento. Ya los que son maestras, están de maestras, maestros, ya se van a jubilar, pues se sienten, ¿no?, ya alegres;estoy alegre, porque, además, me voy a jubilar pudiendo sentirme satisfecho, porque en nuestro gobierno —podía hablar aquí de muchas obras, muchas, pero nada más les voy a hablar de una acción—, en nuestro gobierno se redujo la pobreza, como no sucedía en muchos años. Qué más puedo pedir a la vida.
Lo otro, que me voy, también, con el agradecimiento al pueblo, porque cómo la gente demostró que está preparada, pero con excelencia para el ejercicio de la democracia. Se dio un ejemplo en la pasada elección. Esto fue gracias a la revolución de las conciencias. Hoy lo decía yo en la mañanera: México es de los países con más consciencia o es de los países con menos analfabetismo político; es un pueblo que está a la vanguardia, no hay otros pueblos así.
Imagínense cómo enfrentamos toda la lanzada de los que se sentían dueños de México y que querían que regresara la corrupción, querían regresar por sus reales. Y le metieron dinero y guerras sucias, hicieron muchas cosas, y hasta se llegaron a creer que podían ganar, porque tienen ellos un problema que se les va a ir quitando con el tiempo: que no respetan al pueblo, piensan que el pueblo no existe y piensan que el pueblo es tonto, y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Pláticas allá arriba en los clubs de golf —que, por cierto, es un buen deporte—, allá arriba, donde ‘¿por quién vas a votar? Pues por la señora Xóchitl’. Ya ahora lo puedo decir.
Y allá en un vuelo, dice una periodista, de Madrid a México en primera clase, todos los que venían en primera clase en el vuelo Madrid a México decían: ‘Vamos a votar por Xóchitl’.
Entonces, hicieron incluso una encuesta. Un intelectual famoso, sabiendo, Zaid, dice: ‘Había empate, estaba cerrado, incluso se hablaba de que podía ganar Xóchitl. ¿Qué fue lo que pasó? ‘Ah —dice—, es que la gente cambió de última hora’. O sea, cambió de parecer.
Y todavía al día de hoy, todavía acaba de darse a conocer hace dos o tres días de un comunicador, que por respeto no voy a mencionar su nombre, en donde dice: ‘Ya tengo, sí, la clave que usaron para que los votos a favor de Xóchitl pasaran a Claudia y los de Claudia a Xóchitl, y mediante ese manejo, esa manipulación, hubo un gran fraude’.
Pero estamos hablando de gente que se puede pensar que son gentes informadas, gentes preparadas. Bueno, han enseñado el cobre, han demostrado que no tienen, sobre todo, conocimiento de lo que es nuestro pueblo, no conocen al pueblo de México.
Entonces, estoy muy contento, porque yo siempre he pensado igual que como Claudia lo acaba de decir, que con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Entonces, ¿por qué hemos salido adelante? Por estar siempre del lado del pueblo. Y esa es una lección para todos, sobre todo a los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política: nada de estar pensando que la política es estar desayunando y comiendo y cenando con los de arriba, y que la política es relaciones públicas y que la política es colarse —como se dice coloquialmente— o que la política es ser barbero, lambiscón, no, no; la política es estar al servicio del pueblo, esa es la política, estar con la gente.
La democracia es una palabra que se compone de dos partes: demos significa pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo. El pueblo es el que manda, el pueblo es el soberano, es el que decide en una democracia; eso no olvidarlo.
Y también quitarse de la cabeza esa mentalidad conservadora, rancia, de que el pueblo es malagradecido. Mentira, mentira, el pueblo siempre responde, el pueblo no es traidor, como son otros. Y para una transformación no se puede uno apoyar en la gente que no tiene convicciones, que nada más están buscando los cargos, que nada más lo que quieren es el dinero, porque ven que su único dios es el dinero. No, las transformaciones se hacen con el pueblo y el pueblo es muy agradecido, el pueblo sabe reconocer quién está a favor del pueblo y en su momento respalda al gobernante, al dirigente que siempre está con el pueblo.
A mí en circunstancias muy difíciles, lo más difícil que pasé como dirigente siempre fue el pueblo el que me sacó a flote, siempre fue el pueblo.
Y aquí aprovecho, porque en una ocasión, cuando fui jefe de Gobierno, no querían que yo apareciera en la boleta para ser candidato a la Presidencia en el 2006, y siendo jefe de Gobierno me inventaron un delito, de que había yo violado un amparo porque había yo construido un camino en la Ciudad de México para comunicar a un hospital, fíjense. Y los de la Suprema Corte, el presidente, los ministros, se pusieron de acuerdo con Fox. La mayoría de los diputados, bueno, no los voy a mencionar a los partidos, pero ya ustedes ya se imaginan, me desaforaron. Y había orden de aprehensión y dije: No me voy a amparar, aquí los espero.
¿Y saben que se movilizó el pueblo en la Ciudad de México? Se hizo una marcha de un millón de personas. ¿Quién me sacó adelante?
Y tuvieron que dar marcha atrás. Me acuerdo que Chuayffet era el dirigente de un partido y dijo ese día: ‘Se nos rajó Fox’, porque tuvieron que dar marcha atrás. Bueno, me desaforaron, la mayoría de los diputados votaron por quitarme el cargo de jefe de Gobierno, porque en ese entonces tenían ellos la mayoría.
Había un diputado del PRI, que está aquí, Benjamín SagahónMedina, fue el único que no votó para que me quitaran el cargo. Creo que hubo otros, unos cuantitos, pero como tres o cuatro, y los más indefinidos de esos partidos se abstuvieron, pero la mayoría me destituyeron. Entonces, muchas gracias, Benjamín, no fue en vano. Y seguimos adelante y seguimos luchando.
Bueno, me voy muy contento por lo que se ha hecho en beneficio del pueblo. Y me voy también muy contento porque quien me va a sustituir es una mujer extraordinaria, excepcional. O sea, ya me puedo ir tranquilo a Palenque, Chiapas.
Miren, conozco a Claudia desde hace mucho tiempo. Es una mujer muy preparada. No tiene nivel licenciatura, como yo; después de la licenciatura hay que estudiar, dos, tres años para alcanzar el título de maestría, y todavía hay que estudiar cuatro años más para tener el nivel de doctorado. Pues Claudia es doctora en Ingeniería.
Pero, además, es una mujer con convicciones, con muchos principios, de buen corazón, con buenos sentimientos.
Entonces, por eso estoy muy tranquilo y me voy muy satisfecho, a gusto.
Y como si fuese poco, imagínense entregarle a una mujer la Presidencia, si esto no sucedía cuando menos, como está demostrado, en 500 años. Porque fueron 300 años de dominación colonial, llegan los españoles, nos invaden, nos imponen desde España virreyes. En tres siglos, 300 años, nunca vino ni siquiera un rey a visitar lo que se llamaba la Nueva España, puro virrey, puro hombre, 300 años.
Y luego, logramos la independencia por dos curas buenos y rebeldes, que no hay que olvidar nunca a los padres de nuestra patria, Hidalgo y Morelos, logramos nuestra independencia, se constituye la primer República federal; el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, 1824, 1824. Y pasan 200 años, hasta ahora, puro hombre de presidente. Y ahora nos toca a nosotros verlo para contarlo, por primera vez en 500 años vamos a tener una mujer presidenta. Eso es la historia.
Eso me gusta mucho, la primera.
---
VOCES A CORO
¡La primera! ¡La primera! ¡La primera!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡La primera! ¡La primera!
Y de una vez lo anticipo, lo anticipo, y yo sé un poco de esto: y va a ser la primera no solo en México, va a ser la mejor presidenta del mundo. Conozco bien quiénes gobiernan en Asia, en Europa;quiénes gobiernan en África y quiénes gobiernan en América, y no tengo duda, vamos a tener una muy buena presidenta, la mejor presidenta de México y del mundo.
Por eso, aunque vayan allá, a gritarme a Palenque, que me van a ir a pedir de que yo ayude en algo, de una vez les digo: ya, yo ya cumplí. No le hace que me vayan a gritar allá.
Teníamos una consigna, antes teníamos una consigna que decía: ‘Compañero, escucha, en la hamaca no se lucha’. Aunque me vayan a decir eso. Ya me toca descansar un poco.
Y voy a seguir escribiendo, porque quiero dejar un libro para hacerle un homenaje a nuestro pueblo mexicano, a eso me voy a dedicar para que todos, todos, aprendamos a valorar la grandeza cultural de México.
Y ahí está el ejemplo, nada más que se nos olvida, y aprovecho para mandarles un saludo a nuestros paisanos migrantes, miren cómo se fueron a buscarse la vida en situaciones tan difíciles, y ahora están enviando a sus familiares en México 65 mil millones de dólares, es la primera fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Por eso, a pesar de la pandemia y de las crisis y con la nueva estrategia, como decía Claudia, de ayudar primero a los abajo… Porque tenían el cuento de que, si se ayudaba al de arriba, llegaba el apoyo hasta abajo; si llueve fuerte arriba, decían, gotea abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Eso ya no se aplica, ahora es de abajo hacia arriba.
Y, como también decía Claudia, si le va bien al de abajo, le va bien al de en medio y le va bien al de arriba, eso está demostrado. Les hablaba yo de que se redujo la pobreza en nuestro país, se redujo la desigualdad, pero también hay cifras récord en utilidades de empresarios y de banqueros, porque cuando la milpa se da bien,alcanza hasta para el pájaro, alcanza para todos.
Entonces, con el apoyo abajo, los Programas de Bienestar y con lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, con eso se ha fortalecido la economía popular, no hay crisis de consumo.
Además, ha aumentado el salario más del doble y México es segundo país en el mundo, de cerca de 200 países ocupamos el segundo lugar en menor desempleo, es decir, casi hay empleo pleno en nuestro país, no hay desempleo como en otras partes. Eso es nuestro querido México.
Sobre eso, quiero escribir de cómo este país tiene un pueblo excepcional, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo muy fraterno, como aquí en la Huasteca potosina.
¡Y que viva la Huasteca!
¡Y que viva San Luis Potosí!
¡Que viva el gobernador Ricardo, de San Luis Potosí!
¡Que viva la próxima, futura, secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez! Huasteca ¿Saben ustedes que…? Los que tienen más edad, son veteranos, ya saben y saben sobre la cuestión política. El segundo lugar, el número dos… Está la presidenta, el segundo lugar es el secretario o la secretaria de Gobernación. Huasteca. Se rayaron.
¡Y que viva Claudia Sheinbaum!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la modernización carretera Ciudad Valles-Tamazunchale, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
