Versión estenográfica. Inauguración de Agua Saludable para La Laguna, segunda etapa
Presidencia de la República
24 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración de la segunda etapa Agua Saludable para La Laguna, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
El gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Manolo Jiménez Salinas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El presidente del Consejo de Administración de Grupo Lala, Eduardo Tricio Haro.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Comisión Nacional del Agua, Felipe Zataraín Mendoza.
El presidente municipal de Lerdo, Homero Martínez Cabrera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
---
ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL, GOBERNADOR DE DURANGO
Buenos días a todos, a todas. Gracias por su presencia.
Pero quiero que me ayuden a brindarle un fuerte aplauso a un gran presidente de este país, un gran presidente que ha luchado desde hace muchos años por el país y que nos ha mantenido siempre en su memoria y en su corazón, y me refiero a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Gracias, por, por su apoyo, por su respaldo, por su cariño hacia Durango.
Y ayúdenme a brindarle un fuerte aplauso también a quien seguramente estaremos trabajando de la mano por un futuro promisorio para todo nuestro país, por la primera presidenta mujer de este país. El otro día le entregaron la carta de mayoría como presidenta y yo se los dije en mis redes sociales: no es un acto más, de una entrega más, de una carta de mayoría, es un momento en la historia que se quedará grabado en los mexicanos porque es la primera presidenta mujer en la historia de México. A nuestra amiga Claudia Sheinbaum. Gracias, presidenta, por estar aquí.
Amigo Manolo Jiménez, fuerte el aplauso a mi querido amigo, el gobernador Manolo Jiménez, de Coahuila.
A Lalo Tricio.
Y en ello saludo a todos quienes nos acompañan.
Señor presidente:
En nombre de todo el pueblo de Durango, quiero agradecerle desde lo más profundo de nuestros corazones por todo su apoyo, por su constante cercanía, por habernos tomado en cuenta más difíciles y nunca haberse olvidado de nosotros. Su compromiso y amor por nuestra tierra han sido una bendición en cada paso de su camino.
Su presencia hoy, en la inauguración de esta segunda etapa del proyecto Agua Saludable para la Laguna a sólo unos meses de concluir su mandato, aquí nos demuestra su responsabilidad y amor por Durango y por Coahuila. Usted es un hombre que cumple lo que promete y su palabra ha sido siempre nuestra esperanza.
Desde los años 60 nuestra gente en La Laguna ha sufrido consecuencias de arsénico en el agua y, sin saberlo, sus vidas estaban siendo afectadas por diferentes enfermedades. Hoy, por fin, este gran problema está controlado y está solucionado.
Estamos transformado un gran sueño en realidad: darle agua limpia y sustentable a los laguneros.
Una vez más gracias, presidente, porque les está dando un seguro de vida a lo que más queremos en la vida, que son nuestros hijos.
Presidente, se lo vuelvo a decir, cómo me hubiera gustado conocerlo antes, cómo me hubiera gustado trabajar más tiempo con usted para poder impulsar lo que hemos impulsado hasta el día de hoy.
Señor presidente, señora presidenta electa:
Como saben, en unas semanas más presentaré mi segundo informe de resultados, logros que no habrían sido posibles alcanzar sin el apoyo y la confianza que ustedes me han brindado.
Este 2024 es el año de la transformación para Durango. Hemos celebrado 70 años de cinematografía en nuestra tierra con una nueva marca turística, hemos asegurado inversiones que traerán más de 30 mil empleos directos a nuestro estado. Además, seguimos mejorando la educación de nuestros hijos y somos uno de los pocos estados que regala uniformes y útiles escolares gratuitos a niños de preescolar, primaria y secundaria.
Y esto lo hacemos por una sola razón, presidente y presidenta: más allá del ahorro de los padres de familia, se llama igualdad, equidad, que los niños se vean igual en el salón de clase. Y cuando los niños se ven igual y crecen igual, viéndose en las mismas condiciones, crecen con una autoestima distinta. Y eso es lo que queremos en Durango, formar niños y jóvenes, una nueva generación fuerte, libre, que busque sus sueños, que sueñe en grande y que sepa que lo puede lograr, así trabajamos en Durango.
Y qué decir, presidente, de Agua Saludable para La Laguna, que para eso estamos aquí; y de la planta potabilizadora, que también con su ayuda hemos podido sacar adelante este proyecto que está en la construcción en su última etapa en la capital y que seguramente con la ayuda de nuestra presidenta lo terminaremos al 100 por ciento, junto con su presa, que esto también le garantizaría a Durango 50 años de agua para la industria, para el campo y para el consumo humano.
Señor presidente:
Así como hemos trabajado hombro a hombro hasta ahora, estoy convencido de que el futuro de Durango será aún más brillante. Vamos a seguir avanzando con visión, con disciplina y con el mismo compromiso de siempre, bajo el liderazgo de la doctora Sheinbaum.
Presidente López Obrador:
Usted ya dijo que se va a ir a su finca, pero aquí en Durango y aquí en La Laguna tiene muchos amigos y aquí, cada vez que usted guste venir, será, como siempre, bien recibido, con el cariño de toda esta gente que se va a quedar en sus corazones. Muchas gracias, presidente, por todo.
Que Dios lo bendiga. A los políticos se nos ha olvidado hablar de la fe, pero, cada quien con la profesión y cada quien con lo que profese, con la religión que profese, que Dios lo bendiga, presidente.
Muchas gracias, señora presidenta electa, por su apertura y por su confianza. Y que Dios le dé la sabiduría para tomar las mejores decisiones para las y los mexicanos.
Bienvenidos a la joya escondida en el norte de México. Bienvenidos a esta zona, que es próspera. ¡Porque como La Laguna…!
---
VOCES A CORO
¡Ninguna!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, maestro Manolo Jiménez Salinas.
---
MANOLO JIMÉNEZ SALINAS, GOBERNADOR DE COAHUILA
¡Que viva Durango! ¡Que viva Coahuila! ¡Que viva México! ¡Que viva el presidente López Obrador! ¡Que viva la presidenta Claudia Sheinbaum! ¡Que viva el gobernador Esteban!
Muy buenos días a todas y todos. Me da mucho gusto, primero que nada, saludar a lo más valioso que tiene un municipio, un estado o un país: saludar a nuestra gente, principalmente a nuestra gente de las colonias, de los barrios y los ejidos que nos acompañan el día de hoy.
Muchas gracias, estimado gobernador, por recibirnos aquí en tu tierra.
Hemos trabajado muy de la mano con nuestro amigo Esteban para diferentes proyectos y programas para bien de nuestra gente, así que muchas gracias por recibirnos, estimado Esteban.
Quiero agradecer la presencia, la visita, pero sobre todo su apoyo para llevar a cabo esta obra histórica en un tema tan demandado por nuestra gente, que es el agua y que con este proyecto de Agua Saludable para La Laguna se viene a garantizar el abasto de agua por muchas generaciones.
Quiero agradecer, a nombre de las y los coahuilenses, principalmente a nombre de nuestra gente de La Laguna, a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Gracias, presidente, por esta obra tan importante para nuestra gente.
De igual manera, quiero el día de hoy aprovechar la oportunidad para reiterar todo nuestro compromiso y apoyo a nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum. Quiero decirle, señora presidenta, que usted cuenta al 100 por ciento con Coahuila para desarrollar los proyectos, las obras y las acciones necesarias para que a final de cuentas podamos en conjunto mejorar la calidad de vida de nuestra gente.
Ni a usted, ni al presidente, ni a Esteban, ni a mí, se nos olvida que aquí estamos gracias a la gente, gracias al voto popular, y la mejor manera de honrar la confianza de la gente es cumpliéndoles, y la mejor manera de hacerlo es trabajando en equipo, el municipio, el estado, la federación, todas y todos en conjunto para bien de lo que más amamos en esta vida que es nuestra familia.
Así que, presidenta, cuenta el 100 por ciento con Coahuila de Zaragoza.
Finalmente, agradecerles por la invitación. Saludar a los demás integrantes del presídium, también al alcalde aquí de Lerdo y a todo el equipo de la Conagua. Cuentan con nosotros para irdesarrollando este proyecto en tiempo y forma. Vienen más proyectos de agua, lo hemos platicado con la presidenta, vienen obras en la segunda etapa de Agua Saludable para la Laguna, que van a beneficiar a nuestros municipios.
Termino agradeciéndole al presidente López Obrador por su apoyo para nuestro estado. Y, de igual manera, siempre será bien recibido en el estado de Coahuila de Zaragoza. Gracias, presidente, por todo su apoyo y su trabajo a favor de los mexicanos por todos estos años.
Así que, a trabajar en equipo por Durango, por Coahuila y por México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Continuamos con la proyección del video Agua Saludable para la Laguna.
---
VOZ MUJER
La región de La Laguna, en los estados de Durango y Coahuila, ha enfrentado durante muchos años el desafío de abastecer a su población con agua de calidad. La contaminación por arsénico del acuífero de donde se abastece de agua a miles de personas fue ignorada por gobiernos previos. Esta situación no podía continuar.
Poniendo como prioridad máxima la salud de las personas, el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó la construcción del proyecto Agua Saludable para la Laguna al inicio de su gobierno. Su desarrollo implicó un gran proceso de diálogo y acuerdo con todos los sectores involucrados.
Con la entrega de la infraestructura del sistema Agua Saludable para la Laguna se reemplazará el suministro de agua subterránea por agua superficial proveniente del río Nazas.
Con un aprovechamiento de hasta 200 millones de metros cúbicos de agua potable al año, se tiene la capacidad de atender la demanda actual y futura de los habitantes de los municipios coahuilenses de Torreón, Francisco I. Madero, Matamoros, San Pedro y Viesca, y en los duranguenses de Gómez Palacio, Lerdo, Tlahualilo y Mapimí.
El sistema está diseñado para que a futuro se cubra a una población de más de dos millones de personas y está pensado para una vida útil de 50 años.
Entre sus componentes destaca una presa derivadora sobre el río Nazas, de cortina vertedera, construida con materiales lavados y con corazón de material impermeable; una obra de toma con ocho compuertas deslizantes para controlar el gasto de operación, así como un canal desarenador; una planta de bombeo, ubicada en la margen izquierda del río Nazas, a un costado de la presa derivadora, con una capacidad de bombeo para vencer un desnivel de 64 metros; cuenta con equipos de bombeo para iniciar la operación de tres mil 600 litros por segundo en condiciones actuales.
La modulación del sistema permitirá la operación de gasto variable durante las diferentes etapas del proyecto, periodos de mantenimiento y épocas de bajos almacenamientos en el sistema de presas, incluye acueductos a presión con dos líneas de conducción de más de seis mil kilómetros cada una en tubería de acero de 66 pulgadas de diámetro, que conducirán el agua cruda desde la planta de bombeo hasta la planta potabilizadora. El sistema también comprende una planta potabilizadora ubicada en terrenos del ejido San Jacinto, en el municipio de Lerdo, Durango.
La potabilización del agua se lleva a cabo mediante un proceso de clarificación convencional completa con modalidad de filtración directa.
Se construyeron acueductos a gravedad con una línea de conducción de 27.6 kilómetros y otra de 27.8 kilómetros, ambas en tubería de acero, que entregarán el agua potabilizada en los tanques de almacenamiento. Estos tres tanques de almacenamiento tienen 22 mil 600 metros cúbicos de capacidad cada uno y están ubicados en la periferia de Ciudad Lerdo, Durango.
El 21 de diciembre de 2023, el presidente Andrés Manuel López Obrador puso en marcha la primera etapa del proyecto, iniciando desde ese momento la entrega de mil 200 litros por segundo de agua potabilizada.
Con la infraestructura construida se tiene capacidad para abastecer de agua potable a la población de la Comarca Lagunera con tres mil 805 litros por segundo en condiciones actuales y con seis mil litros por segundo para la población futura.
Con la conclusión del sistema Agua Saludable para La Laguna se inaugura una obra que es fruto de la visión y determinación de un gobierno comprometido con su gente, pero también es el resultado del esfuerzo colectivo de autoridades, ingenieros, técnicos, trabajadores y comunidades que han colaborado para hacer de esta visión una realidad.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Agradecemos mucho a este gobierno y al señor presidente por esta obra de Agua Saludable para La Laguna, que nos ha permitido a todas estas colonias, que ya recibimos agua, tener 10 veces más agua de la que teníamos anteriormente.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estamos muy agradecidos por el proyecto de Agua Saludable, aquí en mi colonia, colonia Ampliación Los Ángeles, ya hemos tenido el beneficio del agua saludable.
---
MODERADOR
El director General de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Saludo con gusto a los gobernadores constitucionales de los estados de Durango y Coahuila.
Ingeniero Eduardo Tricio, presidente del Consejo de Administración del Grupo Lala.
Distinguidos integrantes del presídium.
Saludo en especial a las mujeres y hombres de la Comarca Lagunera.
Durante siete décadas, miles de personas han sido afectadas al recibir agua con alta concentración de arsénico. Esto era inaceptable para el presidente López Obrador, ya que una de sus más grandes prioridades es precisamente la salud de los mexicanos.
El presidente atendió la sensible demanda de la población para mejorar la calidad de agua potable. Por eso, la Comisión Nacional del Agua desarrolló el proyecto Agua Saludable para la Laguna. Su ejecución llevó tiempo, por su complejidad técnica y por un intenso diálogo, siempre el diálogo, primero que cualquier otra situación, que incluyó mesas informativas con autoridades estatales y municipales, cámaras industriales, sector Salud, academia, sistemas operadores, organizaciones ambientales y productores agrícolas.
Entre los acuerdos derivados de estas mesas de trabajo se ha fortalecido la tecnificación de riego en la Comarca Lagunera, aportando recursos económicos por más de 140 millones de pesos.
Es importante destacar que la vida útil del acuífero del que se venía extrayendo el agua para la población de La Laguna es de 30 años, y la profundidad de la que se extrae agua es de hasta 600 metros.
Una vez realizados los estudios hidrológicos que comprobaron la disponibilidad de agua de las presas ‘Lázaro Cárdenas’, El Palmito y ‘Francisco Zarco’ Las Tórtolas, se iniciaron las obras para sustituir agua de pozos contaminados con arsénico por agua superficial.
Se realizaron estudios hidrológicos, en los cuales se consideraron los funcionamientos de los vasos de las presas que mencioné. Para dichos estudios se usaron datos de escurrimientos de lluvias, demandas de agua para la agricultura, infiltraciones, evaporaciones; todo esto, en un periodo de 70 años, para conciliar lo que son épocas secas y épocas abundantes de agua, considerando una demanda de agua futura para el proyecto Agua Saludable para una población de más de dos millones de habitantes. Lo anterior permitirá que la infraestructura construida garantice el abasto seguro por más de 50 años, sin afectar la disponibilidad de agua para la agricultura.
Con un abasto de hasta 200 millones de metros cúbicos de agua anuales, se beneficiará a más de 1.6 millones de personas actuales, con la viabilidad de suministrar a futuro a más de dos millones de habitantes durante 50 años.
Además de incrementar el caudal ecológico del agua natural protegida Cañón de Fernández, que lo tenemos aquí enfrente, el proyecto contribuirá a la recuperación del nivel del acuífero principal región lagunera, cuyo nivel desciende entre dos y tres metros por año.
El 21 de diciembre, el presidente López Obrador puso en marcha la primera etapa del proyecto, iniciando desde ese momento la entrega de agua potabilizada a los municipios de Torreón, Gómez Palacio y Lerdo.
Con una inversión en la infraestructura de más de 13 millones de pesos, el proyecto tiene una presa derivadora, una planta de bombeo, una planta potabilizadora, acueductos a gravedad y a presión, y tres tanques de almacenamiento; todo esto que acabo de mencionar está terminado al 100 por ciento.
Para que esto sea posible, ha sido importante el acompañamiento del gobernador de Durango, Esteban Villegas Villarreal, y el de Coahuila, Manolo Jiménez Salinas. El apoyo de ambos y de sus equipos técnicos ha ayudado a cristalizar este proyecto.
Seguiremos trabajando con ellos para llevar el agua hasta los nueve municipios de la comarca; agradezco a mis compañeros de Conagua la dedicación y esfuerzo para que este proyecto se haga realidad, es realidad.
Tengan la seguridad de que, igual que en el resto de los proyectos de riego, de abasto de agua potable o de protección a la población que lleva a cabo el Gobierno de México en todo el país, en La Laguna se entregan buenas cuentas. Es así porque, como en ningún gobierno neoliberal, en esta administración hemos trabajado sin descanso para asegurar que las personas tengan garantizado su consumo de agua de calidad.
Este proyecto es un gran avance en términos de infraestructura, pero también una pieza clave para que La Laguna siga creciendo y prosperando.
El presidente López Obrador hizo un gran trabajo para poner la agenda del agua en el centro de las prioridades, ahora tendremos una gran presidenta que siempre ha trabajado con gran seriedad la agenda hídrica.
Bajo el liderazgo de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo se continuará fortaleciendo la sustentabilidad del país, donde el progreso y el desarrollo no estén en conflicto con el uso racional del agua.
Muchas gracias a todas, a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con la develación de la placa inaugural de la segunda etapa Agua Saludable para La Laguna, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muy buenos días a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Esteban Villegas, gobernador Manolo Jiménez, a Eduardo Tricio, empresarios de La Laguna, a todas y a todos los que son parte del equipo del presidente, al presidente municipal de Lerdo:
Muchas gracias.
Fíjense que estamos viviendo tiempos extraordinarios, muy emotivos. Estamos en un periodo en donde está por culminar el sexenio, el periodo del presidente Andrés Manuel López Obrador, e iniciando un nuevo gobierno.
Nunca en la historia de México se había dado una transición como la que estamos viviendo, nunca.
¿Qué pasaba antes?
Un presidente se iba, llegaba un nuevo presidente —porque nunca ha habido presidenta— un nuevo presidente, y a veces lo que querían era decir: ‘No, yo no tengo nada que ver con el anterior, empieza todo nuevo’, o sencillamente, se perdía continuidad. Y ahora es distinto.
Cuando estuve en campaña planteé que lo más importante, porque eso es lo que ha ocurrido en México, es que haya continuidad, no solamente del gobierno del presidente, sino de lo que representa.
En 2018, México cambió para bien, el pueblo de México decidió iniciar una transformación profunda en nuestro país, cambió para quién servía el gobierno. Antes el gobierno servía para unos cuantos, para los de mero arriba; ahora el gobierno con el presidente está al servicio del pueblo de México, como verdaderos servidores públicos.
Antes había un modelo económico que decía: ‘Todo es el mercado, todo se deja al mercado’, se llamaba el modelo neoliberal. Ahora inició un nuevo modelo económico, que es el modelo económico del Humanismo Mexicano, de la economía moral, que se sustenta en el principio de: por el bien de todos, primero los pobres. Y se ha demostrado que con este principio no solamente ha disminuido la pobreza, las desigualdades, sino que a todo México le va bien: a los de abajo, a los que históricamente habían sido olvidados, pero también a los empresarios, también a las clases medias, es decir, le va bien a todos y a todas.
Así que la continuidad tiene que ver con los principios del gobierno del presidente, que son parte de un movimiento de transformación, le llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública. Porque hubo una primera, la Independencia; una segunda, la Reforma; una tercera, que bien saben aquí, la Revolución mexicana; y la cuarta, que inició en 2018 con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Qué quiere decir continuidad, entonces?
Seguir gobernando con esos principios, con ese modelo, que no solamente es justo, que no solamente es humanista, sino que ha mostrado que da resultados. Y eso significa seguir con los principios: por el bien de todos, primero los pobres; erradicar la corrupción y gobernar para el pueblo y por el pueblo de México, así vamos a gobernar a partir del 1º de octubre.
Y les decía de esta transición, por eso es tan tersa, por eso es tan emotiva, por eso es tan única en la historia, en donde el presidente que está en este momento y la presidenta, primera presidenta de México, que entra al gobierno, estamos caminando por todo el país.
Hoy toca estar en La Laguna por segunda ocasión, ya habíamos estado aquí, en este gran proyecto de Agua Saludable. La Laguna es una región próspera, muy próspera; el general Lázaro Cárdenas repartió la tierra y eso generó una enorme prosperidad en esta zona, prosperidad compartida, para arriba, para abajo, para todos lados.
Pero ¿qué pasó después de muchos años? Se sobreexplotó el agua, que es la esencia de la agricultura, la esencia de la producción agropecuaria. Así que llegó el presidente y dijo: ‘Basta de que se esté envenenando a la población con arsénico y vamos a hacer un proyecto que dé agua a toda la región de La Laguna’.
¿Qué nos toca ahora?
Pues darle continuidad a ese proyecto, no sólo en los principios, no sólo en la forma de gobernar, sino la segunda parte de agua saludable.
Está la planta potabilizadora, está la captación de agua. ¿Ahora qué vamos a hacer? Pues trabajar con los dos gobernadores, de Coahuila y de Durango, con los empresarios también:
Uno, para terminar la tecnificación de riego, que es indispensable.
Y dos, para llevar el agua a todos los municipios, no solamente que llegue la conducción, sino apoyarlos con los municipios, con los gobiernos de los estados para cambiar la red de agua potable, de tal manera que garanticemos que llegue agua a cada vivienda, cada hogar de La Laguna, agua saludable.
Esa es la parte de la continuidad.
Cierro con estos dos temas. Dicen por ahí que vamos a ser autoritarios, que se acabó la democracia en México; todo lo contrario. El pasado 2 de junio, ¿quién decidió quién va a gobernar? ¿Quién decidió los diputados, los senadores?
El pueblo, el pueblo de Coahuila, el pueblo de Durango, el pueblo de México. Pero, además de que vamos a gobernar con el pueblo, pues vamos a gobernar de la mano de los dos gobernadores porque, así como ellos gobiernan al pueblo de Coahuila, al pueblo de Durango, pues también el presidente hoy, y la presidenta después, gobernará al pueblo de Coahuila y al pueblo de Durango.
Y ahí donde haya coordinación, pues vamos a trabajar conjuntamente, ¿para bien de quién? Pues del pueblo de Durango, del pueblo de Coahuila y del pueblo de México. Por eso, somos un gobierno democrático.
Si alguien luchó por la democracia en México fue nuestro movimiento. Que no se nos olvide que hubo un fraude en el 2006, que hubo un fraude en el 2012, y que en el 2018 el pueblo de México dijo: ‘Basta, queremos que llegue el presidente Andrés Manuel López Obrador y la transformación’. Y ahora en 2024, el pueblo de México dijo: ‘Hay que continuar con la transformación de la vida pública de México’.
Así que vengo aquí, a La Laguna, a decirles que estoy comprometida para trabajar por el bien del pueblo de La Laguna, de esta región maravillosa y próspera de nuestro país para bien de Coahuila, de Durango y para bien del pueblo de México.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Coahuila!
¡Que viva Durango!
¡Y como La Laguna, ninguna!
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Lerdo y de otros municipios de La Laguna de Durango y también de Coahuila:
Nos da mucho gusto estar aquí con ustedes, regresar a La Laguna para seguir avanzando en la conclusión de esta obra tan importante, el que se logre abastecer a las comunidades, a los ejidos, a las colonias, a los hogares de agua saludable.
Ya todos sabemos cómo se fue originando este problema, y creo yo que fue importante atender en La Laguna el que se tenga agua de buena calidad. Si se supiera más sobre este problema, se entendería mejor la importancia de esta obra, si se supiera algo que es lamentable, el que por perforar pozos a mucha profundidad ya se extraía arsénico y que es de las pocas regiones en el mundo en donde se tienen que tener plantas para potabilizar el agua y quitarle el arsénico.
Esto no es común, esto es algo que perjudicaba fundamentalmenteen esta región del país. Y de eso, entre otras causas, se producían muchas enfermedades, sobre todo enfermedades de niños, de las nuevas generaciones.
Por eso, debemos de celebrar este momento, el que se esté avanzando para contar con agua saludable; y que llegue, como lo ha expresado la presidenta electa, a todos los hogares, hasta los pueblos más apartados.
Hay agua, existen las potabilizadoras, los tanques de almacenamiento; desde luego, los tubos, el acueducto. Y es cosa que llegue el acueducto a todos los municipios, a los nueve municipios, que siga avanzando. Y luego, las redes de distribución en los pueblos, porque hay redes de distribución que llevan muchos años, y hay muchísimas fugas y hay que arreglarlas todas las redes de distribución para ahorra el agua, lo mismo que se tiene que hacer y que lo mencionó la presidenta en cuanto a eficientar los sistemas de riego, modernizar los sistemas de riego para ahorrar el agua. Ella conoce bien sobre este asunto porque es una profesional.
Vamos a tener una presidenta… Para que sepamos de qué se trata, los que somos mayores y nacimos en pueblos no fuimos al kínder porque no había preescolar, había la primaria; nos inscribíamos a los seis años a la primaria, en mi pueblo nada más había primaria; luego, tuve que salir a Macuspana, porque yo soy, y a mucho orgullo, de Tepetitán, pero pertenece al municipio de Macuspana, tuve que ir a la cabecera municipal a estudiar la secundaria y luego a Villahermosa la preparatoria y luego la universidad en la Ciudad de México.
Bueno, pero existe el nivel de escolaridad que se le conoce como nivel básico ahora, que es preescolar, primaria y secundaria; luego, existe el nivel medio superior, que es lo que conocemos como las preparatorias, y luego el nivel universitario. El que estudia una carrera y obtiene un grado de licenciado, no necesariamente son licenciados los abogados, un ingeniero es licenciado, ese es su grado, un contador, incluso un médico general, su nivel es licenciatura. Hay que estudiar después tres años para tener nivel de maestría y luego cuatro años más para tener nivel de doctorado. Pues nuestra presidenta tiene el nivel de doctorado en Ingeniería. Nada más para que nos vayamos ubicando en lo que vamos a tener en el gobierno.
Bueno, entonces ella va a darle continuidad a esta obra y a todos los Programas de Bienestar. Decirles que van a continuar los programas para adultos mayores, los programas para personas con discapacidad; niñas, niños; van a seguir los apoyos a los productores, se va a seguir entregando de manera gratuita el fertilizante, se va a seguir atendiendo a los jóvenes con becas y también con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro para que el joven que no tiene trabajo o ya no estudió, que se le contrate y se le dé trabajo como aprendiz en el campo, en una actividad productiva en la ciudad, en una tienda, en un taller, y se le pague un salario mínimo para que tenga ocupación y que no enganchen a los jóvenes las bandas de la delincuencia.
Antes, lo único que hacían los gobiernos era llamarles a los jóvenes ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, de manera despectiva. Ahora no, sólo ese programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha significado —lo voy a decir el día de mi informe, el día 1º, mi último informe— ha significado una inversión de 120 mil millones de pesos. Lo que destinaron seis gobiernos, seis sexenios, 36 años a los jóvenes, 36 años, lo hicimos nosotros. Nada más para que vean lo que se avanza cuando no hay corrupción, cuando el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se distribuye y se administra con honestidad.
Entonces, vamos a continuar con todos esos programas. Y se están elevando ya todos esos programas de Bienestar a rango constitucional, se están convirtiendo en derechos.
Últimamente es muy probable que ustedes estén escuchando que hay una polémica sobre reformas, pues es eso, no quieren que se establezcan estos derechos en la Constitución, para que esté quien esté ya no sean programas, sino derechos que tiene que garantizar el Estado, el gobierno.
Y se le pasó aquí, a la presidenta, decirles que se van a ampliar los Programas de Bienestar. Por ejemplo, en el caso de las becas, nosotros otorgamos becas en el nivel básico sólo a estudiantes de familias pobres, pero no es a todos, no es universal.
En el caso de la preparatoria sí es universal, son cinco millones de jóvenes, todos los que estudian preparatoria en el país tienen su beca y a nivel universitario, son 600 mil de familias pobres que reciben su beca.
Ahora la presidenta va a convertir en universal las becas del nivel básico, es decir, va a ser para todos.
Y lo otro que se le pasó a la presidenta, le va a gustar mucho a las compañeras mujeres, es que se va a dar un apoyo de 60 a 64 a todas las mujeres. ¿Lo dijiste aquí? Ah, bueno.
Y ella lo argumenta bien, dice: ‘¿Quién cuida a los niños en la casa? ¿Quién trabaja? ¿Incluso quién cuida al marido? Porque hay casos en que las mujeres, y ella dice y les reconoce ese trabajo a las mujeres. Bueno, pero como va a haber ahora una presidenta mujer, se van a reconocer todos esos derechos.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí. Decirles que esta obra es muy importante repetirlo, repetirlo.
Y siempre aquí en La Laguna, como yo soy historiador, pues sé lo que ha pasado en la historia de nuestro país. Sé, por ejemplo, que esta región empezó a tener más auge con la llegada del ferrocarril, en la época de Porfirio Díaz, incluso sé que siempre había pleitos por el agua del Nazas, los de arriba, los de abajo. Y ahora, fíjense, en circunstancias tan complejas, sin pleitos resolvimos lo del agua para la gente porque tanto Esteban como Manolo se portaron a la altura de las circunstancias, los presidentes municipales. ¿Cómo se llama el presidente de Lerdo?
Eduardo Tricio también ayudó, y los productores, nuestro reconocimiento. Y nos pusimos de acuerdo entre todos y aquí están ya los resultados.
El partido más importante de México es el que representa a todos los mexicanos. Y puede ser que cuando hay elecciones tengamos diferencias y hasta confrontación política. Afortunadamente, últimamente, ha sido una confrontación política pacífica, yo tengo que agradecerles mucho a nuestros adversarios porque se han portado bien.
No es fácil llevar a cabo una transformación tan profunda, radical, porque estamos arrancando de raíz la corrupción, no es tan fácil acabar con privilegios, y lo hemos hecho de manera pacífica. Las otras tres transformaciones se hicieron con las armas: la Independencia, la Reforma y la Revolución; esta es una transformación pacífica gracias a todas y a todos.
Nos hemos visto como adversarios, no como enemigos. Y esto lo tengo yo que agradecer a mis adversarios, no han pasado de insultos, de mentadas, pero ya mi madre Manuelita ya tiene tiempo que está en el cielo.
Y cuando tiene convicciones, principios, ideales, sabe uno que luchar por una causa justa implica tener que pagar ciertas cuotas de humillación. Y por eso hemos aguantado, porque valió la pena iniciar esta transformación.
Y vamos a seguir adelante. Estoy muy contento. Yo en un mes ya me jubilo, me voy a Palenque, Chiapas, pero siempre vamos a estar recordando a nuestros amigos de aquí de La Laguna, a nuestro amigo el gobernador de Durango, a Esteban, nuestro amigo el gobernador de Coahuila, Manolo, a todas y a todos; y a Homero también, nuestro amigo Homero.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Felicitarles, sobre todo felicitar a las mujeres, y felicitar a todas, a todos, porque se está llevando a cabo una transformación pacífica y porque vamos a seguir luchando por nuestro querido México.
¡Que viva Durango!
¡Que viva Coahuila!
¡Que viva La Laguna!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
