Versión estenográfica. Inauguración: distrito de riego de la presa Picachos
Presidencia de la República
25 de agosto de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del distrito de riego de la presa Picachos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a quien damos una cordial bienvenida.
Lo acompañan en el presídium,
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El encargado del proyecto Picachos y director general del Organismo de Cuencas Pacífico Norte, Alejandro Isauro Martínez Orozco.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
¿Cómo les va? Qué gusto saludarlas y saludarlos a todos desde allá, allá a todos, todos, allá mero también.
¿Están contentos con que esté el presidente Andrés Manuel con nosotros, y la presidenta Claudia? Es un verdadero privilegio que estén con nosotros.
Alguien dice los trajo el gobernador. No vinieron solos, por su propia voluntad a visitar a la gente de Sinaloa. Mucho se los agradecemos, tanto al presidente Andrés Manuel López como a la presidenta Claudia Sheinbaum.
Aquí observamos una cosa extraordinaria para todos, una cosa histórica: nunca en la historia de México el presidente que sale y el presidente que entra —acuérdense, presidenta con ‘A’— la presidenta que entra vienen a hacer entrega y a recibir en territorio, lo que dice el presidente y lo que está proyectado, vienen a verlo aquí, juntos, ¿por qué?, porque son compañeros del movimiento, ellos, pero, además, el mayor orgullo de nosotros es que son nuestros compañeros del movimiento, son de la 4T.
Se va a entregar un gobierno de la 4T, los primeros seis años, y va a recibir un gobierno encabezado por Claudia Sheinbaum también de la 4T. Es un orgullo que nos compromete mucho a todas, a todos, para seguir adelante.
Señor presidente:
Toda esta gente que está aquí viene a agradecerle lo que ha hecho por Sinaloa y lo que ha hecho por México. Particularmente estamos en una obra que se ha concluido ya, el sistema de riego de la presa Picachos. Acuérdense que la presa Picachos llegó, estuvo siendo una alberca grande por 15 años, hasta que llegó el presidente e hizo los canales. Ya están corriendo los canales por aquí.
El presidente y sus operadores, Germán Martínez, director general, ingeniero; Isauro, un hombre cuatro por cuatro, presidente, que aquí anduvo, junto con varios funcionarios del gobierno de Sinaloa, pero también de las presidentas, de los presidentes en Mazatlán, que aquí están; de El Rosario, que aquí está Claudia; de Escuinapa, de Concordia. Y todos vinieron a agradecer y a entregar su compromiso.
Pero esta obra se complementa con otra más. El presidente no entrega obras inconclusas, por eso los canales de la Santa María los tiene pendientes, hay el compromiso que antes de que salga usted, presidente, van a quedar terminados.
Pero esas dos obras le van a dar agua para el cultivo a miles de productores, pequeños productores, sobre todo de varios ejidos, a ver si están aquí, de Matadero, a ver los de Matadero, del Zopilote, Villa Unión, La Mapa, Huajote, El Pozole, Siqueros, El Guayabo, El Roble, Lomas del Guayabo, La Urraca, El Bajío, Los Pozos, Agua Caliente, Aguaje de Castilla, esos son ejidos de este distrito, este que va a inaugurar el presidente.
Y, claro, deben de estar aquí muchos de los que van a ser beneficiados con la presa Santa María. Agua Verde, por ejemplo, debe haber gente aquí; Laguna de Beltranes, Potrerillos, Ponce, Pozole, Cajón Ojo de Agua, Nieblas, Copales, Cajón Verde, Chametla, Pedregosa, Matadero, Duranguito, Loma Verde, Rincón del Verde, Escuinapa, San Miguel de Atarjea, Tecualiya. Unos y otros van a ser ejidos beneficiados.
Pero no solamente es el agua para medio millón…
---
INTERVENCIÓN
¡Los Tablones!
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Los Tablones, sí los tenemos, Los Tablones, y se lo voy a plantear a la presidenta, son una extensión. A ver, Gabriel, a ver, Gabriel, ponte de pie. Ellos sí han solicitado que se pueden extender los canales, son como tres mil hectáreas. Ahora las dos o los dos sistemas de riego van a cubrir 47 mil hectáreas —estas son tres mil—, que suponen ampliar. Ya se lo dejé planteado, ya escucharon aquí, para que se recoja, por eso Los Tablones que por ahí se están planteando.
Presidente:
Quiero que se escuche bien. Muchos dicen: ‘No, es que vi una nota que dice que está olvidado el campo’. No, por el presidente Andrés Manuel no está olvidado el campo. Esta es una de las obras, si no, es la más grande en el país en materia de campo, de agricultura hidráulica, esta es una obra, esta y la que sigue, la que se va a inaugurar, la presa Santa María, deben de costar alrededor de 30 mil millones de pesos.
Es una obra que supone que le da, que amplía el sistema de riego al sur sur, así lo planteaba cuando el presidente andaba en campaña, yo también andaba en campaña de senador, que querían agua para el sur sur, para que los mangos realmente se formen bien, para conquistar los mercados internacionales, Japón, Canadá, adonde van, van a tener muchas posibilidades.
Pues esta es una obra muy propia para un estado eminentemente agrícola, productor de alimentos. Ese es nuestro gran orgullo, que producimos alimentos para todo el país. Vamos a producir más ahora con esta obra.
En este momento los productores de maíz en Sinaloa, alrededor de siete mil productores, reciben un apoyo del presidente de 730 pesos por tonelada, es una inversión de tres mil millones de pesos que van a la economía sinaloense. Ese es dinero y apoyo al campo.
Se acaba de salir la convocatoria para apoyar también a los trigueros. Ese es dinero al campo.
Nunca jamás en ningún gobierno se les había entregado fertilizantes a los productores. En este momento se han entregado para este año a 47 mil productores, ya estamos a punto de concluir, de aquí a octubre se cierra para terminar con los 55 mil, nos faltan ocho mil productores. Y aquí está el coordinador —a ver, Ulises, ponte de pie— el coordinador de sus programas sociales.
No digo más. Ese es el apoyar el campo, a los productores de Sinaloa, de todas las áreas.
Querido presidente, querida presidenta:
E Sinaloa gobernamos con su ejemplo, con el Humanismo Mexicano que ha implantado el presidente aquí a través de sus programas sociales.
¿Cuánto llega a Sinaloa de programas sociales?
Veinte mil millones de pesos cada dos meses. No, perdón, al año.
A ver, antes, presidente, decían: ‘Se aprobó el presupuesto y para Sinaloa van 30 mil millones de pesos’, pero no sabíamos para dónde, y ahora resulta que esos 20 mil millones de pesos llegan a las casas de ustedes, a los adultos mayores, ahí les llega; a las personas con discapacidad, ahí les llega la pensión; a los pescadores, ahí les llega.
Presidente:
Estamos en un área de pescadores, esta área es de gran pesca, camarón. Y quiero decirles: el estado que más pescadores tiene, Sinaloa, 35 mil. Y el presidente entrega un Bienpesca, que antes no se entregaba, y aparte el presidente y mi gobierno acordaron entregarles un segundo Bienpesca, que se los vamos a entregar terminando este mes o entrando, porque ya van a empezar. En Sinaloa se entregan dos Bienpescas, ahí está incluido en el recurso que llega a través del presupuesto.
Los jóvenes de preparatoria reciben su beca. Y claro que no lo digo porque lo irá a decir la presidenta en su discurso que va pasar después de esto con sus programas sociales, o sea, el dinero que se aprueba en el presupuesto mexicano, aquí con las diputadas. Aquí está Merary, la diputada federal. ¿Quién más de diputadas tengo por aquí? Bueno, ese presupuesto que aprueban allá viene a Sinaloa, pero a las casas. No hasta dónde quedó el dinero, no, ahí está en su casa, cuando cobran la pensión de viejo. Bueno, yo porque soy también viejo y también la cobro porque es universal, todos la recibimos. Gracias, presidente, yo también recibo su pensión, muchas gracias.
Y ya les dije, el resto de programa se reciben en sus casas. Eso se llama implantar un Estado de bienestar. Acuérdense que la palabra clave del presidente Andrés Manuel se llama ‘bienestar’. Es un Estado de bienestar. ¿Qué quiere decir? Que los beneficios van del gobierno a la casa, eso quiere decir Estado de Bienestar. Entonces, eso es justamente el programa.
---
INTERVENCIÓN
¡Becas universitarias!
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Becas universitarias también las entrega a través de lo que son las becas ‘Benito Juárez’.
Señor presidente, señor presidenta, termino diciéndoles: estamos con la política del Humanismo Mexicano, implantado por el presidente. En Sinaloa gobernamos con integridad, con la honorabilidad que nos ha enseñado el presidente Andrés Manuel López Obrador, con la honradez, y luchamos contra la corrupción. Esos son nuestros valores y nuestros principios. Por eso, estamos al amparo de nuestros dos grandes líderes:
Andrés Manuel López Obrador, a quien le damos las gracias por lo que ha hecho por nosotros.
Claudia Sheinbaum Pardo, a quien le damos la bienvenida al gobierno mexicano.
Muchas gracias. ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Y es un honor estar con Claudia hoy!
Gracias a todos.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el encargado del proyecto Picachos y director general del Organismo de Cuencas Pacifico Norte, licenciado Alejandro Isauro Martínez Orozco.
---
ALEJANDRO ISAURO MARTÍNEZ OROZCO, DIRECTOR GENERAL DEL ORGANISMO DE CUENCAS PACÍFICO NORTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Buenos días, presidente; buenos días, presidenta electa; buenos días, gobernador; buenos días a todas las autoridades del gobierno federal y la Conagua, que también nos acompañan; buenos días a todas y a todos.
El día de hoy el gobierno federal que encabeza nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, entrega en el estado de Sinaloa la infraestructura correspondiente al distrito de riego Picachos, esto como parte de las acciones del gobierno federal encaminadas a garantizar el acceso al agua a través de la construcción de grandes obras hidráulicas.
Esta obra que iniciamos a finales del 2021, con un valor de cinco mil 446 millones de pesos, es un ejemplo más de cómo el Gobierno de México centra su visión de desarrollo en políticas de aprovechamiento de los recursos naturales y en la generación de infraestructura hidroagrícola en beneficio de la población con mayor necesidad.
Siguiendo la política del presidente de hay que dar de comer a quienes nos dan de comer es que se desarrolló esta obra que con su puesta en marcha se beneficia más de tres mil 200 productores de alimentos del sur de Sinaloa y que a partir de hoy contarán con el suministro de agua de forma permanente para poder desarrollar y eficientar sus planes de riego anuales.
Estas 22 mil 500 hectáreas de superficie de riego que se incorporan vendrán a complementar el rescate al campo, que es fundamental para lograr el fortalecimiento de la economía popular, además de impulsar el desarrollo con bienestar, la autosuficiencia alimentaria y la generación de oportunidades para las y los nuevos productores.
El día de hoy, presidente, entregamos concluida y operable la siguiente infraestructura hidráulica. Comentarle que hoy, precisamente detrás de nosotros se encuentra el punto final del canal que nosotros derivamos desde la presa Picachos para que el agua estuviera hasta este punto. Hubo que recorrer más de 162 kilómetros para estar en este punto final. Entonces, entregamos lo siguiente, presidente, presidenta, gobernador:
Una presa derivadora con capacidad para suministrar 20 mil litros por segundo a la zona de riego Picachos en su margen izquierda.
Un sistema de red entubada de 350 kilómetros, que significa toda nuestra red entubada.
Un sistema con 966 hidrantes que regarán las 22 mil 500 hectáreas de superficie de riego.
Veintiún represas de control de almacenamiento.
Una estación de aforo.
Ciento veinticuatro kilómetros de vialidades que interconectan a lo largo del canal a tres municipios y 15 ejidos.
Sesenta y dos kilómetros de canal revestido de concreto.
Y mil 437 estructuras de protección en la margen izquierda del río Presidio, además de 22 kilómetros de canal entubado, margen derecha del río Presidio.
Es importante resaltar, presidente, que esta obra generó 10 mil 780 empleos directos e indirectos para su construcción, en su mayoría mano de obra local.
Los 16 ejidos beneficiados, como ya lo mencionó el gobernador, son los siguientes: Siqueros, El Bajío, El Guayabo, Lomas del Guayabo, El Roble, Aguaje de Costilla, Villa Unión, Aguacaliente de Garate, Matadero, La Mapa, Los Pozos, El Zopilote, La Urraca, El Pozole, El Huajote y Barrón.
En síntesis, señor presidente, informarle que este distrito de riego se construyó en tiempo récord, con los más rigurosos estándares de calidad, lo que lo convierte un duradero, moderno y sofisticado sistema de riego que permitirá potencialmente generar una producción anual de 100 mil toneladas de maíz, siete mil toneladas de frijol y 40 mil toneladas más de diferentes hortalizas y legumbres.
Esta obra hidráulica, que representó un desafío técnico, que no hubiera podido lograrse sin el gran esfuerzo de los trabajadores de la construcción, agradecerles a ellos todo su esfuerzo.
Agradecer también al equipo de ingenieros que me acompañaron, coordinados por el ingeniero Antonio Bernal. Ingeniero, te agradezco mucho. Cuando más tuvimos miedo, más nos aferramos a que esto concluyera. Gracias por ser mi amigo también.
A los compañeros y compañeras de Conagua, a nuestro director, al subdirector de Administración; al subsecretario de Egresos, Juan Pablo de Botton, por todo el apoyo que nos brindaron durante este periplo de trabajo. A todos ustedes, mi infinita gratitud.
También es importante reconocer el esfuerzo de las empresas constructoras, que cumplieron sus compromisos trabajando 24 por 24, día y noche, con sol y lluvia.
Agradecer al gobernador Rubén Rocha Moya, que se convirtió en un aliado indispensable del proyecto. Su sentido humano y la dimensión de su gobierno nos permitió concretar el derecho de vía a través del diálogo y el respeto a los intereses legítimos de las personas propietarias.
Lo queremos mucho gobernador y le agradecemos su solidaridad. Agradecerle, presidente, la confianza que me tuvo como joven funcionario para poder servirle a mi amado país.
Decirle, presidente, que siempre inspiré mi trabajo en el principio de que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Aprovecho la oportunidad en esta transición inédita, histórica, para transmitirle a la doctora, presidenta Claudia Sheinbaum que cuenta con nuestro apoyo y nuestro cariño.
Con esto, presidente, podemos decirle nuevamente: misión cumplida.
Señor presidente:
Para mí y para todo el equipo de Picachos y la Conagua tenemos que volver a refrendarle que siempre es y será un honor estar con Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con la proyección del video Distrito de riego de la presa ‘Picachos’.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México trabaja incesantemente en proyectos hidráulicos que garantizan a la población el abasto de agua para uso doméstico y agrícola. Con una inversión federal de cinco mil 446 millones de pesos, se desarrolló el proyecto integral de la zona de riego de la presa Picachos, la cual incorpora 22 mil 500 nuevas hectáreas en beneficio de tres mil 172 nuevos productores del sur de Sinaloa.
La ejecución de los trabajos de la sobreelevación de la empresa derivadora Siqueros se realizó en tres etapas que consistieron en los siguientes componentes:
Sobrelevación de 2.10 metros de la cortina vertedora, misma que tiene una longitud de 250 metros, el ancho del río Presidio.
Construcción de tres nuevas líneas de conducción.
Instalación de compuertas en ambas márgenes del río Presidio.
Se desazolvaron 24.6 kilómetros de drenes.
Actualmente, la sobreelevación se encuentra concluida en su totalidad y en operación para que la margen derecha distribuya el agua al acueducto de Mazatlán, mientras que la margen izquierda lo hace a la zona de riego de Picachos.
A la fecha se han concluido en el río Presidio la construcción de los 61.8 kilómetros del canal principal de la margen izquierda y los 21.84 kilómetros de canal principal de la margen derecha, así como la totalidad de las mil 437 estructuras de protección.
De igual forma, se terminó la construcción de 78 tomas laterales, 44 pasos de fauna, alcantarillas, ocho desfogues, 21 represas, ocho sifones, 18 cruces carreteros y ocho cruces de ferrocarril.
Se encuentran instalados casi 350 kilómetros de red entubada, que dominan la totalidad de la zona de riego de Picachos en ambas márgenes del río Presidio. Dicha zona tiene listos para su uso y operación 966 hidrantes, a fin de que los nuevos beneficiaros puedan regar sus tierras para actividades agrícolas.
Este sistema de riego permitirá duplicar la producción, el volumen de alimentos y las cosechas de los usuarios, ya que lo más importante que caracteriza al riego tecnificado es la reducción considerable de las pérdidas de agua por filtración, fugas y evaporación, permitiendo así un mejor uso, cuidado y aprovechamiento del agua.
Durante su construcción se generaron un total de 10 mil 780 empleos.
Con esta zona de riego el Gobierno de México dotará de agua al sur de Sinaloa para elevar la productividad de su campo con una visión de inclusión social.
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje del director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE CONAGUA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador constitucional del estado de Sinaloa.
Compañeros de Conagua y del gobierno del estado de Sinaloa.
Saludo en especial a las mujeres y hombres de los distritos de riego de Picachos.
Hoy es un día importante para Sinaloa porque el Gobierno de México entrega la zona de riego de la presa Picachos, que simboliza el compromiso con el desarrollo agropecuario y con la independencia alimentaria de nuestro país.
Por instrucciones del presidente López Obrador, desde el inicio de esta administración la Conagua ha trabajado para incrementar la superficie agrícola bajo riego como ningún otro gobierno lo había hecho antes. Dicho esfuerzo forma parte de una estrategia integral del presidente para fortalecer la independencia agroalimentaria de México y apoyar a los productores agrícolas mexicanos. Un campo fuerte y productivo es esencial para garantizar que México pueda alimentar a su población con productos de calidad generados en tierras mexicanas.
En Sinaloa, durante la presente administración se han confluido el acueducto para abastecer de agua potable a Mazatlán, un acueducto que abastecerá de agua potable a la población de Concordia; y la presa Santa María, que abastecerá de agua para el riego del distrito de riego del mismo nombre. De esa manera, Sinaloa cuenta con 13 presas y ocho distritos de riego en operación.
La zona norte de Sinaloa es conocida por su rica y abundante producción agrícola, que ha sido motor para la economía local y nacional; sin embargo, la región sur del estado no ha avanzado en la misma velocidad y es necesario fortalecerla para el desarrollo agrícola del estado. Esta disparidad no podía continuar y fue por eso que el Gobierno de México, en coordinación con el gobierno del estado de Sinaloa, decidió actuar con determinación para cambiar esa realidad.
No sólo se trata de llevar agua al campo de esa región sur, sino de brindarles esperanza y oportunidades para que puedan competir al mismo nivel que otras zonas agropecuarias.
Con una inversión federal de cinco mil 446 millones de pesos, la zona de riego de la presa Picachos incorpora al riego 22 mil 500 hectáreas, beneficiando a casi tres mil 200 productores.
Conagua concluyó la sobreelevación de la presa derivadora Siqueros. Con su puesta en marcha, la margen derecha contribuye ya agua, como decíamos, hacia el acueducto de Mazatlán, mientras la margen izquierda lo hace a la zona de riego Picachos.
Voy a repetir las cifras que se han mencionado aquí continuamente respecto a la magnitud de esta obra, pero sí quiero señalar que esta obra es una obra magna que no se había hecho en el país anteriormente.
Asimismo, se concluyeron en el río Presidio 61.8 kilómetros de canal principal de la margen izquierda y los 21.84 kilómetros de canal principal de la margen derecha, así como la totalidad de mil 437 estructuras de protección.
De la misma forma, se encuentran instalados casi 350 kilómetros de red entubada en la zona de riego de Picachos en ambas márgenes del río.
En esta parte sí quiero señalar que con los distritos de riego que se están construyendo en el país bajo la administración del licenciado López Obrador se tienen tuberías en los distritos de riego que van a evitar evaporación y pérdidas de agua, se va a aprovechar al máximo el agua que se va a distribuir de la presa Picachos.
A lo largo de toda esta zona se instalaron 966 hidrantes para que los nuevos beneficiarios puedan regar sus tierras.
Algo importante es que desde el inicio se trata de riego tecnificado con canales revestidos de concreto y tuberías con los principales canales de distribución, lo que reduce considerablemente el desperdicio de agua, optimiza la distribución del recurso de las raíces de los cultivos y mejora la productividad de las tierras agrícolas. Ello se traduce en ahorro de agua, un menor impacto ambiental y una producción agrícola más sostenible y rentable para los productores.
Expreso mi reconocimiento al gobernador Rubén Rocha Moya y a su equipo de trabajo. Su acompañamiento ha sido fundamental para la consolidación de este gran proyecto.
También reconozco el trabajo de Isauro Martínez Orozco, quien ha liderado por la Conagua los trabajos en campo y también administrativos que han hecho posible concluir en tiempo y forma esta zona de riego y el acueducto Picacho; es el que más pronto terminó su distrito de riego. Yo le daría un aplauso muy fuerte a Isauro.
Con estas obras, sembramos semilla en un futuro más productivo y prometedor, no sólo para la región sur del estado de Sinaloa, sino para toda la entidad. Se trata de un logro que refleja el firme compromiso del Gobierno de México con un desarrollo inclusivo que llegue a cada rincón del país y lleve bienestar a todos, en especial a las mujeres y hombres del campo que día a día trabajan con dedicación para alimentar a nuestra nación.
Uno de los principales legados del presidente López Obrador será —no tengo duda—haberle cumplido al campo como ningún mandatario lo hizo antes.
Y estoy seguro de que nuestra próxima presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, con su alto sentido social y capacidad técnica mantendrá ese apoyo a los productores que representan las raíces profundas que sostienen el campo de nuestra nación.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la firma del decreto por el cual se establece el distrito de riego de la presa Picachos en el estado de Sinaloa, a cargo del presidente de los Estado de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Proseguimos con la apertura de uno de los 966 hidrantes del distrito de riego de la presa Picachos, con capacidad para 20 hectáreas.
---
MODERADORA
Procedemos con la develación de placa inaugural del distrito de riego de la presa Picachos a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Rubén Rocha Moya, a todo el equipo del presidente; a Germán Martínez, director general de Conagua; a todo el equipo; Isauro, muchas felicidades por esta gran obra.
La verdad es que es hermoso este momento que estamos viviendo por muchas razones:
La primera es que tengo el privilegio, la oportunidad de poder recorrer el país de la mano del mejor presidente que ha tenido nuestro país, de Andrés Manuel López Obrador.
Esta transición es porque está por cerrar el gobierno del presidente y estamos por entrar al gobierno el próximo 1º de octubre. Y este periodo —desde que ganamos la elección el 2 de junio—… se reconoció el triunfo por parte del Instituto Nacional Electoral y el momento en que entramos le llamamos de transición entre un gobierno y otro.
Quienes tenemos algo de edad y hemos visto transiciones de presidentes, nunca habíamos visto eso, ¿o sí? De un presidente que le muestra, además, a la primera presidenta con ‘A’, mujer, que le muestra las acciones, las obras, los programas que se han estado haciendo.
Segundo, que platicamos durante todo este periodo de lo que representa nuestro movimiento, de lo que ha significado, de lo que viene hacia adelante.
Y tercero, porque, además, la transición se hace de frente al pueblo de México.
Antes se hacía en las oficinas encerrados entre los equipos. Y ahora es tan transparente, tan abierto nuestro movimiento, que se hace de frente al pueblo de México, y es algo hermoso, único e histórico, y tengo el privilegio de poderlo hacer con el presidente.
Además, estamos recorriendo todo lo que se ha hecho durante estos seis años. Yo dije en campaña que había dos cosas fundamentales que estábamos viviendo, una, la continuidad de la Cuarta Transformación de la vida pública; y, dos, tiempo de mujeres.
¿Por qué hablo de continuidad de la Cuarta Transformación?
Porque vamos a gobernar con los mismos principios, las causas que dieron origen a nuestro movimiento. Nosotros somos un movimiento popular que llegó al gobierno en el 2018 con el presidente y tenemos que darle continuidad a este proyecto, a lo que llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública, y esa continuidad tiene que ver con principios, con causas. Ustedes saben cuáles son:
La primera, y quizá la que tiene la esencia del Humanismo Mexicano, de la Cuarta Transformación, es: por el bien de todos, primero los pobres. Esa es la esencia del Humanismo Mexicano, porque es justicia, porque así debe ser, por humanismo, pero además porque da resultados, la economía de México está hoy mejor que en todo el periodo neoliberal y eso es gracias a que se apoya a los de abajo, a los que históricamente habían sido olvidados y así México crece, no solamente por justicia, sino porque da resultados.
El segundo principio, erradicar la corrupción en cualquier lugar donde se encuentre para que los recursos públicos sean, en efecto, del pueblo de México, es decir, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y el tercer principio, que es con el que vamos a gobernar siempre y es esencia de nuestro proyecto: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Esa es la verdadera democracia en nuestro país.
Pero, además, continuidad, porque vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar del presidente. Vamos a continuar con el apoyo, la pensión universal a todos los adultos mayores, vamos a continuar con las becas a todos los jóvenes de preparatoria, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo a los pescadores, el apoyo al campo, las obras que inició el presidente.
No sé si ya escucharon. Ya ven que en el periodo neoliberal Zedillo privatizó los trenes; decían que si se privatizaban íbamos a tener los mejores trenes del mundo. Se privatizó, ¿y qué pasó? Desaparecieron los trenes de pasajeros.
Pues el presidente recuperó los trenes en el sureste mexicano, recuperó el Tren Maya, el interoceánico. Pues ahora vamos a venir para el norte, van a haber dos ramales, uno por el golfo hacia Tamaulipas, y el otro por el Pacífico; va a pasar por Sinaloa el tren de pasajeros.
Así que vamos a continuar y a avanzar. Y, además, ya lo saben ustedes porque lo hemos dicho, va a haber nuevos programas del Bienestar:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
Ya los varones, los hombres dicen: ‘Bueno ¿y por qué a nosotros no nos va a tocar?’ Les voy a explicar por qué, o les vamos:
Fíjense, aunque no debería ser así, ¿quiénes somos las que desde hace mucho tiempo hemos cuidado de los hijos y las hijas? ¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar? ¿Quiénes somos las que cuidamos hasta los maridos? ¿Y cuándo se ha reconocido ese trabajo? Pues como llega una mujer presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Y, además, el segundo programa. Ya ven que el presidente apoya a todos los jóvenes de preparatoria que van a escuela pública, les da una beca y a los niños y niñas de escasos recursos, la beca ‘Benito Juárez’. Pues ahora esa beca de preescolar, primaria y secundaria de escuela pública, es decir, a los niños y niñas que van en preescolar, primaria y secundaria de escuela pública, esa beca va a ser para todos y para todas las niñas y niños, para apoyar a las familias, para apoyar a la escuela pública.
Y el tercer programa —ese no lo dije en campaña, lo hemos estado trabajando— para complementar la pensión adulto mayor, adulta mayor, vamos a contratar médicos, enfermeras, médicas, enfermeros, para que vayan a sus casas, personalmente casa por casa, a llevar la salud casa por casa.
Esos son los tres programas que van a dar continuidad y a fortalecer la cuarta transformación.
Y, además, vamos a seguir apoyando a Sinaloa, porque a Rubén Rocha ya le tocaron tres años con el presidente. Pues ahora le van a tocar tres años con la presidenta, y vamos a seguir colaborando en todo lo que requiera Sinaloa.
Además, ya saben que yo tengo un cariño especial por Sinaloa, ¿verdad?, porque mi esposo Jesús es de aquí de Mazatlán, Sinaloa, así que mi corazón está aquí, en este estado.
Decía, además, que es tiempo de transformación y decía que es tiempo de mujeres, no porque solamente vayamos a gobernar para las mujeres, no; vamos a gobernar para todos y para todas, pero es la primera vez, después de 20 años de independencia de la República, que llega una mujer a la Presidencia. Y pienso que no es que llegue sólo Claudia, no llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas al gobierno de la República.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva Sinaloa!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas amigos de Sinaloa:
Me da mucho gusto estar aquí en la inauguración de esta obra, estos canales de riego de la presa Picachos. Es una obra muy importante que permite regar las tierras, pero también tener agua para el consumo doméstico. De Picacho se llevó agua suficiente para Mazatlán y eso ha permitido que Mazatlán pueda crecer, no les va a faltar agua en muchos años.
Y también se corrigió un error. Se había cometido la injusticia de que Concordia, que es del municipio donde está la presa, no tenía agua, y se construyó ya un acueducto desde la presa hasta Concordia, y ahora este distrito de riego.
Nos falta también… Y por eso no voy a hablar mucho, porque no nos estamos despidiendo, voy a regresar, vamos a regresar.
También se construyó la presa de Santa María. Cuando llegamos estaba abandonada, se pensaba que no se iba a construir la presa, y ya se terminó la presa de Santa María. Y ya vamos a terminar también con el sistema de riego de la presa Santa María, por eso vamos a regresar de nuevo a inaugurar el distrito de riego de Santa María.
Y las dos presas, Picacho y Santa María, ya empezaron, ya se inició la construcción de turbinas, porque las dos presas van a generar energía eléctrica; todo esto, en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo, para que no aumente el precio de la luz; ahora se va a fortalecer la Comisión Federal de Electricidad.
Y así podría decir, vamos a regresar antes de terminar, ya lo acordamos con la presidenta electa para inaugurar el distrito de riego de Santa María y también para inaugurar el camino de San Ignacio a Tayoltita, allá, en Durango, que es una zona muy marginada.
Y ya se construyó el camino. Para ir a Durango tenían que hacer cuatro, cinco horas; ahora para llegar a Mazatlán van a ser dos horas.
Y como ya lo dijo también la presidenta, van a continuar los Programas de Bienestar.
De modo que vengo en esta ocasión a decirles: estoy contento, muy contento. ¿Cómo no voy a estar contento? Miren, la política, decía Maquiavelo —que tenía cosas buenas, no sólo cosas malas—, decía: ‘La política es virtud y fortuna, virtud y suerte’, y nosotros hemos contado con eso. Desde luego, tenemos convicciones, tenemos principios. Hoy Isauro recordaba un principio que es fundamental, el internalizar que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
El poder por el poder, fuchi, es fantochería, es prepotencia. El poder solo se justifica cuando se pone al servicio del prójimo, al servicio de nuestros semejantes.
Entonces, estoy muy contento, porque estamos terminando bien, estamos logrando el propósito de atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Eso ya lo hicimos realidad. A pesar de la pandemia, que nos tumbó la economía, porque nos causó mucho dolor, mucho sufrimiento, levantamos la economía, el crecimiento en nuestro país.
Mejoramos la producción, se crearon muchos empleos. todavía México es, y así va a ser, el segundo país en el mundo con menos desempleo.
Pero no sólo es que hay trabajo, sino que aumentó el salario a más del doble para los trabajadores, algo que no pasaba en varias décadas; trabajo, mejores salarios, Programas de Bienestar.
Algo importante que nos ayudó —por eso lo de la suerte que influye mucho—, nos apoyaron nuestros paisanos migrantes; en los momentos más difíciles fue cuando más dinero enviaron a sus familiares en México.
¿Saben cuánto están enviando este año?
Van a llegar esas remesas a 65 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos de nuestro país. Un aplauso a los migrantes.
Y también una estrategia sencilla. Porque engañaban mucho, tenían un truco los neoliberales corruptos para justificar sus transas, y el pueblo se cansa de tanta pinche transa. Decían: ‘Mira, si le das a los de arriba, gotea abajo; si llueve fuerte arriba, salpica abajo’, como si la riqueza fuera contagiosa o permeable. Si le das arriba, queda arriba; y el que más tiene, más quiere. ¿No es así?
Entonces, cambiamos eso. Eso fue lo que aplicaron cuando el Fobaproa: convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, porque de esa manera iba a salir adelante el país, y nos hundimos con una deuda de tres billones de pesos, dinero que se pudo invertir en el campo, en el desarrollo, en educación, en salud para nuestro pueblo. Pues ahora esa fórmula ya se fue al carajo, ahora es de abajo hacia arriba.
Y como lo mencionó aquí la presidenta, eso ayuda a todos porque, si se fortalece la economía popular, la gente tiene para comprar, tiene para adquirir lo básico y a veces hasta un poco más de lo básico, y de esa manera se beneficia el comercio y la industria.
Y se han ayudado a los más pobres. Me llevo de orgullo el que, en el tiempo que llevamos en la Presidencia, se ha logrado reducir la pobreza en nuestro país, como no sucedía en 40, 50 años. Sacamos de pobres a ocho millones de mexicanos en este tiempo, y también se redujo la desigualdad.
Cuando Calderón, para que tengan una idea, un rico y un pobre, el rico ganaba 34 veces más que el pobre; y ahora se redujo sólo a 15 veces más, es decir, se logró que haya menos desigualdad económica y social.
Y no le fue mal a los empresarios, pregúntele a Coppel cómo le ha ido, están sus tiendas llenas porque la gente tiene para comprar. Él no se identifica mucho con nuestra manera de pensar, lo respetamos, porque en la democracia no todos tenemos por qué pensar igual, eso es en la dictadura, que hay pensamiento único; en la democracia hay libertad. Entonces, él es conservador y políticamente tiene otras posturas, pero no puede decir que le ha ido mal; le ha ido bien, porque cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Y agradecerle también —ayer lo hice y lo voy a seguir haciendo—, agradecerle a nuestros adversarios conservadores porque, aun cuando no les gustan nuestras políticas, han actuado con responsabilidad; sólo son insultos, mentadas, pero yo digo: ya Manuelita, mi madre, desde hace algún tiempo ya está en el cielo y la considero una santa; entonces, ya no escucha nada, nada más las cosas buenas.
Pero no han pasado a más, es decir, sólo es debate político, columnas, guerra sucia en los medios de comunicación; en las redes sociales: ‘AMLO presidente’, ‘narcotraficante’, como 30 millones de reproducciones, con máquinas, todo automatizado, puro robot. Les cuesta muchísimo dinero, pero, saben qué, el pueblo es mucha pieza, el pueblo de México; no pasa nada, y por eso agradecerles.
Si ahora hasta antes de irme quiero dejarles un certificado a los principales adversarios, les voy a dar un reconocimiento, un título a Claudio X. González y a Loret de Mola. Voy a escoger como a 10, no muchos; hay para más, pero… Puede ser que le dé yo al que está hablando de que hubo una fórmula que utilizamos ahora en la elección en donde los votos de Xóchitl se pasaron en automático a Claudia, o sea, sí, el algoritmo que se utilizó para eso, ese también merece su premio, porque nos han ayudado muchísimo.
¿Saben por qué nos ayudan?
Porque piensan que el pueblo es tonto, y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Nos han ayudado, son promotores.
No les voy a dar un certificado, les voy a dar dos por si se les pierden. Pero se ha portado bien, un aplauso para los conservadores.
Nada más que no olviden lo que decía Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’, que tengan eso muy presente.
Bueno, y me voy también muy contento porque… Ya escucharon a Claudia. Miren, la presidenta que se va a tener, que vamos a tener, mi presidenta, la presidenta de todos los mexicanos, es un orgullo, preparada, con experiencia, con convicciones y, lo más importante, con sentimientos, con buen corazón. Por eso me voy muy feliz.
Y además le tocó, también aquí vuelve la suerte, de que voy a entregar la banda presidencial a una mujer, y es un hecho histórico, porque se habla de 200 años del México independiente, pero no, cuando menos son 500 años, porque desde que llegaron los españoles impusieron a puro hombre en la Nueva España, los virreyes, todos hombres. Desde España los reyes, los monarcas, imponían a virreyes; ningún rey de España llegó a visitar México en ese entonces, no se molestaron en venir a la llamada Nueva España, nada más mandaban virreyes, 300 años así.
Luego, se logra la Independencia; dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, los padres de nuestra patria, logran la independencia, se establece la Primera República Federal, 1824. Por aquí cerca, en Tamazula, Durango, nació el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, 1824. Y pasan 200 años, puro presidente hombre, y ahora por primera vez en 500 años una presidenta en México; es histórico. Es muy importante, mucho muy importante, es histórico.
Y por eso me voy muy tranquilo.
Además, a mis adversarios que hablan de reelección, no, yo soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. Pero no sólo es eso, es un asunto de convicción, de principios. Yo sostengo, y eso lo recomiendo a todos, que no hay que tenerle mucho apego ni al dinero, ni al poder, porque eso no es la felicidad verdadera. La felicidad no es acumular dinero ni tener bienes materiales; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Tiene todo nuestro apoyo el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha.
Y vamos a regresar, ya les dije, vamos a estar por última vez, en mi caso, de visita en Sinaloa, a finales del mes de septiembre, vamos a regresar.
Y aprovecho para informarle también a Germán Martínez, a Isauro, al ingeniero Cedric, que vamos a inaugurar el distrito de riego de Santa María. Y desde aquí mando también el mensaje a Jorge Nuño, de Comunicaciones, que vamos a inaugurar la carretera de San Ignacio a Tayoltita, para que se apuren.
Y, miren, sí se siente, ¿verdad? ¿Hay cariño o no hay cariño? Amor con amor se paga.
Muchas gracias.
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
