Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 26 de agosto de 2024
Presidencia de la República
26 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana con la sección de ‘Quién es quién en los precios’; y luego, vamos a tener comunicación con la maestra Leticia Ramírez, secretaria de Educación, porque es el inicio de clases del nuevo ciclo escolar y vamos a tener comunicación desde una escuela; también, va a estar el jefe de Gobierno porque la escuela está aquí, en la Ciudad de México. Y un saludo a todos los papás, mamás, y a los niños que van a la escuela, algunos muy contentos y otros no tanto, pero es un día de mucha alegría, de mucha cercanía de padres con madres, con niñas y con niños; y, desde luego, con maestras y maestros, la escuela, que es como el segundo hogar.
Vamos a empezar con ‘Quién es quién en los precios’; y luego…
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todas y a todos. Que tengan un muy buen inicio de semana y nosotros arrancamos con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles.
Y les comento que para el día 22 de agosto registramos el precio de la mezcla mexicana de petróleo en 68 dólares con 97 centavos por barril; en consecuencia, obtuvimos el precio promedio nacional de la gasolina regular en 24 pesos con seis centavos. En el caso de la premium, 25 pesos con 61 centavos y en el caso del diésel, 25 pesos con 58 centavos.
En esta ocasión para esta semana únicamente tendremos incentivo fiscal de 1.9 por ciento para la gasolina regular, esperando también que la demanda de este combustible vaya disminuyendo, como bien lo comentó ya el señor presidente, como consecuencia, entre otros factores, del arranque de clases y que se destinan recursos también para combustibles, pero para otras situaciones que permitan que este combustible vaya teniendo menor presión en sus costos.
En cuanto a los indicadores de ganancia por marca a nivel nacional tenemos una vez más a Chevron, Redco y Oxxo Gas como las gasolineras con mayores indicadores de ganancia y en contraste tenemos a Repsol, Orsan y G500 como las más baratas, menores indicadores de ganancia, esto es las aliadas de los consumidores por marca.
Pasando ahora al precio de la gasolina regular, en las ocho regiones en las que dividimos el país, nos encontramos con Chevron, en Hermosillo, Sonora, con el precio por litro en promedio a 26 pesos con 99 centavos, un precio bastante caro, 3.87 pesos de indicador de ganancia; y, sin embargo, tenemos también, en el caso de la misma gasolina, a Repsol Kanz Combustibles Cuatro, S.A. de C.V., en el puerto de Veracruz, fíjense la diferencia, a 22 pesos con 99 centavos por litro, únicamente 38 centavos de indicador de ganancia y un peso con siete centavos debajo del promedio nacional.
Pasando ahora al combustible de alto octanaje, la gasolina premium, nos encontramos una vez más y confiamos en que sea un dato atípico, hemos platicado con ellos, con Oxxo Gas, allá en Apodaca, Nuevo León, con el precio por litro a 28 pesos con 16 centavos, cuatro pesos con 79 centavos de ganancia, 2.55 arriba del promedio nacional, y desgraciadamente volvemos a ver en Hermosillo, Sonora, a Arco, que ofreció el litro de combustible de alto octanaje en 27 pesos con 69 centavos.
En contraste también podemos ver, por ejemplo, una franquicia de Pemex, Servicio Tampico, precisamente en Tampico, Tamaulipas, con el precio por litro en 23 pesos con 59 centavos, únicamente 69 centavos de ganancia y vean dos pesos con dos centavos por debajo del promedio nacional. Vemos otra franquicia de Pemex, un poco más lejos, en Mérida, Yucatán, con el precio por litro en 23 pesos con 84 centavos, Servifácil, en Veracruz, en Coatzacoalcos, 23 pesos con 89 centavos.
Pasando ahora al diésel, nos encontramos en Santa Catarina, Juquila, Oaxaca, una franquicia de Pemex con el precio por litro en 27 pesos con 49 centavos, dos pesos con 35 centavos de indicador de ganancia, pero un peso con 91 centavos más caro que el promedio nacional.
Una vez más nos encontramos también en el diésel a Arco, también allá en Hermosillo, Sonora, con el precio por litro en 27 pesos con 19 centavos.
Pero, finalmente, vemos también en el diésel, G500, una marca que ha estado comportándose con buenos precios, como lo vimos en las gráficas iniciales, en Teapa, Tabasco, La Circunstancia, S.A. de C.V., el precio por litro promedio en 24 pesos con 19 centavos, 44 centavos de indicador de ganancia; y podemos encontrar también una G500, muy lejos de Tabasco, aquí cerquita, en Naucalpan, a 24 pesos con 21 centavos el litro de diésel. Unos muy buenos precios en este caso por parte de G500.
Pasando ahora al tema de las verificaciones, en el periodo del 16 al 22 de agosto, atendimos 224 denuncias, realizamos 310 visitas de verificación y/o constatación. En esta ocasión ninguna gasolinera se negó a ser verificada; sin embargo, encontramos con irregularidades al dar litros completos cuatro estaciones: una en Jalisco y tres en Nuevo León.
Pasando ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, un mercado, como reiteradamente lo he comentado, bastante estable, pero, sobre todo, con las empresas cumpliendo con el esquema de precios máximos. Podemos ver, por ejemplo, en el caso del referente internacional, al 21 de agosto, en el caso del gas por kilogramos se hubiera ofrecido en 22 pesos con 28 centavos; sin embargo, en el contexto nacional en promedio, 19 pesos con 49 centavos. Para el caso del gas por litro, en la misma fecha, 12 pesos con seis centavos en el referente internacional, 10 pesos con 53 centavos por litro en el promedio nacional.
Como vemos, ya de manera, y lo podemos ver en la gráfica, de manera permanente hemos visto que el promedio nacional con este esquema de precios máximos, ya desde hace varios años, se ha mantenido siempre por debajo del referente internacional.
En el caso del esquema de precios máximos implementado por la CRE, como les comentaba, son 220 regiones, y de las 761 visitas de verificación que realizamos para este tema, todas ellas cumplieron correctamente con los precios máximos e inclusive tuvimos casos, como reiteradamente lo tenemos cada semana, en que los precios están por debajo de ese máximo, es el caso de Gas Lux, una vez más, una empresa que aparece constantemente en la capital del estado de Zacatecas con el litro a 10 pesos con 85 centavos, 87 centavos debajo de su precio máximo en esa región. Y en el caso del gas en cilindro, el que se expender por kilogramo, Intergas, Intergas del Norte, San Juan del Río, Durango, a 20 pesos con 86 centavos el kilogramo, 77 centavos debajo de su máximo. Casos similares también en Jalisco, Oaxaca, Estado de México, Chiapas, San Luis Potosí y Sinaloa.
Como les comentaba, realizamos 761 verificaciones en el caso del gas LP. En esta ocasión sí, sí encontramos casos con una infracción, fue un caso, inmovilizamos tres vehículos, inmovilizamos tres instrumentos de medición, y en esta ocasión de seis lotes de cilindros que se verificaron, inmovilizamos por condiciones de inseguridad 19 de ellos.
Pasamos ahora al ‘Quién es quién en los precios de la canasta básica’ y podemos ver en la gráfica que tanto el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos, así como en los precios máximos y mínimos de la canasta básica tenemos comportamientos que empezamos a notar estables, ya siempre, eso sí hay que enfatizarlo, siempre por debajo del compromiso de los mil 39 pesos, donde nos seguimos manteniendo en la mayoría de los casos por debajo de los mil pesos.
Inclusive vale la pena hacer mención, como lo vamos a ver, Grupo Walmart, platicamos con ellos, se comprometieron a volver a esos precios por debajo de los mil pesos, si bien el compromiso es de los mil 39, y lo vamos a ver a continuación, hace un par de semanas les comenté que íbamos a notarlo, ellos me lo dijeron, están cumpliendo. No se diga con ANTAD, en el caso particular de Chedraui y Soriana los volvemos a ver aparecer y esas son, sin duda, muy buenas noticias para las consumidoras y los consumidores.
Para esta semana reportamos el peso promedio nacional de la canasta básica en 811 pesos con 21 centavos. Como les comento, si pasamos a la zona centro, entre los días 12 y 16 de agosto, nos encontramos con Mega Soriana La Viga, aquí en Iztapalapa, en Ciudad de México, en mil 17 pesos con 70 centavos; pero en esta misma zona también resaltar en la capital del estado de Puebla y en la capital de Querétaro, Walmart en su formato de Walmart, 895 pesos con 50 centavos y 885 pesos, respectivamente.
Sigue Bodega Aurrera, sin embargo, también de Grupo Walmart, en la sucursal Centro Constituyentes, en Querétaro, Querétaro, con la canasta más barata que encontramos en este monitoreo, 748 pesos cerrados por canasta. Vemos también a Chedraui, en Cuernavaca, Morelos, 759 pesos con 80 centavos y, una vez más, aquí en Naucalpan, Walmart, con ese formato, 828 pesos con 70 centavos.
Pasando ahora a la zona centro norte, en ese mismo periodo, Soriana Híper, La Paz, Baja California Sur, con la canasta en 977 pesos con 10 centavos. Vemos también a Chedraui, en San Luis Potosí, 931 pesos con 53 centavos, así como en Zapopan, Jalisco, 924 pesos.
Y Soriana también repite con buenos precios en Zacatecas y en Morelia, pero Chedraui Río Nilo tuvo el mejor precio en esta zona en 799 pesos con 60 centavos; en Guadalupe, Zacatecas, 822 pesos, y Chedraui, en Aguascalientes y en Morelia, con 864 pesos con 90 centavos, y 874 pesos con 60 centavos, respectivamente.
Si nos vamos más al norte volvemos a ver a S-Mart, sucursal Fuentes Mares, en la capital del estado de Chihuahua, con la canasta en mil 18 pesos con 48 centavos; Walmart, en Tijuana, Baja California, en 954 pesos; Soriana Híper, en Saltillo y Tampico, 902 pesos con 60 centavos y 893 pesos con 40 centavos, respectivamente.
Y sigue, también hay que comentarlo, en su formato Bodega Aurrera, sucursal Topo Chico, en Monterrey, Nuevo León, 809 pesos con 40 centavos; Walmart, en Saltillo, Coahuila, 839 pesos con 80 centavos; vemos también ahí a Soriana Mercado en 835 pesos con 10 centavos en Chihuahua; Chedraui, en Tampico, Tamaulipas, en 841 pesos con 30 centavos.
Finalmente, pasamos a la zona sur, como les comento, en la semana del 12 al 16 de agosto, Walmart, una vez más, Walmart en Cancún, Quintana Roo, mil 14 pesos con 80 centavos, seguramente ahí van un poquito retrasados en el ajuste de precios que nos están haciendo favor de hacer, pero la vemos en mil 14 pesos con 80 centavos, y Soriana va con todo, como lo podemos ver, en Mérida, Yucatán, 922 pesos con 30 centavos; en Tuxtla Gutiérrez, 914 pesos con 50 centavos; Walmart, una vez más, pero en Acapulco, Guerrero, 910 pesos con 70 centavos.
Y, finalmente, pues no podía ser de otra manera, Chedraui, en el municipio de Orizaba, en Veracruz, 776 pesos con cero centavos, 776 pesos cerrados. Y pues vemos una muy buena tendencia y mejores precios en este reporte, que esperamos que así se mantenga en las semanas subsecuentes.
Muchísimas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya estamos en la escuela o esperamos?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Esperamos, porque ya estaba en enlace, pero se cortó el audio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a esperar. Entonces, vamos a comenzar con las preguntas aquí.
---
PREGUNTA
Buenos días.
Me presento. Carolina, de Código Libre.
Primera pregunta, señor presidente. Buenos días. En cuanto a la diferencia de opinión en torno a la reforma judicial por parte del embajador Ken Salazar, él expresó que no debe de ser motivo de ruptura, y mantiene su opinión, sobre todo en el tema económico. Pero yo le pregunto, señor presidente, si esto no afectará la inversión y la parte económica y no le dejará una carga a la presidenta electa Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, mire, ha habido mucha especulación sobre este tema por nuestros adversarios y por los que no quieren la democracia, están mostrando el cobre, no quieren que sea el pueblo el que decida.
Pregunten ustedes a la gente si quieren que, a los ministros de la corte, a los jueces, los nombren desde el Poder Legislativo o que los elija el pueblo, y la mayoría de los mexicanos está a favor de que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, así de sencillo, y eso es la democracia.
Entonces, han llegado a un nivel de confusión, de obcecación, que raya en el ridículo de los que se supone son los más inteligentes, los intelectuales del país; dan pena ajena. Ayer o antier sacó Krauze un Twitter. Estamos hablando de Krauze, que durante mucho tiempo fue considerado un intelectual orgánico de derecha, muy cercano a todos los gobiernos neoliberales, un gurú. Entonces están todos estos intelectuales orgánicos, todo este grupo, en franca decadencia. Y lo más lamentable es que sus alumnos tampoco despuntan: Volpi, Silva Herzog. Así.
La generación siguiente también quedó muy afectada por la política neoliberal. Afortunadamente, ahí vienen jóvenes con un pensamiento nuevo, con más rigor científico, con más honestidad intelectual y, sobre todo, más apegados a la verdad.
Fíjense lo que dice Krauze y se lo dejo de tarea para que lo analicen en los talleres del Colegio de México, de la UNAM, en las escuelas de ciencia política, de filosofía, de sociología, de relaciones exteriores, fíjense lo que dice, esto es muy interesante:
‘Después de ser una monarquía, el 4 de octubre de 1824 México se convirtió en una república. Pasaron 200 años. En septiembre —de este año— de 2024 México dejará de ser una república para convertirse en una monarquía’, o sea, que vamos a prepararnos todos porque el día 1º de octubre vamos a coronar a ‘Claudia Carlota de México.’
O sea, es ridículo, esto no tiene fundamento histórico, no tiene rigor científico, es de burla. Estamos hablando de uno de los más famosos. Ya lo tengo en mi lista, porque les vamos a mandar a todos antes de que yo termine un reconocimiento, un certificado de buena conducta. Y agradecerles porque nos ayudaron mucho en el proceso de transformación del país, fueron muy buenos promotores de la Cuarta Transformación. Les voy a mandar un certificado, un reconocimiento; bueno, se los voy a mandar doble por si se les pierde. Pero así está.
Entonces, como no han cambiado y cada vez están peor, de pena ajena, siguen también con lo mismo de ir a hacer lobby, gestiones, trámites, convencer a periódicos del extranjero, como si se tratará de la Biblia, como si lo que ellos dijeran fuese la última palabra; cuando esos medios famosos: el Washington Post, el New York Times, el Wall Street Journal, están dominados por los intereses de las oligarquías y de quienes se sienten los dueños del mundo, pero periodísticamente son muy facciosos, son pasquines, pero ellos siguen pensando que si sale una editorial del Washington Post va a tener un efecto explosivo políticamente hablando, ¿no?, en México. Ya esto ya es otra cosa.
En Estados Unidos, con todo respeto, y en otros países, en Europa, les hace falta una transformación, una sacudida. No van a poder enfrentar la decadencia si no hay una transformación. Y esto implica una revolución de las conciencias, desde luego, pacífica, una nueva forma de hacer política, más apego a la verdad; desde luego, entender el periodismo y toda la actividad política como un imperativo ético, acercarse a los ciudadanos, alejarse lo más que se pueda del poder, esté quien esté en el poder, llámese poder económico, poder político, poder militar, poder mediático; pero, bueno, allá ellos.
A nosotros no han podido socavarnos, afectarnos, debilitarnos, porque nuestro pueblo es muy consciente, es de los pueblos más avanzados del mundo. México está viviendo un momento estelar en la historia, es de los pueblos de mayor politización en el mundo, no hay prácticamente analfabetismo político, los que están más confundidos son los pseudointelectuales, los expertos, pero el pueblo de México está muy consciente, muy despierto, es un pueblo sabio, estamos viviendo una auténtica democracia.
Miren, cuánta campaña en contra de prensa del extranjero, la prensa nacional, los medios de comunicación, todos en contra, con honrosas excepciones.
Y les voy a presumir, porque es un fenómeno, por primera vez en muchos años enfrentando a la mafia del poder, a los que se dedicaban a saquear a México, enfrentando a sus medios de información, de manipulación. Miren la encuesta de hoy de El Universal; no es de La Jornada, ¿eh?, es de El Universal. Ofrezco disculpas nada más porque no vayan a pensar que vengo tirando aceite, pero miren cómo estamos terminando.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué opinión le merece, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que el pueblo es sabio, el pueblo de México, y eso es lo que se quiere reconocer por parte de los conservadores, porque para ellos el pueblo no existe, humillan al pueblo, ofenden al pueblo, se sienten superiores. Así trataban y siguen tratando, nada más que ahora ya con más cuidado, a sus trabajadoras domésticas, a sus choferes. Y la gente del pueblo, que es gente buena, puro corazón, además necesitada de trabajo aguantando humillaciones, se queda callada, pero resulta que se lleva a cabo una transformación en el país en donde el actor principal es el pueblo de México, y se empodera el pueblo, imagínense la felicidad que produce.
Y la oligarquía, y los fifís, y los aspirantes a fifís, y sus voceros, y sus achichincles, siguen pensando de la misma manera, y no hay ningún intento de hacer una autocrítica y de iniciar una etapa nueva en lo político, a partir del respeto al pueblo. Y es muy sencillo: si no quieren al pueblo, van a tener que aprender a respetarlo, eso es todo, pero ya no el ninguneo al pueblo.
Entonces, ve uno en las redes esto de Krauze y ve uno a Aguilar Camín. Pon a Aguilar Camín, el otro dirigente, jefe de la intelectualidad. Porque había dos corrientes:
Una en la intelectualidad, más conservadora, que venía el gran intelectual, que fue Octavio Paz, y de ahí Krauze, que se asume como el heredero de toda esa corriente, con Zaid y con Sheridan y con otros.
Y, por el otro lado, otra corriente de la intelectualidad encabezada por Aguilar Camín, esto a partir del auge de Salinas, con otros intelectuales supuestamente más progresista que el bloque de Krauze.
Al final son lo mismo. Pero eran los que dominaban en el mundo intelectual, y no sólo en lo relacionado con las letras, sino tenían que ver con el arte y tenían que ver con la ciencia, y desde luego con la educación y con todo. Llegaron a tener un gran poder, mucha influencia en el gobierno porque eran los que legitimaban a los gobiernos corruptos, y ellos eran también bien recompensados.
Sus dos revistas, una, Nexos, de Aguilar Camín; y otra, Letras Libres, de Krauze, se las compraba el gobierno, suscripciones de seis, ocho, 10 mil ejemplares cada mes. Tenían asegurado un ingreso. Pero, además, ellos participaban en la elaboración de libros de textos, participaban en la formación de maestros, pedagogos; y los medios eran las estrellas de las televisoras.
Pon a Aguilar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo que dijo sobre la dictadura.
Imagínense, Krauze dice que vamos a pasar de una república a una monarquía. Conceptualmente, o sea, para los jóvenes que estudian en las distintas carreras de las ciencias sociales, que vean si hay rigor conceptual, científico. ¡Cómo de una república!
Hasta en las fechas. Ya cuando él dice que se termina la monarquía, ya la caricatura de monarquía que significó lo de Agustín de Iturbide, ya había pasado eso, fue transitorio. Es más, ya cuando él menciona que termina la monarquía y que va a entrar la república, ya estaba muerto Iturbide, porque se logra la independencia formalmente en 1821, se constituye un congreso. Iturbide quiere convertirse en emperador, pero luego tiene que renunciar a la corona y al mando, lo expulsan, el congreso. Se establece un gobierno con tres personalidades. Él se tiene que ir al exilio y luego quiere regresar y tomar México, y lo detienen en Tamaulipas y ahí lo fusilan.
Antes de lo que dice Krauze, porque Krauze habla de… Pero a la fecha, a ver si pones a Krauze otra vez nada más.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
4 de octubre de 1824.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya estaba muerto Iturbide. Pero el fondo es, o sea, cómo. Si a esas vamos, bueno, ¿entonces lo de Santa Anna, lo de alteza serenísima, no fue una monarquía, un intento de monarquía, no fue lo mismo que lo de Iturbide o algo parecido? ¿Cómo 200 años…? Y además coincide que se inicia la República con Guadalupe Victoria, pasan 200 años y, por primera vez en el México independiente una mujer va a ser presidenta.
Y él dice, ¿no?, resulta que esa mujer va a ser reina, va a ser coronada, porque ya México va a pasar a ser una monarquía. Es lamentable, de pena ajena.
Hay un comentarista, escritor, también de redes sociales. Ahí fue donde me enteré porque a veces reviso en mi IPhone, IPhone 35 tengo ya, y ahí me enteré, y dice: ‘¿Tantos libros para esto?’
O sea, dos cosas: o siempre fueron así, o el coraje los ha llevado a involucionar. Como decía un crítico de arte de Rusia, Belinski, decía: ‘Un hombre que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’, lo decía haciendo él una crítica a un escritor ruso, a Gógol. Pero también pasa eso, el que la gente involuciona.
¿Pero tienes ya a Aguilar? ‘Serán responsables históricos del fin de la democracia y la legalización de la dictadura’. No, pero hay una parte en televisión donde él dice, además, con la arrogancia que le caracteriza, no, que el diagnóstico de ellos es bueno, aunque la gente piense distinto, con Loret, creo, sí, ahí está.
---
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN, POLITÓLOGO
El hecho de que la población no entienda lo que va a pasar no quiere decir que nuestro diagnóstico sea falso. Nuestro diagnóstico es correcto…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, permíteme. Pero pon lo primero. (REANUDA VIDEO)
---
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN, POLITÓLOGO
El hecho de que la población no entienda…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo dice?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
‘El hecho de que la población no entienda’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘El hecho de que la población no entienda’, eso, eso me interesa mucho.
---
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN
…lo que va a pasar no quiere decir que nuestro diagnóstico sea falso. Nuestro diagnóstico es correcto. La población lo puede o no entender. Lo que va a pasar es una autocracia legal de una dictadura. Digo autocracia legal para distinguirlo del PRI, porque el PRI no tenía la legalidad para actuar como una dictadura y tenía siempre una reserva de pudor y de cuidado de las formas; por cierto, lo mismo que Porfirio Díaz. Estos no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos gruesos, peor que el PRI, peor que Porfirio Díaz. No, no, no.
Y este es el otro doctor en Historia. Pero si estos están así, ya imaginemos cómo están los demás.
---
INTERLOCUTORA
Siguiente pregunta. Presidente, ¿cuál es su opinión acerca de…?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no ahorita, que nos esperen ya, porque si no, la compañera…
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
¿Cuál es su opinión acerca de las declaraciones de Tomás Zerón, quien vinculó al expresidente Enrique Peña Nieto con la ‘verdad histórica’? Aquí la pregunta es: si ya tenían estas declaraciones escritas, ¿por qué no se pudo proceder contra el expresidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no conozco la declaración de Zerón. ¿Cuándo habló? ¿Cuándo fue?
---
INTERLOCUTORA
Acaba de declarar. Él dice que se consiguió la llamada ‘verdad histórica’ de la desaparición de los 43, indica que dicha verdad se organizó durante unas reuniones en Los Pinos con presencia del expresidente Peña Nieto y los secretarios de Defensa Nacional, de Marina, Gobernación y el director del Cisen.
Zerón dijo que le instruyeron a él y a Jesús Murillo Karam salir a los medios de comunicación y dar la versión sobre los 43 estudiantes que fueron asesinados e incinerados en la misma noche en el basurero de Colula. El exdirector no aceptó ninguna responsabilidad de su parte en el caso y argumentó ser sólo un vocero.
Si esto ya estaba, que lo tenía el señor Encinas, entonces ¿por qué no se había procedido contra el expresidente Peña Nieto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no conocía yo esa información, pero ayuda, ayudaría mucho que él viniera a declarar y a asumir su responsabilidad porque tiene acusaciones de que él fue el que llevó a cabo actos de tortura, vuelos. Coordinó a los torturadores para que declararan lo que le convenía al gobierno en ese entonces. Entonces, si el recibió instrucciones, como se indica en la declaración, que lo dé por escrito y que se entregue a la autoridad. El que nada debe nada teme. ¿Para qué se va a Israel a protegerse?
Que, por cierto, he enviado dos cartas a los primeros ministros de Israel para que nos ayuden, porque cómo va a estar Israel protegiendo a quienes son presuntamente responsables de actos de tortura, de violación de derechos humanos, de desaparición de jóvenes; y, sin embargo, no ha habido respuesta. ¿Por qué se le protege en Israel al señor Zerón?
Entonces, si le dijo lo que está sosteniendo a Alejandro Encinas…
---
INTERLOCUTORA
Un cuestionario que le hizo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que venga y que lo ratifique en la fiscalía.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, esta información ya está en el informe Covaj. ¿Usted conocía el informe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser que esté, sí, puede ser, puede ser que esté, y por eso la fiscalía responsabilizó al exprocurador, y al señor Zerón, y a otro funcionario de la procuraduría que está preso. Eran tres, era el procurador; Zerón, que era… ¿Qué cargo tenía Zerón entonces?
---
INTERLOCUTORA
Era director de la Agencia de Investigación Criminal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Director de la Agencia de Investigación Criminal. Y se acaba de detener hace como seis meses a un tercero, que también pertenecía a la procuraduría, está preso, Gualberto, no me acuerdo del apellido del señor, que está detenido por lo mismo, o sea, los tres.
Esas detenciones, la del procurador y la de este señor Gualberto,se llevaron a cabo y están en el mismo expediente donde se acusa a Zerón, lo que pasa es que él está prófugo y se fue a refugiar a Israel.
Y el sustento que tiene la fiscalía sobre estas acusaciones contra los funcionarios es porque el mismo procurador Jesús Murillo Karam declaró que él era el responsable, junto con Zerón, de todo el proceso de investigación y de todo lo relacionado con Ayotzinapa, y esto está oficializado en la fiscalía general.
---
INTERLOCUTORA
Y ya estaba ya en el informe de Ayotzinapa, ya se mencionaba a Peña Nieto, o sea, ya se mencionaban a todos ellos; ahora en este cuestionario se vuelve a decir y por eso le pregunto que qué va a pasar. Bueno, usted los invita a que declaren, pero ¿por qué no se había abierto una investigación y ya no había parte legal con eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque la fiscalía tomo la decisión, decidió, que el fiscal se había culpado, en ese entonces procurador, él se culpó, él dijo: ‘Yo soy el responsable’.
INTERVENCIÓN ¿Con este testimonio por escrito de Zerón en contra de Peña Nieto se podría proceder en contra del expresidente sí es ratificado ante autoridades judiciales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo puede hacer la fiscalía.
---
INTERVENCIÓN
¿Por qué no se procedió hasta ahora? ¿Por qué no había una ratificación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por lo que les estoy diciendo, porque el procurador, de acuerdo a lo que se decidió en la fiscalía, asumió la responsabilidad completa el procurador, y por eso se le procesó y estuvo preso, y sigue estando sometido a proceso, aunque un juez le dio la libertad condicionada.
Pero si la fiscalía considera que se puede y se debe, hay elementos para llamar a declarar al presidente, expresidente Peña, depende la fiscalía hacerlo. Nada más que se me hace del señor Zerón muy truculento el que ahora esté echándole la culpa al presidente Peña.
---
PREGUNTA
Porque esto fue en el 2022, presidente.
---
INTERVENCIÓN
Ya estaba.
---
INTERVENCIÓN
Ya estaba ese testimonio, nada más que ahora se da a conocer vía transparencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, aunque esté el testimonio, la fiscalía resolvió de que tanto el procurador, como él, porque… A ver si no tenemos por ahí un texto, hay hasta un video del actual fiscal en donde habla de cómo el procurador y el mismo Zerón se hicieron responsables.
Estamos hablando de la llamada ‘verdad histórica’, o sea, de cómo tomaron la decisión de sostener que a los muchachos los había asesinado la delincuencia y para eso fue que llevaron a cabo las torturas, y que los habían llevado al basurero de Cocula y ahí los habían desaparecido, los habían quemado, esa es la llamada ‘verdad histórica’, y que para hacer eso recibieron órdenes. En la declaración de Murillo Karam dice que fue él el que tomó la decisión y él es el responsable. A ver si tenemos lo que dijo Gertz. Escuchemos.
---
ALEJANDRO GERTZ MANERO, FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA
Frente a la magnitud de los delitos cometidos el 26 y el 27 de septiembre de 2014 en Iguala, el Ejecutivo federal en ese momento intentó soslayar la responsabilidad del Estado mexicano ante un crimen desmesurado y brutal, y trató de adjudicarle la culpabilidad total de los hechos a las autoridades del estado de Guerrero y a sus policías municipales que eran parcialmente responsables.
Pero la dinámica de lo que había ocurrido, que era imposible ocultar, se salió de su control, y fue en ese momento cuando el procurador general de la República, Jesús ‘N’, se presentó ante los medios y señaló lo siguiente: ‘Estamos preparando un equipo de investigación, se trasladará el jefe de la Agencia de Seguridad y su servidor, que seremos los responsables directos de esta investigación’.
Ante esa afirmación, ahora hemos podido demostrar con pruebas ya judicializadas que el propósito evidente de quienes habían asumido tal compromiso era el de engañar a la población para encubrir lo ocurrido, y eludir las responsabilidades de autoridades federales y locales coludidas, adjudicando la brutalidad sucedida sólo a policías locales de Iguala, Cocula y Mitzuko, quienes entregaron a los estudiantes masacrados a uno de los cárteles que se disputaban el control de las drogas en esa ciudad.
Para lograr lo anterior, los que se hicieron responsables de esa investigación cometieron un número incalculable de abusos, torturas y presiones para obtener las confesiones de dichos policías adjudicándoles todas las responsabilidades que sus superiores estaban buscando eludir, para después inventar la supuesta ‘verdad historia’, que señalaba que todos los estudiantes habían sido incinerados en el basureo de Cocula, para así concluir el caso y cerrarlo definitivamente.
El proyecto de complicidad y encubrimiento movió todas sus redes mediáticas para lograr que ese asunto terminara y se cerrara al haber sido supuestamente quemado los jóvenes estudiantes y al tener como únicos responsables a los miembros de esas policías locales y a sus cómplices del crimen organizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está, eso es.
Es que esto no se había dado a conocer porque es parte de las reuniones que tenemos con los padres, pero como sale este tema… Y todo con el propósito de insinuar de que yo protejo al licenciado Peña Nieto. O sea, mis adversarios le buscan por todos lados. Yo no protejo a nadie, yo no soy tapadera, no soy cómplice de nadie, no establezco relaciones de complicidad con nadie, pero, al mismo tiempo, actuamos con apego a la verdad, porque no vamos de ninguna manera a utilizar chivos expiatorios o a caer en lo que antes aplaudían los medios, casi todos, con honrosas excepciones, lo espectacular.
¿Se acuerdan cómo Salinas metió a la cárcel a un líder petrolero, a un banquero y con todo el apoyo y la complicidad de los medios? Bueno, de estos intelectuales también. Después de que Salinas había llegado con un fraude electoral a la Presidencia se volvió, por la política mediática, por la manipulación, un superhéroe por el movimiento espectacular. Entonces, nosotros no hemos optado por eso, hemos buscado combatir la corrupción, la impunidad y hablar con la verdad.
---
INTERLOCUTORA
Por último, aprovechando que aquí está el titular de la Profeco, ¿qué nos puede decir que tiene a su cargo una investigación por presunto acoso sexual y laboral? ¿Qué nos puede decir, aprovechando el que está aquí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, de una vez.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Gracias. Buenos días.
Bueno, pues como es de conocimiento, hace ya casi dos meses la Comisión Nacional de Derechos Humanos el 28 de junio concluyó al realizar una investigación, que no había elementos, no los hubo, para determinar que se habían afectado los derechos humanos de la persona que promovió dicha acusación.
La Comisión Nacional de Derechos Humanos dio vista al Órgano Interno de Control de la procuraduría, de la Función Pública, que estoy enterado que está realizando una investigación en el mismo sentido. A eso yo debo de comentar que yo he estado antes, ahora, durante y después totalmente dispuesto para que de manera inmediata yo pueda participar y contribuir con lo que se me solicite, de la misma manera como también yo he tomado las medidas convenientes a través, y lo subrayo, de un despacho externo para realizar lo que a derecho corresponde en mi caso.
Yo soy el primer interesado, créanmelo, yo soy el primer interesado en que se conozca la verdad. Entonces, esperaremos a esas investigaciones en lo administrativo y en lo que toque a las instancias correspondientes. Si es el caso de lo judicial, pues yo estaré atento para también atenderlas, como yo he tomado las medidas desde hace también casi cinco meses.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vámonos para la escuela. Todavía no terminamos, tenemos tiempo, va a estar muy buena esta conferencia.
¿Cómo están, Leti?
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Están escuchando las alumnas, los alumnos?
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Sí de la Secundaria Técnica número 6, ‘Sor Juana Inés de la Cruz’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, yo los quiero saludar.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Adelante, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Los están saludando a ustedes, alumnos de la Secundaria Técnica número 6.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es que quiero que me respondan. Buenos días.
---
VOCES A CORO
¡Buenos días!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora sí.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Decía que nos encontramos en la Secundaria Técnica número 6, de nombre ‘Sor Juana Inés de la Cruz’ con el jefe de gobierno, Martí Batres Guadarrama; el maestro, Irving Rubén Acosta, director de esta institución, un grupo de alumnos y alumnas de esta secundaria, y con toda la comunidad, están más de 600 jóvenes y adolescentes de esta secundaria aquí acompañándonos para iniciar el ciclo escolar 2024-2025.
Primeramente, tendremos los honores a la bandera.
---
MODERADOR
Con los honores correspondientes despediremos a nuestra bandera nacional.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
A todas las madres, padres de familia, maestras, maestros, autoridades, a los queridísimos niños, niñas, adolescentes, les pedimos, los invitamos a que este próximo ciclo escolar puedan dejarse guiar por sus maestros, trabajar, orientar, inspirarse, para que disfruten sus libros de textos gratuitos, para que encuentren todos los temas que sean de su interés científico, para que promuevan la dignidad de las personas.
En este nuevo ciclo escolar regresan a nivel de educación básica en todo el país más de 23 millones de estudiantes. En estos momentos en todas las entidades federativas se está haciendo un inicio de ciclo escolar de la misma manera. Son más de 231 mil escuelas, más de 24 millones de alumnos.
Este año, para el ciclo escolar 2024-2025, se imprimieron 162 millones de libros de texto. Ya todos los de educación básica están en las escuelas y se está distribuyendo secundaria, preescolar y telesecundaria.
A todos les deseamos un gran ciclo escolar. Desde el Gobierno de México y la Secretaría de Educación Pública seguiremos apoyando a las maestras, a los maestros, a quienes les agradecemos todo su compromiso.
A toda la comunidad escolar, pero principalmente invitamos a las niñas, a los niños, a los jóvenes y a los adolescentes a convivir, a estar con sus amigas y sus amigos, a aprender con un ambiente de alegría, en un ambiente de felicidad.
Esperamos que sea un gran ciclo escolar 2024-2025.
Le voy a dar la palabra al jefe de gobierno, a Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenos días, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Estamos en la Escuela Secundaria Técnica número 6 ‘Sor Juana Inés de la Cruz’, ubicada en el Centro Histórico alcaldía Cuauhtémoc. Desde aquí estamos iniciando clases en el nivel básico en toda la Ciudad de México, así como en todo el país.
Aquí, en la Ciudad de México, inician clases seis mil 939 comunidades escolares. De estas, son tres mil 944 escuelas públicas y dos mil 995 escuelas privadas. En ellas inician sus clases un millón 350 mil 850 alumnos y alumnas.
Cabe señalar que en este inicio de clases, señor presidente, se entregan los libros de texto gratuito que se han impulsado bajo la idea de la Nueva Escuela Mexicana, que vincula el conocimiento científico con la resolución de problemas.
También es importante señalar que en todas las escuelas del país, también en la ciudad, existe el programa La Escuela es Nuestra, que permite la participación de la comunidad, madres y padres de familia, en las tareas de mantenimiento participativo con financiamiento público.
Y, por otro lado, desde aquí informo que aquí en la Ciudad de México existen programas sociales educativos como el apoyo para útiles escolares, el apoyo para uniformes escolares, así como una beca universal, la beca de Bienestar para niñas y niños que beneficia a un millón 250 mil niñas y niños inscritos en los planteles de preescolar, primaria y secundaria públicos.
Deseamos a todas y todos los niños, las niñas y adolescentes, que tengan un gran ciclo escolar, porque la educación es uno de los derechos fundamentales en el Estado de Bienestar.
Buenos días, señor presidente, y buenos días a toda la comunidad.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Es así como se da inicio y la bienvenida a todas las niñas, los niños, los jóvenes y los adolescentes a este ciclo escolar.
Debo recordarles que es en todo el país que estaremos trabajando en las comunidades escolares.
Buenos días, señor presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante. Muchas felicidades a todos los niños, niñas, adolescentes, jóvenes. Es el nivel básico, es preescolar, primaria, secundaria.
A las maestras, a los maestros de todo el país nuestra felicitación; y, desde luego, también a madres, a padres de familia.
Vamos con la compañera primero.
---
PREGUNTA
Buenos días.
Liliana Piña, de ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx en Ciudad Juárez.
Presidente sobre el inicio de clases, preguntarle si ya se… ¿Qué acciones espera que tome el próximo gobierno? ¿Y qué faltó en este gobierno con el tema educativo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se avanzó mucho en este gobierno. Nos ayudó bastante el que llevamos una muy buena relación con maestras y maestros, a diferencia de lo que sucedió en el sexenio anterior y en los otros, que se maltrató a las maestras, a los maestros, porque querían imponer la llamada reforma educativa, que no era más que seguir privatizando la educación. Porque en la concepción conservadora la educación para ellos no es un derecho, es en realidad y así lo conciben, un privilegio, contrario a lo que nosotros pensamos, que la educación no es una mercancía, no es un privilegio, es un derecho, y que el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles de escolaridad. Entonces, tenemos esa diferencia.
Y esa política privatizadora en la educación la empezaron desde Salinas, desde que era secretario de Educación Ernesto Zedillo, cuando dominaban el congreso, y Aguilar Camín y Krauze y todo estos no hablaban de dictadura ni de monarquía.
En ese entonces reformaron el artículo 3º de la Constitución y, fíjense lo que hicieron, dejaron como obligación del Estado la gratuidad sólo en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, y pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior. Esa fue una reforma, esto para los jóvenes.
Y, además, para informarlo, porque ni modo que esto se diga en los medios de información de ahora, ahí se produce amnesia y, como los buenos vasallos, cumplen con la máxima de obedecer y callar.
Entonces, ahí comienza la política privatizadora con Salinas y buscan consumarla por entero con Peña, con la llamada reforma educativa.
Entonces, empieza toda una campaña donde, por cierto, también participan los medios. Y en esa campaña, de las cosas más viles que llevan a cabo es culpar a los maestros del atraso educativo en el país, a maestras y a maestros. Y quienes se resistían eran encarcelados, vivieron asesinados maestros.
Al dirigente del magisterio en Oaxaca, con la complicidad de los medios, se destacó muchísimo el Reforma, como ahora y como siempre, prestándose a acusaciones en contra de dirigentes opositores, acusaron al dirigente de los maestros de Oaxaca de lavado de dinero, imagínense. Lo tuvieron en una cárcel de alta seguridad, el maestro Rubén Núñez. Y campañas en el Reformaacusándolo de alcohólico y de todo, sin escrúpulos morales de nada. Y ahí el camarada Junco y el camarada Zamarripa nunca dijeron nada.
¿Quién creen ustedes que manejó toda esa campaña de desprestigio al magisterio?
Claudio X. González hijo.
O sea, es que lo que estamos viviendo ahora no es nuevo. Nada más que recordaba yo antes con… Recordaba ayer con la presidenta electa, le decía: ¿Te acuerdas cómo ganábamos en debate siempre? Siempre ganábamos el debate en las cámaras, pero perdíamos la votación, pero nos quedaba ese consuelo, ¿no?, ganamos el debate, pero, bueno, perdimos la votación. Cómo no íbamos a perder la votación si estaban unidos todos los conservadores, había coalición y nos pasaban la aplanadora, lo que no ven ahora, pues, ya se les olvidó, ya se les olvidó.
Entonces, le digo: Mira cómo han cambiado las cosas, ahora les ganamos el debate y también les ganamos la votación. Se avanzó, por eso estamos muy contentos.
Bueno, pero regresando. ¿Qué hicimos cuando llegamos? Darles su lugar a las maestras, a los maestros, no maltratarlos, no humillarlos. Adicionalmente, se les aumentaron sus salarios, sus prestaciones, pero, sobre todo, se les respetó.
Entre otras cosas, hemos logrado buen diálogo con ellos. Ahora que va a iniciar el ciclo escolar les mandé un mensaje agradeciéndoles, porque a termina mi mandato, porque durante todo el tiempo que estuve no hubo paros en las escuelas y avanzamos.
Hubo menos abandono de los estudiantes en todos los niveles de escolaridad en todas las escuelas; en primaria se redujo el porcentaje de niñas, niños que abandonaban la escuela, del 18 a la fecha. Estos datos los voy a presentar el domingo.
En el nivel medio superior lo mismo, en el nivel superior lo mismo, abandonaron menos la escuela, hubo menos deserción escolar, se avanzó más.
Y otras cosas. Nunca en la historia del país se habían entregado tantas becas a estudiantes, 12 millones de becas, nunca, en ningún gobierno.
Y me dices: ‘¿Qué falta?’ Estoy muy contento porque, entre otras cosas, un compromiso de la presidenta electa es que va a convertir en universal las becas para educación básica; porque nosotros otorgamos becas de educación básica, preescolar, primaria y secundaria, pero sólo a familias pobres, pero ahora la presidenta tomó la decisión que va a ser universal; es decir, todo el que estudie en una escuela pública, preescolar, primaria y secundaria va a tener su beca. En el nivel medio superior sí es universal y en el nivel superior tenemos becados a 600 mil estudiantes de nivel universitario.
Entonces, esta decisión, este programa de la presidenta va a ayudar mucho.
---
INTERLOCUTORA
También preguntarle presidente: el día de hoy no pudieron regresar todos los estudiantes a la escuela, estos son estudiantes de Chalco, Michoacán y Baja California. ¿Qué acciones van a tomar estas medidas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se están tomando acciones. Las escuelas de Chalco ya no están inundadas; sin embargo, la maestra Delfina decidió que se espere a que se resuelva todo el problema de la inundación, aunque se está trabajando día y noche.
Ya decía, las escuelas no están inundadas; decidió esperar, sólo en el caso de Chalco, creo que hasta el día 15 que van a reingresar.
Y no tenía yo información sobre…
---
INTERLOCUTORA
Michoacán y Baja California.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre Michoacán.
---
INTERLOCUTORA
Y en la siguiente pregunta, presidente: las declaraciones que le respondió Ken Salazar, si aceptaría o lo va a invitar a tener una reunión de diálogo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que diálogo siempre debe de haber, el asunto es que los temas relacionados con México pues nos corresponden a nosotros. No pueden venir extranjeros, ningún gobierno extranjero a tratar asuntos que sólo corresponden a los mexicanos, es un principio básico de independencia, de soberanía. Es como si yo pido ir a Washington a dialogar sobre la venta de armamentos para hacer la guerra en el mundo; qué me tengo yo que meter.
---
INTERLOCUTORA
¿Este tema, entonces, no lo tocaría con él?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, este es un asunto de los mexicanos y se está resolviendo en las instituciones de nuestro país.
Ahí le andan buscando la forma, dándole la vuelta, se andan por las ramas diciendo: ‘No, es que como hay un tratado comercial nos podemos meter’. No, si el tratado no es para que nosotros cedamos nuestra soberanía, el tratado es comercial, es para tener una muy buena relación económica-comercial que nos conviene a las dos naciones, pero no es para que México se convierta en un apéndice, en una colonia, en un Estado asociado, aun cuando hay algunos mexicanos, y además siempre ha habido en la historia, que quisieran eso, que quisieran que nos volviéramos colonia de un país extranjero, Estado asociado.
He estado viendo, ¿eh? Incluso, tengo hasta unos mapas donde ya, a ver, la república de la unión, que quieren unir Nuevo León, Tamaulipas y Coahuila. Hubo alguien ahí que dijo, a ver si me acuerdo, que sería lo mejor…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que se separa el sur sureste del norte.
---
INTERVENCIÓN
Quadri.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quadri, sí, pues sí, él ya de por sí planteaba que México iba a estar mejor sin Guerrero y sin Oaxaca y sin Chiapas.
Luego, se sorprenden, ¿no?, cuando la gente no vota por ellos, pero cómo van a votar por estos reaccionarios en Oaxaca, en Chiapas, en Guerrero, si los ofenden. Y fíjense qué distinto somos, por eso siempre sostengo que no somos iguales. Yo… Desde luego, todo México, el pueblo de México es de los pueblos más inteligentes, trabajadores, fraternos del mundo, pero en especial considero que uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca, y para Quadri, Oaxaca debe de desaparecer. Pues es que pensamos distinto.
Yo me voy a dedicar a escribir y la investigación que voy a hacer va centrada en demostrar la grandeza cultural de México, para contrarrestar toda esa campaña de siglos de menosprecio al mexicano y de aceptar de que la civilización vino de afuera. Claro que sí, hay muchas cosas buenas que llegaron de afuera, pero el tronco es nuestro, y es lo mejor que tenemos, son más los elementos buenos que heredamos del México prehispánico que lo que nos llegó de fuera, y eso lo voy a probar porque ya basta de racismo; para empezar, ni existen las razas; ya basta de clasismo, ya basta de estar humillando al pueblo.
Pero existe ese pensamiento conservador porque lo cimentaron desde hace 500 años para poderse imponer, para poder saquear, para poder robar a sus anchas. Tenían que negarnos, tenían que hacernos creer que nosotros éramos unos barbaros, últimamente, ¿no?, flojos, indolentes, que por eso no salíamos adelante, por eso no se progresaba. ¿Cómo se va a progresar, si se dedicaban unos cuantos a saquear a México y a oprimir al pueblo? Pero es eso.
Ahora yo pregunto a quienes están tomando estas iniciativas: ¿Ya les preguntaron a los habitantes de Nuevo León, de Coahuila, de Tamaulipas? Porque yo conozco todo el país y he llegado también a la conclusión que hay más nacionalismo en el norte, que en el centro y que en el sureste, allá en Tijuana, Ciudad Juárez, y desde luego en Reynosa, en Piedras Negras, en todos lados, en las ciudades fronterizas. Pero estos están muy enojados.
Entonces, en materia educativa —regresando a tu pregunta— nos va a ir muy bien, nos va a ir mejor, va a seguir avanzando la educación pública y de calidad.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, el embajador hace un llamado directo a usted de no pelearse por las injerencias que hay por la reforma al Poder Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, si no es pleito, no, es nada más aclarar que somos países independientes y soberanos, muy respetuosos de nuestra relación de amistad, de cooperación, pero no es posible que un embajador extranjero opine lo que está bien o lo que está mal en nuestro país, esa no es la función de un embajador.
Y ya lo dije, hay embajadores que han hecho peores cosas porque se los han permitido. El peor de todos fue Henry Wilson, pues ese fue el que organizó el golpe de Estado contra el apóstol de nuestra democracia, Francisco I. Madero. Allá en la embajada de Estados Unidos, ahí se reunieron todos los traidores, una pandilla de rufianes, Huerta y otros, para conspirar y asesinar al presidente y al vicepresidente de México. Todavía va doña Sara Pérez de Madero, cuando estaba el presidente detenido aquí en la intendencia, a ver a Wilson con las hermanas del presidente y se atreve el embajador de Estados Unidos a decirle: ‘Es que su esposo, señora, no me hizo caso’. Fíjense la vileza.
Y claro, ponía yo el ejemplo de Daniels, que fue embajador de Estados Unidos cuando ese gran presidente Franklin Delano Roosevelt se entendió con el general Cárdenas, con la expropiación, y respetó la decisión patriótica del general de expropiar el petróleo.
¿Y saben qué decía Daniels, que era embajador? Yo creo que lo tengo en mi libro. Hay una frase de él, escribe sus memorias y hay una referencia a ese momento, fíjense lo que escribió, yo creo que es… En alguno de mis libros debe estar, y está en sus memorias, Joseph Daniels.
---
PREGUNTA
Presidente, (inaudible) el que maneja Estados Unidos, el embajador de Estados Unidos, ¿el T-MEC lo están usando de pretexto para el injerencismo? Por cómo usted lo manejó hace rato, de que se están yendo por las ramas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hablando de… Que es interesante también eso, debatirlo y que la gente sepa. Aún en el caso —no es real— de que hubiese sanciones a México, nosotros, los mexicanos, tenemos que poner por delante nuestra soberanía, o sea, no podemos someternos. Es la historia de México, es el sacrificio de mucha gente por lograr una patria, libre, independiente, soberana, eso está por encima de cualquier tratado.
Cuando me tocó la negociación del petróleo con el presidente Trump en el tratado, los del gobierno anterior, todos ellos, que piensan como piensan los oligarcas de ahora, ya habían aceptado una cláusula para entregar nuestro petróleo, y yo era presidente electo y dije: Eso no lo aceptamos.
Y se rompieron las pláticas. Eran como 100 cuartillas. Se rompieron las pláticas y nadie quería irle a decir al presidente Trump que estaban detenidas las pláticas, hasta que alguien llegó y le dijo, el negociador de Estados Unidos, el por qué.
Y a mí me buscaban el presidente Peña y todos, con lo mismo, el miedo. ‘Si se sabe de que están rotas las pláticas del tratado, va a haber fuga de capital, va a haber devaluación’. Pues no. ¡Cómo voy a entregar el petróleo! No.
Hasta que llevan el documento, alguien se atreve y le dice al presidente Trump:
-No acepta el presidente electo de México esto y están detenidas las pláticas’.
-¿Y qué quiere AMLO?
-Pues que se respete lo que está en la Constitución, de que el petróleo es de los mexicanos y que sólo a nosotros corresponde decidir sobre su explotación y procesamiento.
Y así quedó, porque dijo Trump: ‘Háganle caso’, no pasó nada. Y ahí está, busquen el tratado, todo ese capítulo de 100 cuartillas se convirtió en dos párrafos, que es el respeto a nuestra soberanía y la defensa de nuestros recursos naturales, en este caso del petróleo.
Entonces es algo parecido a lo de ahora. Dicen: ‘Ah, nos van a poner aranceles’, que el presidente Trump sostiene esto, la candidata Kamala no ha hablado de esto, pero hay una realidad:
Primero, hay campaña y una cosa son los candidatos —no sólo en Estados Unidos; en el mundo— lo que dicen, son muy pocos los que actúan de manera congruente y que hacen lo que dicen.
Antes hasta en los de la llamada izquierda moderna decían que el poder era como tocar el violín, que se agarraba con la izquierda, pero que se tocaba con la derecha; o sea, que se llegaba al gobierno con postura de izquierda y que al llegar al gobierno a tocar el violín con la derecha, o sea, las políticas de derecha. No, no.
Ustedes ven, pueden ver, ayer estaba yo viendo un discurso de 1988, cuando empezábamos a luchar, y es lo mismo de ahora, hemos sido consecuentes.
Pero tomar en cuenta eso, que hay campaña en Estados Unidos, se dicen muchas cosas. Ya en el gobierno es otra la situación. A mí me tocó constatarlo, vivirlo con el presidente Trump. Estaba en campaña, estaba con una política muy antiinmigrante, antimexicana, quería cerrar la frontera, culpaba a México de que se estaban mudando empresas de Estados Unidos hacia México, y que estaba creciendo mucho el déficit comercial, que les afectaba a ellos y que por eso no al tratado.
Y después, nos pusimos de acuerdo, se llegó al tratado. Nos ha ido bien a Canadá, Estados Unidos, a México, muy bien, requetebién.
Pero hay campaña, entonces, vuelve el expediente, recurren al mismo expediente, nada más que —eso es lo otro— puede haber campaña, puede haber ese discurso, pero hay una realidad: es tan importante la integración económica entre nuestros países que ya no es posible romperla —lo explico— hacia adelante. Es importante tener una política de integración económica y comercial con Estados Unidos y Canadá, nos conviene a los tres países de América del Norte para poder crecer y tener una zona económica comercial fuerte con relación a otras regiones del mundo, incluso no sólo América del Norte, sino todo América, para que se convierta en la región más poderosa, hacia adelante, en lo económico, en lo comercial.
Entonces, no hay por ahí nada racional que pueda llevar a una ruptura. Nada de que ‘pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos, como le atribuyen la frase a Porfirio Díaz, no, ahora es: bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
Aquí nada más, como diría el gran filósofo mexicano Cantinflas, el detalle, ahí está el detalle, diría. Es que aprendamos a respetarnos, ahí está la clave de todo. Nos necesitamos mutuamente para crecer. Y nos ha ido muy bien, nos va a seguir yendo muy bien, pero todavía pero todavía existe esa inercia que viene de tiempo atrás, de no respetar la independencia, la soberanía de los pueblos; pero yo no pierdo la fe, porque yo son un hombre de fe, y pienso que poco a poco se va a ir logrando que se respete cada vez más la independencia y la soberanía de nuestro país.
Y hay avances muy importantes. Les comentaba que el presidente Biden, una muy buena persona, siempre que habla conmigo me dice que nuestra relación se tiene que dar en un pie de igualdad. Y volviendo a Roosevelt, él aplicó una política que se conoció como ‘de buena vecindad’. Entonces, eso es lo que queremos.
Sin embargo, imagínense, los oligarcas mexicanos están acostumbrados a ir al extranjero a quejarse, a buscar apoyo, y no sólo eso, a buscar ejércitos para que nos invadan, esa es la historia, nada más que ya los tiempos son otros.
Y miren lo que se encuentra uno, esto, lo que decía Daniels, embajador cuando la expropiación petrolera, embajador de Estados Unidos:
‘Su postura acerca del conflicto petrolero se resume cuando sostiene que el presidente Cárdenas tenía razón al promover que lariqueza del subsuelo se convirtiera en parte de la economía mexicana y que la crisis petrolera se debía a la negativa sistemática de las empresas extranjeras a modificar su visión, —y lo cito textualmente, esto está en sus memorias— pues considera, señalaba, que los mexicanos, —esto era la concepción de las empresas extranjeras de entonces— que los mexicanos nacieron para enriquecer a extranjeros y que Dios puso importantes recursos naturales en el subsuelo de México para aumentar las fortunas que se encuentran en los cofres de los explotadores y concesionarios’. Ese era Daniel.
Entonces, no es ningún pleito, es nada más poner las cosas en claro. Además, nosotros no podemos violar la Constitución, nuestra Constitución establece el principio de la no intervención y de la autodeterminación de los pueblos. Cómo a estas horas, en estos tiempos, vamos a dar marcha atrás en principios que son fundamentales.
Y no es ningún pleito con el embajador, él es una muy buena persona, pero es una política y no siempre vamos a coincidir.
---
INTERLOCUTORA
Ya como última pregunta, presidente, saber si ya tiene su pintura presidencial terminada, si la va a presentar en el Informe o la va a presentar aquí o cómo va a ser.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mi?
---
INTERLOCUTORA
La pintura, la que aparece en el fondo el Zócalo, la pintura presidencial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! la pintura. Ya. Yo creo que como para el 15.
---
INTERLOCUTORA
¿La presentaría ahí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 16, pues puede ser en el día del desfile o después, todavía faltan 30 días.
Adelante.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente.
Quizás esta es una de las últimas posibilidades que tengo de dirigirme a usted como mandatario. Recuerdo que hace 26 años un mes y ocho días lo conocí, desde entonces mi mente y mis esfuerzos han circulado en torno a sus proyectos políticos, sus decisiones, sus confrontaciones y su lucha.
El resultado de todo este esfuerzo que se consolida en este espacio requiere de mi parte el agradecimiento a la gente de Comunicación Social, a Jesús Ramírez Cuevas; igualmente a toda la gente de Cepropie, que son de los mejores técnicos, porque yo también conozco la especialidad.
Y quiero resumir brevemente dentro de la participación y los esfuerzos a los que he podido enfrentar en este espacio, que destapé el fraude de la cooperativa Cruz Azul, el fraude multimillonario dejando claro que aún falta la recuperación de la planta de Hidalgo, señor presidente. Ojalá y el señor gobernador pueda atender.
Expuse los nexos de Genaro García Luna con el crimen organizado vinculados al cártel de Sinaloa mediante un expediente y diálogo que sostuvo el general Tomás Ángeles Dauahare con Calderón el 9 de mayo del 2007, a cinco meses de haberse robado la Presidencia de México. Y yo lo señalé muy claramente: Felipe Calderón es un cómplice. Y se configuró el narco-Estado en México
El otro aspecto fue la recontratación laboral de los trabajadores de Luz y Fuerza, una cuestión que está pendiente a partir de la determinación que usted dio como presidente legítimo de México en el mes de octubre del año 2010, a un año de la extinción de Luz y Fuerza. Ojalá, señor presidente.
Le propuse la Red Social Mexicana en donde un grupo de personas que se integraron de muy buena fe y sin ningún afán económico, participaron en el desarrollo de un plan maestro que se lo entregamos.
Le propuse el Imelec, el Instituto Mexicano de la Electricidad, el Litio y las Energías Renovables. Se reunía usted con John Kerry; no quise leer el contenido de esa exposición por respeto a la reunión y a su persona, pero ahí quedó.
Valoramos la figura de Salvador Allende, extraordinaria figura política para el mundo.
Dentro de las últimas participaciones reflexioné con usted sobre el tema de la presidencia legítima de México, su valor histórico. Y como la respuesta no me quedó clara, yo, de mi parte al menos, le seguiré diciendo a usted: presidente.
Medicamentos, señor presidente, para pacientes con cáncer. Y la niña Thalía Hurtado —estoy muy emocionado— le agradece, su situación está mejorando.
Debatí con Carlos Salazar Lomelí sobre los Oxxos y sobre la desconcentración del capital en las comunidades en México, la desaparición de los flujos de efectivo.
Reflexioné sobre las cooperativas en torno al Tren Maya, al Interoceánico y a las obras de infraestructura.
He abogado por los músicos de Oaxaca, por su basificación.
Dentro de mis últimas participaciones pedí que hubiese jueces sin rostro.
Combatí las cirugías experimentales sobre 474 pacientes, cirugías hechas en donde no han consignado a ninguno de los ejecutores médicos delincuentes en el Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía.
Propuse, reflexioné sobre el caso Ayotzinapa y sobre la activación de las órdenes de aprehensión, reactivación.
Le pedí el juicio a los expresidentes.
Valoré con usted el fenómeno de la guerra híbrida.
Y también le propuse otra pista del caso Colosio.
El resultado de estos años son estas imágenes que traigo para usted: el rostro de los mexicanos, la Sierra Madre Oriental, un hombre con ceguera por glaucoma presente en uno de sus actos, una presa en los límites entre Aguascalientes y Zacatecas, una mujer mexicana.
Pareciera un espantapájaros de no ser porque sus dos dedos dejan ver a un hombre que pastorea animales toda su vida jorobado por el peso de los años y que no sé si viva todavía. Esta foto tiene aproximadamente 10 años.
La esperanza de México, un niño con un dulce, su mirada con ojos almendrados. Esta foto es de Aguascalientes.
La reserva del águila real, el águila mexicana. Usted es el águila, señor presidente.
Una de usted con mucho cariño.
Traigo algunas imágenes más en pequeño y una solicitud muy atenta que no me atrevo a pedirla públicamente para no comprometer nada, está ahí presente.
Eso de mi parte, señor presidente.
Paso ahora a un tema muy delicado. Disculpen la emoción. Durante tres años estuvimos reflexionando sobre una obra monumental que tardó cerca de 11 años en concluirse, se trata del Túnel Emisor Oriente. Ese Túnel Emisor Oriente lo he rebautizado como el ‘túnel del fecal’, porque combina las aguas negras con las aguas grises, las aguas de lluvia. Y en un tramo de 60 kilómetros aproximadamente, con una pendiente de 90 metros, deriva toda esta cantidad muy fuerte de aproximadamente 150 metros cúbicos por segundo hacia el río Tula, con una desviación también hacia una planta de tratamiento de aguas residuales.
El proyecto debía costar alrededor entre siete y 12 mil millones de pesos, y costó 37 mil, casi 38 mil millones de pesos. Se iba a terminar durante el periodo de Calderón, así lo anunció; sin embargo, se fue a tres sexenios. Y yo creo que, si usted no le hubiese puesto límites a esto, continuaría.
Este Túnel Emisor que se deriva por una parte a la planta de tratamiento, Calderón dijo que se iban a hacer seis plantas de agua potable para ser tratadas; solamente hay una, en Atotonilco, y es una zona sumamente contaminada donde la cantidad de moscas deriva en la población, los niños, los bebés no tienen forma de defenderse, y por la mordedura de las moscas muchos ya tienen larvas, les salen larvas en el cuerpo.
Además, señor presidente, la fumigación de esta zona es una fumigación que ya es contra la población, porque originalmente eran 15 días y ahora es cada tres días.
Por otro lado, el agua que sale de la planta de tratamiento se dirige a tres distritos de riego de la región, pero se vuelve a combinar con canales que no han sido tratados.
Entonces, no sé, pero el mantenimiento de esta planta pudiera rondar los mil millones de pesos anuales y realmente es útil.
La presa Endo es una de las presas, si no la más contaminada del mundo. En torno a la ribera del río Tula hay 20 escuelas de todos los niveles, señor presidente, desde jardines de niños, hasta centros geriátricos. El 7 de septiembre del año 2021 se desbordó el río Tula; las consecuencias del desbordamiento generaron lodos tóxicos en torno a todas las comunidades, afectando a 30 mil personas que quedaron como damnificados. La inundación llegó al hospital del IMSS, donde hubo 17 muertos.
Todas estas inundaciones mucho más dramáticas, y con todo respeto a lo que está sucediendo hoy en Chalco, terminó por sufrir el efecto de secarse. Esos lodos secos se pulverizaron y después se aerolizaron. El resultado de la aerolización es que fueron absorbidos por el sistema respiratorio de los habitantes y, además, llegó a la sangre.
La cantidad de enfermedades que se han generado a partir de todo esto ha sido neurocisticercosis, alergias, problemas muy graves a nivel nefrológico también; cáncer, señor presidente, se ha incrementado el cáncer.
La preocupación de la sociedad, de los pueblos de Hidalgo, de la ribera del río Tula, es muy grave porque ellos tenían un amor por su río, que fue el centro de la civilización tolteca. Ven con enorme admiración las obras que se han hecho para regenerar y recuperar las culturas ancestrales en la región maya, ven con aprecio lo que se está haciendo en Texcoco, pero ellos realmente han sido abandonados.
Los 60 millones de pesos que se le entregaron a Miguel Hernández Badillo, presidente municipal, fueron malversados; la consecuencia de la malversación es de que hoy Hernández Badillo está en la cárcel.
Tuve la oportunidad de vincularme con una red de consciencia ambiental de ciudadanos de Tula que se llama la Red de Consciencia Ambiental Queremos Vivir. Dentro de este grupo quiero destacar dos figuras muy importantes:
Doña Luz María Oviedo Moreno, es su seguidora número uno, es una promotora del amor y el cuidado por los árboles. Pide reforestación, porque las obras de revestimiento han destruido gran parte, ha sido para ella un ecocidio.
También, Angélica Arellano, otra mujer integrante de esta red ciudadana muy preocupada.
Pedí yo a una mexicana ingeniera que nos ayudara a hacer un estudio, que es el que le quiero entregar. Ella es la maestra en ingeniería del agua y la energía, Judith Cordero de la Universidad de Guadalajara, que además es trabajadora del Inegi, quien se trasladó a la región para vincularse en el conocimiento del fenómeno y ver la preocupación que tienen los ciudadanos, y dar, tratar de generar una revisión técnica.
También, dentro de esto, está (inaudible) de la Universidad de Stanford, quien hizo sus estudios sobre la cuenca de agua del Valle de México.
Es necesario decir que la contaminación de que de todo el Valle de México viaja hacia Tula, señor presidente, es tan terrible que termina desembocándose a través de un río que se llama el río Cuauhtémoc, que es la continuación hacia la zona Huasteca, mejor conocido como lamentablemente por Cuauhtémoc, como ‘el río puerco’. Y esto se conecta con el río Pánuco y desemboca en Tamaulipas.
Creo, señor presidente, sin querer ahondar más en este tema, que esto tendría que ser trabajado de forma transexenal por una situación fundamental, la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum habló de los derechos ambientales.
Lo que aquí violó Calderón con las empresas Lombardo, con Grupo Carso y con Grupo ICA, y donde le piden la gente de Tula que Carlos Slim se vaya a dormir a Tula y que, en lugar de hacer un pabellón de la biodiversidad, valore la biodiversidad que está acabando con sus empresas, como por ejemplo, en el caso de la contaminación al río Tula que es una de las regiones más contaminadas del mundo, que se valorara esto en un asunto transexenal, que se le diera toda la importancia y que se considera, finalmente que este no es un problema de Tula, este es un problema de origen.
Quienes ofrecen soluciones en la región verdaderamente no sirve para nada, el problema viene de la Ciudad de México, viene del Estado de México viene de todo el Valle de México, y la reflexión fundamental es atenderlo de origen.
Señor presidente, es todo. Le entrego esto para usted y para la doctora Claudia Sheinbaum, al igual que las fotografías con mucho cariño.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre eso, es un asunto que se está tratando.
Todo lo que expusiste es cierto, se hizo esa obra y hace falta hacer una evaluación sobre los resultados. Porque me tocó ir a Tula cuando la inundación, fue grave. Nosotros ya desazolvamos, como tú lo acabas de expresar, se hicieron bordos, puentes, para evitar otra inundación, se está construyendo el nuevo hospital; sin embargo, hace falta ver el problema de manera integral.
Lo favorable es de que este tema ya lo ha tratado la presidenta electa, lo tiene en su agenda y ya se han hecho incluso estudios, se acaba de dar a conocer un trabajo de la Secretaría de Medio Ambiente sobre la contaminación en Tula, toda la región.
Y con esto que estás entregando va a ayudar mucho. Seguramente le va a interesar, le va a importar a la presidenta electa, y ella va a ayudar en este planteamiento de sanear toda la cuenca, todo lo que tiene que ver con el manejo de las aguas de la Ciudad de México, del Estado de México y de Hidalgo. Es un asunto que hay que verlo de manera integral. Entonces, qué bien que ya entregas este documento. Y sí va a haber respuesta.
Hay cosas. Creo que el viernes o el jueves me decía una compañera que por qué pasaba lo de Chalco, qué por qué no habíamos hecho nada. Pues lo cierto es que fue mucho el abandono; no es justificarnos, pero fueron 36 años de abandono al pueblo, que se dedicaron a saquear, una minoría se dedicó a robar, y no les importaba el pueblo.
No hay obras en todo el periodo neoliberal. Ayer inauguramos un distrito de riego en Sinaloa, 22 mil hectáreas en un distrito que inauguramos. Pues 22 mil hectáreas, un poco menos, 20 mil hectáreas fue lo que hicieron de riego en todo el periodo neoliberal, de 1983 al 2018, 20 mil hectáreas; y nosotros ayer inauguramos un distrito de 22 mil hectáreas y en total vamos a dejar 110 mil hectáreas de riego.
Pero así nos podemos ir con datos. En todo el periodo neoliberal destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos, ¡siete mil millones de pesos! Y sólo un programa nuestro, Jóvenes Construyendo el Futuro, que es oportunidad para que trabajen los jóvenes, después que los insultaban diciéndoles que eran ninis, que ni estudiaban, ni trabajaban y se reían, ese programa, hasta hoy, 120 mil millones de pesos.
¿Qué hicieron? Nada más pensemos en cuánto dinero recibió Fox y Calderón por los precios altos del petróleo.
¿Dónde están las obras de Calderón que ustedes se acuerden aparte de…? ¿Cómo se llama la galleta esta?
---
INTERVENCIÓN
Suavicrema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Suavicrema, la Suavicrema.
---
INTERVENCIÓN
La barda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, y la barda de la refinería. ¿Qué más?
Entonces, queda mucho por hacer, mucho. Se avanzó bastante, pero falta porque es mucho el atraso; se logró reducir la pobreza, reducir la desigualdad, pero hace falta más.
Por eso estoy muy contento también, porque como va a haber continuidad, es el segundo piso de la transformación, en seis años se puede lograr ya que México sea una potencia económica; lo es, pero estamos colocados en el lugar 12, y puede México entrar a la lista de los 10, pero ahorita está en el lugar 12. Y si no en el primero, como en el segundo o tercero como potencia cultural.
Y el gobierno de la presidenta va a ser un gobierno de primera. Ahí andan, ¿no?, nuestros adversarios hablando de que está destruido México; que le pregunten a la gente….
---
INTERVENCIÓN
El viernes negro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, está como el lunes negro, que debe de ser lunes blanco. ¿Por qué negro? Y el viernes, ¿por qué viernes negro, si fue el día de la democracia, el día de la democracia?
El gobierno de la presidenta Claudia Sheinbaum va a ser uno de los mejores gobiernos del mundo, del mundo. Conozco a quienes gobiernan; si no los conozco de manera personal, sé de ellos, y Claudia Sheinbaum es una giganta. Va a ser de las mejores; si no, la mejor presidenta del mundo.
Nada más, a los aspirantes a fifís, les fascina todo lo que tiene que ver con lo académico; a mí me importa mucho también, pero no es eso lo más definitorio en un buen gobierno. El presidente Lázaro Cárdenas, el mejor presidente del siglo XX, no terminó la primaria, pero era un hombre sensible, el presidente con más amor al pueblo de México y sobre todo con más amor a los pobres.
Pero hay quienes piensan que los mejores son los que tienen los más altos grados académicos. Ah, y si estudian en el extranjero más, porque va de acuerdo con las recomendaciones que le hicieron al presidente Wilson, su jefe de Departamento de Estado, de que para qué invadir México, para qué gastar un tiro en invadirnos —además, no era fácil—, que era mejor abrir las puertas a los jóvenes ambiciosos mexicanos para que estudiaran allá en las universidades de Estados Unidos, y ya una vez adoctrinados iban a regresar esos jóvenes, y alguno de ellos podía llegar a ser presidente de México y esos jóvenes iban a hacer mejor el trabajo que los propios estadounidenses.
Y fíjense que se cumplió la profecía, porque dos o tres llegaron a ser presidentes y lo hicieron mejor que los estadounidenses, porque eran ortodoxos, iban más allá de lo que les pedían, de las recomendaciones de Fondo Monetario, del Banco Mundial, siempre fueron más allá esos gobernantes.
Pero hay otros, ¿no?, que han estudiado. Nuestro secretario de Hacienda es el primer doctor mexicano en economía en Cambridge, el primero, Rogelio Ramírez de la O.
Y yo comento ahora en los actos que en mis tiempos y los que son de mi edad y que nacieron en pueblos, pues no estudiamos kínder porque no había, era la primaria a los seis años. Y en mi pueblo nada más había primaria y para estudiar la secundaria me fui a Macuspana, a la cabecera municipal, y luego, la preparatoria en Villahermosa, y luego, ya la universidad aquí en México, pero hasta el nivel licenciatura, y de milagro.
Pero resulta… Ah, bueno, ahora ya hay kínder, ¿no?, que es el preescolar, ya es obligatorio. Pero resulta que existe el nivel básico, que es preescolar, primaria, secundaria; el nivel medio superior, que es lo que se conocía como preparatorias; el nivel universitario y se alcanza el título de licenciado, no necesariamente en derecho, un ingeniero termina con el grado de licenciatura, un contador con el grado de licenciatura, un médico general con el grado de licenciatura; entonces, tienes que estudiar tres años más para tener el grado de maestría; y luego, cuatro años más para tener el grado de doctorado. Pues resulta que la próxima presidenta de México es doctora, precisamente en Ingeniería de Energías Renovables, pero doctora.
Entonces, ahí llevamos un punto a favor. Yo quiero, a ver, en el mundo cuántos presidentes, cuántos primeros ministros, cuántos jefes de Estado, tienen doctorado.
Y todo esto lo digo porque es muy importante el que ya no estemos de acomplejados, porque nos daña mucho eso. Por eso llegan los gobernantes o cualquier funcionario y tienen que comprarse el carro último modelo más lujoso y el avión más grande, por los complejos. Entonces, no, México es una potencia.
Entonces, le va a ir muy bien a México con la presidenta. Y, además, lo más importante de todo, es una mujer honesta y de buen corazón, sensible, con buenos sentimientos. Debemos de estar muy contentos.
Yo no sé por qué el coraje, porque tampoco les va mal, cobran como en tres, en cuatro partes todavía; claro, recibían más antes y eran más convocados, ¿no?, pero les va bien, o sea, no es para que estén tan enojados.
Ayer hablaba yo en Sinaloa de cómo el modelo nuestro ha permitido que les vaya bien a todos, porque cambiamos la fórmula, ¿no? Antes le daban a los de arriba y engañaban con el sofisma, la mentira de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; si llueve fuerte arriba salpica abajo; no le hace que se bañen de los arriba, pero salpica abajo. Así fue con ese criterio que aplicaron lo del Fobaproa: ‘Si rescatamos a los de arriba, ellos van a jalar a los de en medio y va a llegar hasta abajo’, entonces convirtieron las deudas privadas en deuda pública.
O sea, eso es una farsa, un truco. La riqueza no es contagiosa, por eso se requiere al Estado que ayude en la distribución de la riqueza, la distribución del ingreso, la distribución del presupuesto.
Ese otro sofisma, de que hay que diluir al Estado todo al mercado. Pues todo eso lo repetían estos intelectuales orgánicos como loros. Y pues ya esa fórmula ya no se aplica y ahora es de abajo hacia arriba, y resulta que como le va bien a los de abajo, le va bien a los de en medio y también le va bien a los de arriba.
Sacamos de la pobreza a ocho millones de mexicanos, aumentó el salario al doble, no hay desempleo, la economía está fuerte; pero, además, aumentaron sus utilidades los empresarios, los banqueros obtuvieron utilidades récord, 270 mil millones de pesos el año pasado, históricas utilidades.
Entonces, bueno, ¿por qué se quejan?, por la cuestión ideológica, por la carga ideológica. Porque si les preguntan: ¿Y cómo les ha ido? Bien, a todos.
Ayer dije, porque me enteré, quién sabe si sea cierto, cuando yo fui candidato sí fue cierto, que un señor Coppel mandó una carta a sus empleados diciendo que si yo ganaba se iban a quedar sin trabajo porque se iba a arruinar el país, iba a haber fuga de capital y devaluación, todo.
Pero ahora también, como hay ese antecedente, me dijeron que había ayudado al bloque conservador. Creo que está aquí también, estuvo, aparece en la lista. ¿Coppel no aparece en la lista de los de Claudio X. González? Yo creo que sí.
Entonces, ayer que estaba yo en Sinaloa, digo: ¿Cómo le van al señor Coppel en sus tiendas? Están vendiendo como nunca, y estoy seguro que les va bien y lo celebro, pero de todas maneras no están de acuerdo con nosotros. Y también tienen derecho a no estar de acuerdo con nosotros porque esa es la democracia, la pluralidad, el derecho a disentir, no apostar al pensamiento único.
Pero lo menciono porque era de los que planteaban: ‘Está bien que ganen la Presidencia, pero no la mayoría calificada’. Y entonces, cuando se gana la mayoría calificada empieza la campaña, ¿no? Yo les diría así, con toda franqueza, que se serenen, que nosotros somos respetuosos del Estado de derecho, de un auténtico Estado de derecho.
Acerca de la reforma a la Constitución o tener mayoría calificada porque queremos reformar la Constitución para que se restablezca o se instaure la reelección porque yo quiero regresar, que, por favor, por favor, entiendan: soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. Pero no sólo eso, tengo una convicción: creo —y esto debe de aplicar o lo recomendaría respetuosamente a todos— creo que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Yo me voy a jubilar en un mes ya. Cancelo todo, teléfono, redes sociales. No voy a ningún acto. No voy a recibir a mis amigos queridos que son millones, de mujeres, de hombres. Y les pido de corazón que me entiendan. Ya no voy yo a poder ayudar, ‘a ver, recomiéndome’, ya no voy a poder hacer eso con nadie. Y va a ser amor eterno, pero yo ya desaparezco, me borro por completo, y lo que voy a dejar hacia adelante… Porque todavía estoy, gracias al Creador y a la ciencia, estoy muy bien, muy bien.
No voy a poder ya jugar béisbol porque si salgo al campo hay fotos y voy a estar hablando con la gente, y además me van a ir a esperar ahí, que voy a ir al béis, ya no también a eso, nada más televisión, a ver los juegos por televisión.
Pero no voy a estar todo el tiempo en la hamaca, en el butaque, no, voy a trabajar ocho, 10 horas, pero escribiendo porque quiero dejar —eso va a ayudar mucho— un libro sobre esto, que es importantísimo: la grandeza cultural de México, todos los valores culturales, morales, espirituales que tenemos los mexicanos y cómo siempre las culturas nos han salvado y, por lo mismo, cómo nunca debemos de renunciar a nuestros orígenes, no olvidar de dónde venimos para saber hacia dónde vamos.
Entonces, voy a escribir sobre eso y ese libro me va a llevar tres años o cuatro, porque es una investigación profunda.
Me va a ayudar. No hay mucha bibliografía, no hay muchas pruebas documentales, son códices; los glifos, las traducciones son muy escasas, son las crónicas de quienes nos invadieron, los frailes que llegaron, y las historias de los pueblos que se fueron trasmitiendo de generación en generación.
Entonces, como viví en comunidades indígenas, conozco eso y no me va a costar mucho trabajo la reconstrucción de cómo era la vida en época prehispánica y cuáles fueron los valores que nos transmitieron que forman parte de nuestra idiosincrasia, porque eso no desapareció, por eso el mexicano es excepcional, de eso estamos hechos.
Y sobre eso voy a trabajar, pero nada de política, completamente aparte de la política. Todo esto para que no anden con especulaciones.
Además, estoy muy contento, repito, porque es excepcional, es lo mejor que le pudo haber pasado al país, la llegada de Claudia, independientemente de cuestiones partidistas, pensando en nuestro querido México. Además, imagínense, mujer, la primera mujer en la historia, no sólo en el México independiente, en los 300 años de dominación colonial nunca una mujer, puros virreyes, o sea, 500 años.
Ojalá y recapacite Krauze, es que no va a llegar ‘Claudia Carlota’.
---
PREGUNTA
La existencia de los vuelos de la muerte en el pasado. Hay una sentencia histórica, y fue la primera, en cuanto a la guerra sucia, de hace unos días, donde confirma la existencia de los vuelos de la muerte, particularmente contra luchadores sociales de Guerrero, lanzaban a los luchadores sociales desde los helicópteros del Ejército hacía el mar. Sigue siendo un tema pendiente la justicia para las víctimas de la guerra sucia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que seguir con la investigación y la condena, es lo mismo del 68 y de todas las atrocidades que se han cometido en el país.
Imagínese, Krauze, esto es histórico, pero se aventó una, otra…
---
INTERLOCUTOR
Se comparaba con el 68.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, el 68, la ‘marea rosa’, igual que el 68. No, pero otra todavía de más profundidad, para los historiadores, para los muchachos que estudian historia, dijo que Porfirio Díaz no había sido el más represor de los presidentes, sino el otro Díaz, o sea, Díaz Ordaz.
Porfirio Díaz declaró la guerra a los mayas y a los yaquis, y está demostrado que un gobernador de Sonora en una entrevista sostuvo que habían asesinado a 15 mil yaquis, más los deportados, y resulta que tanto Krauze, como Aguilar, que dice que se cuidaban las formas con Porfirio, se vuelven defensores de esas atrocidades.
---
INTERLOCUTOR
La sentencia, presidente, habla de que todavía hay autoridades vivas, tanto de militares como civiles, y piden la Fiscalía General actuar en consecuencia, exigen incluso, a generales y a un exsecretario de la Defensa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que se actúe. Nuestros adversarios, que no sólo son los de la derecha, también hay adversarios de izquierda, de los que no coinciden con nosotros, de los que no apostaban a que se iba a lograr la transformación por la vía pacífica, que también me comparan con Díaz Ordaz, que son de risa, quisieran que nosotros actuáramos de manera inconsecuente para poder decir: ‘Son iguales’.
Recuerdo mucho que, cuando la lucha por la transformación, la derecha, que se toca también con la izquierda, con algunos sectores de izquierda, decían o mejor dicho propagaban la idea de que todos éramos iguales, porque si se inhibe la participación de la gente no se da el cambio, y ellos apostaban a mediatizar la transformación, a que no se diera la transformación, llamaban a no votar.
Entonces, como se logró el cambio, pues se quedaron molestos también, están molestos, nada más que ya voy a terminar el gobierno y les puedo decir, lo voy a exponer en el Zócalo el día 1º: no desaparecimos a nadie, no se torturó a nadie, no hubo masacres, no reprimimos, no somos iguales, así de sencillo.
Y como tú eres de La Jornada te pido ahí de favor que les avises que ya no hay vuelos rasantes en Chiapas.
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
