Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 28 de agosto de 2024
Presidencia de la República
28 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy es miércoles, es la sección de ‘Quién es quién en los precios’. No, en las mentiras.
Vamos a empezar, pero antes a ver si… Se elaboró, se creó un video sobre el Tren Maya. Son tres capítulos, mañana aparece el primero. Es una producción de Epigmenio Ibarra, se las recomiendo, es el adelanto de lo que va a pasar mañana, cada semana. Son tres capítulos que tienen ver con todo lo relacionado con el Tren Maya, para los que quieren tener toda la información de esta obra y su entorno, lo que significa el sureste y la gran nación maya. Si lo pones, para invitarlos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La grandeza de México. Aquí en Palenque comienza el Tren Maya. Por toda la ruta del Tren Maya hay antiguas ciudades. Es unir a las antiguas ciudades mayas, y también a las nuevas ciudades.
La política es pensamiento y es acción, pero cuando se transforma es la acción.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Les garantizo que por amor a México no vamos a fallar.
---
INTERVENCIÓN MUJER
A partir de la historia justamente nos conocemos a nosotros mismos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí andamos, lejos de casa, pero aquí andamos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estamos tratando con algo que se pretende conservar para muchas generaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí lo lograremos. Lo imposible lo vamos a intentar. Es la obra constructiva más importante del mundo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Los trabajadores de la construcción son los mejores del mundo. Difícilmente se va a volver a repetir. Esperemos que hagan muchas más obras como esta y haya muchos más retos.
---
JOÃO PEDRO PARREIRA, DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA ENGIL LATINOAMÉRICA
Este cambio de paradigma, a donde se regresan los trenes de pasajeros del país, es una visión estratégica que cambia un país, que cambia una región, que cambia un área, que cambian las comunidades, que cambian los jóvenes, que cambian las personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto le va a dar vida al sureste. Felicidades, arqueólogos, antropólogos, historiadores, restauradoras, restauradores, a todos, y desde luego a los trabajadores de la construcción; también a las empresas que están construyendo el Tren Maya. Esto que se echó a andar no se va a detener, no van a poner detenerlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está el adelanto. Adelante.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Hoy es 28 de agosto del año 2024. Esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Y vamos a iniciar con una del Reforma, que, aprovechando el comienzo de clases, difundió mentiras sobre una supuesta caída en el gasto en educación. Miren, a propósito, decía yo, del inicio de clases, el curso escolar 2014-2025, en todas las escuelas del país, el diario Reforma publicó el domingo 25 de agosto una nota titulada: ‘Cae gasto educativo, matricula, pruebas…’
Pero esta nota es falsa, nada más que primero vamos a ver quién es la fuente de Reforma, nada más y nada más que el expresidente del Instituto Nacional para la Evaluación Educativa, Eduardo Backhoff Escudero, ese es su nombre, y fue presidente de esta institución con Peña Nieto.
Primero que nada, este señor es defensor de los privilegios, sus privilegios, y de los intereses vinculados con el extinto instituto, en cuya administración se cometieron actos de corrupción. Por ejemplo, una clásica del periodo neoliberal era poner a competir en las licitaciones a empresas del mismo dueño. Miren, nada más para refrescarles un poco la memoria, una de las beneficiadas del Instituto para la Evaluación Educativa fue Xóchitl Gálvez, quien ponía a competir a sus dos empresas y pues ella solita ganaba las licitaciones. Esto era lo que se vivía en el Instituto Nacional para la Evaluación Educativa y debido a estos actos de corrupción y amiguismos fue que desapareció.
Pero vamos a ver, también Backhoff ruega por que regrese este instituto. Y vamos a ver qué dijo para Reforma, bueno, dijo: ‘Este sexenio logró lo que nadie había logrado, que es bajar la matrícula, bajar el número de estudiantes, y no nada más el número, la proporción de estudiantes que asisten a la escuela’. Pero falsea datos. Además, es absurdo, porque no se metió a estudiar absolutamente nada, solamente vio un número de que había bajado la matrícula de estudiantes. Pero esa es una trampa, la disminución de la matrícula se debe a que bajó la densidad poblacional en México y no a que las niñas y niños no se estén inscribiendo a la escuela.
La segunda mentira es que ha disminuido el presupuesto en educación, pero eso también es falso, y aquí vamos a los datos. La realidad es que, en 2024, en comparación con 2018, el presupuesto para la educación se incrementó en 35.1 por ciento y 5.5 por ciento en comparación con el año pasado.
Además, con el fin de evitar la deserción escolar se otorgan becas en educación básica, y vamos otra vez a los datos: de 2019 a 2024, 10.8 millones de niñas y niños han sido beneficiados con una inversión de 173 mil millones de pesos, mientras que para educación media superior en el mismo periodo se han beneficiado 11.4 millones de jóvenes y se han invertido 179 mil millones de pesos.
Aunque intenten tomar temas de coyuntura para desacreditar al gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, miren, ya no funcionan estas estrategias, con pruebas y datos son fácilmente desmentidos.
Y si me pueden hacer, por favor, el favor de pasar otra vez este tuit que publica el señor Backhoff. Y dice: ‘La única manera de diseñar buenas políticas gubernamentales es basarse en evidencia y datos duros’, los que le estamos dando para desmentirlo y no en ocurrencia. La función del instituto —ya extinto— era generar dicha información’. ¿Qué creen? También era poner a competir empresas del mismo dueño y ganar licitaciones millonarias.
Pero, bueno, vamos con la siguiente, por favor. Esta es una recopilación de una cobertura informativa que ha durado casi tres meses desde que se dio a conocer que había ganado Morena las anteriores elecciones y lo que empezaron a inventar los medios de comunicación, porque ellos dijeron que habría una catástrofe económica, una cosa que inventaron los medios de comunicación, y se difundió en redes sociales, por la mayoría calificada y la aprobación a la reforma al Poder Judicial.
Y es que la resistencia al cambio que representa la reforma al Poder Judicial y otras reformas arreció estos días. En una clara campaña de desinformación, voces de alerta en radio, televisión y redes sociales advierten sobre una catástrofe económica que supuestamente se daría por la aprobación de la reforma al Poder Judicial.
A partir de la mayoría calificada que obtuvo la coalición Sigamos Haciendo Historia, de acuerdo a la votación obtenida y la Constitución, en junio pasado, a partir de este suceso, la narrativa giraba en torno a que con el triunfo de Morena y sus aliados vendrían las reformas del presidente López Obrador, lo cual, primero dijeron, que derrumbaría el peso frente al dólar, pero resultó falso, el peso continúa como la segunda divisa más apreciada frente al dólar de 2018 a la fecha, esto sólo superada por el franco suizo.
Sin embargo, no es la única falsedad. Después, en julio y agosto, la calificadora Fitch Ratings vaticinó una mala calificación ante la aprobación de la reforma judicial, por lo cual la deuda de México sería degradada y aumentaría el temor de los inversionistas en México, pero también resultó falso, aunque medios de comunicación y redes sociales circuló como pólvora en nado sincronizado más de un mes.
Miren, si vemos, esta nota fue de las más difundidas, y era días consecutivos en donde se difundía y se difundía la noticia de Fitch Ratings sobre la calificación que le daba a México. La realidad es esta, que la calificación crediticia de México es estable. Fitch Ratings, no solamente ellos, sino siete calificadoras más lo reiteran; además, el Fondo Monetario Internacional ha ratificado la solvencia y estabilidad del país, y las reservas internacionales están en su máximo histórico. Aquí lo podemos ver.
Hasta aquí esta, que duró prácticamente un mes.
Pero también diseminaron una tercera mentira en los últimos días, y es que se publicó un reporte de la financiera estadounidense Morgan Stanley bajo la recomendación a sus inversionistas… que bajó la recomendación a sus inversionistas para no invertir en México por la reforma al Poder Judicial, eso es lo que publicó Morgan Stanley.
Si ustedes se meten a las redes sociales de conservadores, que son opinólogos y de todo, y de la coyuntura, y que saben así de economía y educación y salud pública, pueden ver qué tanto se difundió este reporte. Sin embargo, esto es falso, la realidad es que México se posiciona como el sexto mercado emergente más confiable a escala mundial, según el Índice Kearney para la Inversión Extranjera Directa 2024.
Eso no es todo, en 2023 se ubicó como el noveno destino preferido para la inversión extranjera directa a escala mundial con 36 mil millones de dólares por encima de países como España, India y Japón. Aquí lo estamos viendo.
Se equivocan, se equivocan, el pueblo ganó el 2 de junio pasado y está de acuerdo con este tipo de reformas.
Pero no queremos dejar pasar otra lamentable situación que está aconteciendo en los últimos días en nuestro país, y es que a los trabajadores del Poder Judicial en paro les han sembrado miedo de que perderán sus empleos y sus derechos laborales debido a la reforma que propone el presidente Andrés Manuel López Obrador. Les queremos decir desde este espacio, y lo hemos hecho en reiteradas ocasiones: los derechos laborales no se tocarán y tampoco los empleos de las personas que trabajan en el Poder Judicial.
Y es que, en tanto se difunden las mentiras de la oposición que se propagan en medios de comunicación y redes sociales, hay algo de lo que no se habla lo suficiente, y es que los verdaderos defensores de los privilegios del Poder Judicial que se oponen a la reforma se esconden detrás de los trabajadores.
Abiertamente ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, magistrados y jueces, se oponen a la reforma del presidente para no perder sus prebendas y sus sueldos escandalosos que son inconstitucionales. Aquí vamos a ver, ustedes están viendo cuánto gana un magistrado, un juez y un ministro.
Puesto que nadie… Hay que decir una cosa, estos sueldos escandalosos, que van de 26 mil 408 pesos al día, son inconstitucionales porque nadie puede ganar más que el presidente de la República.
La mayoría de los trabajadores del Poder Judicial que están protestando en este momento, le sembraron miedo, pero ganan sueldos, ahí lo dice, 106 veces menor al de un trabajador de base, 62 veces menos que un consejero de la Judicatura y 50 veces menos que un juez.
Les decimos a todas, a todos, tanto a las personas juzgadoras, a los ministros, magistrados, a los consejos del Consejo de la Judicatura: no usen de rehén a los trabajadores de base para sembrarles miedo. No se vale, no se vale que usen la mentira como arma para manipular a los trabajadores, cuyos derechos y empleos no serán afectados por la reforma judicial.
Hasta aquí la sección. Ahora vamos a presentar la colaboración con Infodemia sobre las mentiras difundidas tras las declaraciones del embajador de Estados Unidos en México sobre la reforma judicial.
---
VOZ HOMBRE
Medios nacionales y extranjeros lanzaron coordinadamente mentiras en contra de la reforma al Poder Judicial.
Uno, falso que Estados Unidos tiene derecho a intervenir en la política de México.
---
CARLOS LORET DE MOLA, PERIODISTA
El Washington Post dedicó su editorial institucional, su espacio de opinión más importante, la postura del periódico, pues, a la reforma judicial en México. El Washington Post rechaza esta narrativa de López Obrador y Sheinbaum, de que la reforma sólo concierne a los mexicanos y que Estados Unidos y Canadá no tienen por qué meterse.
---
JOSÉ MANUEL ‘CHUMEL’ TORRES, CONDUCTOR
El Washington Post sacó un artículo editorial intitulado: ‘El Estado de derecho en México está en peligro. Estados Unidos tiene razón en intervenir’.
---
MANUEL LÓPEZ SAN MARTÍN, PERIODISTA
Bueno, lo que está haciendo Ken Salazar, y no porque él lo determine; de hecho, se ha mostrado bastante tibio en estos tres años como embajador; lo que está haciendo Estados Unidos es defender lo plasmado, lo escrito en el tratado comercial México-Estados Unidos-Canadá.
---
VOZ HOMBRE
La editorial del Washington Post publicada el 25 de agosto y firmada por su consejo editorial afirma que Estados Unidos tenía todo el derecho a intervenir por la relación comercial entre ambos países. Sin embargo, en el texto del T-MEC no se establece cláusula de intervención; por el contrario, en el capítulo 8 textualmente se refiere que México se reserva su derecho soberano a reformar su Constitución y su legislación interna.
Dos, falso que la reforma al Poder Judicial pone en riesgo la democracia en México.
---
KENNETH LEE SALAZAR, EMBAJADOR DE ESTADOS UNIDOS EN MÉXICO
Creo que la elección directa de jueces representa un riesgo para el funcionamiento de la democracia de México y la integración de las economías de Estados Unidos, México y Canadá.
---
IGNACIO ‘NACHO’ LOZANO, PERIODISTA
El Washington Post aseguró que Estados Unidos tiene razón en intervenir apoyando la advertencia que la semana pasada hizo el embajador Ken Salazar, de que la reforma supone un riesgo importante para la democracia y una amenaza para la relación comercial con Estados Unidos.
---
VOZ HOMBRE
Por el contrario, la reforma propone el fortalecimiento de la democracia al otorgar a cada uno de los ciudadanos la facultad de elegir a jueces, magistrados y ministros de manera directa, al igual que elige al presidente de la República, a los gobernadores, a los presidentes municipales, a los diputados y a los senadores, pues como refiere la constitución, la soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo, todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de este, el pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno.
Tres, falso que el presidente o Morena nombrarán a magistrados, jueces y ministros y que se eliminen los requisitos para estos cargos.
---
DIANA BERENICE LÓPEZ, SECRETARIA DE TRIBUNAL
Yo le preguntaría al pueblo de México qué juez te mereces: ¿uno de carrera judicial especializado que ha dado la vida completa al Poder Judicial federal o uno que lo puso el partido político en el poder?
---
AZUCENA URESTI MIRELES, PERIODISTA
Porque ni siquiera va a ser el pueblo.
---
VOZ HOMBRE
La reforma al Poder Judicial establece que será el pueblo quien elija de manera directa a jueces, magistrados y ministros a partir de las listas propuestas por cada uno de los poderes de la unión y no un nombramiento directo por parte de un partido político o del presidente de la República. Además, la reforma plantea requisitos para los candidatos y la creación de comités de evaluación que seleccionarán los perfiles; por esta misma razón es falso que se elimine la carrera judicial, pues quienes ya se encuentran trabajando en el Poder Judicial podrán ser propuestos para ser elegidos.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Es cuanto, señor presidente.
Buenos días a todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uno y uno. Vamos acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Mi primer pregunta tiene que ver con Sonora y Baja California. Preguntarle, presidente, si las obras del Plan Sonora que queden inconclusas durante su sexenio, si se garantizarán recursos para el sexenio entrante, si tiene el monto.
Y sobre Baja California, preguntarle: los beneficios que se dio en la frontera como la reducción del IVA y la homologación de la gasolina, si se va a continuar en el sexenio entrante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hemos avanzado mucho en Sonora, en todo el país se han hecho obras importantes. En todas las ciudades fronterizas de Sonora hay obras:
Se rehabilitaron y están en proceso de rehabilitación aduanas.
Se está construyendo el libramiento de Nogales.
Se construyó la planta fotovoltaica en Peñasco.
Además, se construyó toda la línea de conducción de energía hacia Baja California desde Peñasco, creo que, como 200 kilómetros; se logró conectar al sistema nacional a Baja California. Se han hecho muchas cosas.
Acabamos de estar en Guaymas. Se está terminando de rehabilitar el puerto, se concluyó un primer tramo en la construcción de la carretera de Guaymas a los límites con Chihuahua; se mejoraron las calles, la plaza principal de Guaymas.
Se están llevando a cabo obras de caminos en los municipios de la sierra.
Se está dotando de agua a los seris.
Todavía voy a estar en Sonora tres días antes de que entregue la Presidencia, me a acompañar también la presidenta electa porque vamos a ir a entregar a los pueblos yaquis un acueducto y un distrito de riego.
En materia de salud hemos avanzado bastante en Sonora.
Bueno, son muchas obras en Sonora. Sólo, bueno, lo que va a quedar en proceso, todo tiene presupuesto; por ejemplo, el libramiento de Nogales, que no nos dio tiempo de concluirlo, se estima que va a estar terminado este mismo año, pero ya tiene su presupuesto garantizado.
Sólo hay una obra, construimos la carretera de Agua Prieta a Bavispe, y nos falta la de Bavispe a Nuevo Casas Grandes, que es muy importante, esa obra ya nos comprometimos, la presidenta electa se comprometió a que va a estar en el presupuesto del año próximo. Es la única que va a quedar sin presupuesto, la carretera; digo, que no tiene ahora presupuesto, pero que va a tener a partir de enero para construir la carretera de Bavispe a Nuevo Casas Grandes. Ya se —repito— se terminó la de Agua Prieta a Bavispe, pero falta esa para comunicar Sonora y Chihuahua.
Entonces, va a continuar el plan de Sonora. Y acabamos de estar allá. Estoy muy contento porque el gobernador ayuda mucho, Alfonso Durazo, es un buen gobernador.
La transición que estamos llevando a cabo es inédita, algo nunca visto, que vamos el presidente constitucional, la presidenta electa, pronto presidenta constitucional, vamos juntos y vamos conociendo todo. Me acompañó, por ejemplo, a ver la planta fotovoltaica de Peñasco. Es la planta fotovoltaica más grande de América, para tener una idea. ¿No tendrás una foto de la planta fotovoltaica?
Pero, además, desde Peñasco se construyó hasta Mexicali la línea de transmisión. Y en Mexicali se construyeron dos plantas nuevas para generar energía, en el caso de Baja California.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
Sobre lo de Baja California, los beneficios que se dieron en la frontera: la reducción del IVA, la homologación de la gasolina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, mire este es una parte. A ver si no tienen otras fotos. Son como mil o dos mil hectáreas de paneles. Está en la tercera etapa ya la planta. Y se llama ‘Rafael Galván’, un auténtico dirigente obrero. Es esta.
Y a ver si no tenemos de las líneas, porque fue atravesar parte del desierto y cuidar una zona de reserva, o sea, no son trabajos fáciles. Bueno, a lo mejor nos mandan las fotos.
Bueno, decir también a toda la gente de Baja California y de los estados fronterizos: cuando llegamos nosotros al gobierno tomamos la decisión de impulsar el desarrollo en la frontera. Es una historia que inicia después de que nos quitan una parte considerable de nuestro territorio después de la guerra de 1847 y 48, que corren la frontera hasta el río Bravo. Entonces quedó toda la zona fronteriza muy abandonada. Además, una gran tristeza porque nos quitaron la mitad de nuestro territorio con esa guerra injusta.
Y un gobernador de Tamaulipas en ese entonces, creo que Ramón Guerra, decretó que la zona fronteriza iba a ser una zona franca, libre, para reactivar el comercio, las comunicaciones. Y tuvieron la suerte de que llega, después de estar Porfirio Díaz su primer periodo y como no podía de inmediato reelegirse, propone a su compadre, a Manuel González, que era tamaulipeco; entonces el presidente Manuel González decide que toda la zona fronteriza iba a tener estímulos fiscales, se declara zona franca, libre, toda la zona. Todo eso se respeta después con Porfirio Díaz, se respeta con los gobiernos revolucionarios, se da un trato especial a la zona fronteriza de México con Estados Unidos. Cuando llega Salinas se quitan todos los apoyos.
Nos plantean a nosotros, desde que estábamos en campaña, de que se necesitaban apoyos para la zona fronteriza. Y aceptamos, cuando ya estamos en la última campaña, y nos comprometimos a ayudar para restablecer los estímulos fiscales en la zona fronteriza. Y firmé un acuerdo para que en la zona fronteriza se cobre la mitad del IVA y la mitad del impuesto sobre la renta, y se homologue el precio de los combustibles; y se aumentó el salario mínimo, pues casi al triple en la zona fronteriza.
Entonces, se vence —este es un asunto que ya hablamos con la presidenta—, se vence al acuerdo, decreto, se vence a finales de septiembre; entonces, ya llegamos al acuerdo de que lo puedo firmar para que continúe, continúen todos los apoyos.
Nada más para que tengan una idea, el que vive en la frontera se ahorra en promedio, sobre todo los que están cerca de Texas, se ahorran en promedio tres pesos por litro de gasolina de lo que se paga aquí, y en algunos casos hasta cuatro pesos, vale menos, pues, la gasolina. Y aumentó el salario, como no sucedía en mucho tiempo; en todo el país se aumentó, pero ahí aumentó más.
Entonces, ya se está atendiendo. Lo del salario va a quedar pendiente para diciembre, ya eso le corresponde a la presidenta, pero los estímulos fiscales, lo que tiene que ver con IVA, con impuesto sobre la renta, con combustibles, esos sí, antes de irnos nosotros o a las 12 de la noche con un minuto, con dos minutos, lo va a firmar la nueva presidenta, porque ya lo tratamos, porque coincide que se vence a finales de septiembre.
Entonces, fue muy buena tu pregunta. ¿Sí sabías eso, de que se concluye o se vence?
---
INTERLOCUTORA
No, no sabía que se vencía a finales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día último.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, presidente, ya por último, preguntarle, presidente: bueno, ayer, sobre el anuncio que dio de la pausa con las embajadas de Estados Unidos y Canadá, pues preguntarle si hubo alguna respuesta oficial de ambos gobiernos a este anuncio.
Y también si ya se analizaron las implicaciones que tendrá esta pausa; y cuánto durará, si va a durar lo que queda de su mandato. ¿Qué es lo que nos podría ampliar? Un poco, porque sí hubo mucho, salió mucha información ayer a raíz de este anuncio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, yo entiendo. Bueno, la relación con los gobiernos continúa, con Canadá y con Estados Unidos, es nada más con las embajadas y en especial con el embajador de Canadá y de Estados Unidos, porque no les corresponde opinar sobre asuntos que sólo competen a los mexicanos, es un asunto de respeto a nuestro país.
Además, imagínense que dice el embajador de Estados Unidos que, si se eligen a los jueces —palabras más, palabras menos—, se afecta la democracia. ¿Cómo es eso? ¿Cómo se afecta a la democracia?
A ver si se puede. A ver, ¿por qué no pones lo que cuando dice eso de la democracia? Eso, por un lado.
---
(INICIA VIDEO)
Dos, falso que la reforma al Poder Judicial pone en riesgo la democracia en México.
---
KENNETH LEE SALAZAR, EMBAJADOR DE ESTADOS UNIDOS EN MÉXICO
Creo que la elección directa de jueces representa un riesgo para el funcionamiento de la democracia de México y la integración de las economías de Estados Unidos, México y Canadá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues si la democracia, como bien se dijo, de acuerdo a nuestra Constitución, le permite a nuestro pueblo, que es soberano, cambiar la forma de su gobierno en cualquier tiempo, eso establece el artículo 39. Y la democracia, pues tiene que ver con la participación del pueblo, que el pueblo elija, que no sean las cúpulas ni del poder económico ni del poder político.
¿Cómo, pues, se elige a los presidentes municipales, y a los diputados locales, y a los diputados federales, y a los senadores, y a los gobernadores, y al presidente o la presidenta, ahora, y no se van a poder elegir a los ministros de la corte ni a los jueces? ¿Por qué? Máxime, cuando el Poder Judicial está completamente echado a perder, invadido de corrupción.
Imagínense lo de ayer, el presidente del PAN presenta una solicitud para que intervenga la Suprema Corte y le corrija la plana al Consejo Electoral y al Tribunal Electoral, cuando no le corresponde, de conformidad con la Constitución a la Suprema Corte, intervenir, es facultad exclusiva de estos órganos electorales, tanto del consejo como del tribunal.
¿Qué, esto que es elemental, que está en la Constitución, no lo sabía, primero, el presidente del PAN? ¡Cómo se atreve a hacer un planteamiento así!, porque es intentar una ilegalidad gravísima, una violación a la Constitución. Bueno, eso el presidente del PAN.
Los dirigentes de los partidos tienen que actuar de manera responsable, los partidos son entidades de interés público. ¡Cómo van a actuar así!
Pero, bueno, aceptando sin conceder de que el presidente del PAN no sepa lo que establece la Constitución; que la presidenta de la Suprema Corte de Justicia acepte el recurso y lo turne a un ministro, a este ministro que es indefinido políticamente hablando… Le dio miedo, ‘¿qué es esto?’, hasta reaccionó. Dijo: ‘No, esto no’, el ministro Carrancá. ¿No tienes ahí el…? Porque esto no sale en los periódicos, ni en la radio. ¿No tienes la declaración de él?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Lo de Carrancá, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a reconocerle porque…
Pero imagínense cómo está el Poder Judicial que lo está defendiendo el Washington Post. Por eso digo: hay una profunda crisis en el manejo de los medios de información en el mundo y cuando menos hay falta de profesionalismo en los medios más famosos: el New York Times, el Washington Post, Wall Street Journal, Financial Times.
Imagínense una editorial del Washington Post para decir que —como en el tratado—se establece que debemos de mantener políticas conjuntas en materia económica-comercial. Ellos dicen: ‘Ah, como se tiene un tratado, pues ya son como Estados asociados, ya México no tiene su independencia, no es soberano, ya no puede modificar su Constitución, no puede reformar las leyes’. De veras, es un tiempo decadente.
A ver qué dijo el ministro.
---
JUAN LUIS GONZÁLEZ ALCÁNTARA CARRANCÁ, MINISTRO DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (SCJN)
… superior es el órgano especializado competente para conocer en última instancia sobre la debida asignación de diputaciones o senadurías por el principio de representación proporcional hecha por el Consejo General del INE, asumiendo así su responsabilidad histórica.
De conformidad con el artículo 99, fracción 1ª de la Constitución y el diverso 62 de la Ley General de Medios de Impugnación, la Sala Superior es la única autoridad facultada para revisar la asignación de diputaciones o senadurías por el principio de representación proporcional. Por lo tanto, no puede caber ni la menor duda, no puede caber ni la menor duda de que yo soy y seré el primero en observar y respetar esta previsión competencial específica. Cada órgano del Estado mexicano debe y tiene que asumir, en este sentido, la responsabilidad que la Constitución le confiere.
Es cuanto y muchas gracias, nuevamente, ministra presidenta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenga para que aprenda.
Pero imagínense. Esto fue ayer, ¿no?, antier. Pero la propuesta la hicieron…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Entró el trámite el viernes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ese es el Poder Judicial que están defendiendo.
Y luego, lo que establece Elizabeth, de lo que ganan. ¿Por qué no pones otra vez la gráfica? Ese es el salario mensual, yo creo que incluyendo todas las prestaciones, ¿no? Y el salario mensual promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social es de 17 mil 906 ahora, más o menos esa cantidad; y el mínimo son siete mil 750, y eso que se ha aumentado. Pero miren la desproporción. Y yo estoy ganando 200 bruto; neto, como 140, 130-140; para 792. Se rayan estos, ¿verdad?
Pero, además, está en la Constitución. Pon el artículo 200… 127. La Constitución sólo tiene 136 artículos. Entonces, esto es lo que están defendiendo.
---
PREGUNTA
Presidente, el subsecretario de Estado ya salió a respaldar a Ken Salazar por su preocupación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tienen todo su derecho de hacerlo, son libres.
Por aquí debe estar:
‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’. Violan la Constitución.
Pero si nos vamos a lo que hacen los jueces… Les platicaba yo de cómo un juez hace 10 días concede un amparo para que el gobierno le pague una indemnización a un supuesto propietario, que debe ser nieto, bisnieto, si es que existió la propiedad, por una afectación que se llevó a cabo cuando se construyó el ferrocarril del istmo. El ferrocarril del istmo se inauguró en 1907, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y esta supuesta afectación es de 1908, y está obligando el juez a que se pague indemnización al supuesto dueño de un terreno heredero de un supuesto propietario de aquel entonces, más de un siglo.
Y todos los jueces, magistrados, ministros, sirviendo a las empresas extranjeras. Por ejemplo, en el caso de la industria eléctrica —es lo que hay en el fondo también— echaron abajo una ley en el Poder Judicial para beneficiar a empresas particulares extranjeras y que se cobrara más por la luz a los consumidores mexicanos. Entonces, ¿al servicio de quién están los jueces, los magistrados, los ministros?
Algo que no saben los del Washington Post, que les mando a decir para que lo investiguen: cuando llega Zedillo desaparece a la Suprema Corte.
---
INTERLOCUTOR
Y nadie dijo nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nadie dijo nada. Desaparece a la Suprema Corte, pero para que los ministros quedaran contentos decreta que se les iba a pagar una pensión vitalicia, o sea, los quita y les garantiza una pensión vitalicia.
Bueno, uno de los más tenaces defensores de los privilegios en el Poder Judicial, de los que más nos ataca, un abogado famoso, bueno, ahí se los dejo de tarea, había estado de procurador de justicia cuando el asesinato de Colosio.
---
PREGUNTA
¿Carpizo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Investiguen.
Y lo cambian. Acuérdense que, cuando el asesinato de Colosio, se habla, pero en horas creo, del asesino solitario, todavía no se terminaba la investigación y ya estaban hablando del asesino solitario. Para los del Washington Post: Luis Donaldo Colosio era candidato a la Presidencia, del PRI. Porque todo eso, pues ellos no se enteraron, seguramente.
Bueno, ese procurador, como a los dos meses o tres lo pasan a ministro de la Corte.
---
PREGUNTA
¿Diego Valadés?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes hagan a la investigación. Ya les dije, o sea, no voy a andar yo reporteando, ya tengo bastante con esto.
Entonces resulta que entra a la corte como en mayo, y en diciembre viene el decreto de Zedillo desapareciendo a todos los ministros de sus cargos y otorgándoles la pensión vitalicia. ¿Cuánto es la pensión vitalicia? Ahí se los dejo también de tarea, o sea, traigan ustedes aquí la investigación.
Entonces, yo entiendo que, pues, esa gente, esas personas, lo digo con todo respeto, pues no quieran que se reforme el Poder Judicial. Imagínense cuántos años lleva eso de estar recibiendo, 30 años. Esto, cortesía especial para el Washington Post.
---
PREGUNTA
(inaudible) Diego Valadés.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Pero es independientemente de que vean ustedes quiénes son, es natural, aun cuando se trate de un acto de corrupción el que estas personas estén defendiendo el que no se reforme el Poder Judicial para que el Poder Judicial esté al servicio del pueblo, no al servicio de una minoría rapaz, que no esté al servicio de una élite, que vivamos en un auténtico Estado de derecho, no en un Estado de chueco. Entonces, ¿qué miedo le tienen a que el pueblo elija?
---
PREGUNTA
¿Por qué tanto se mete Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues también me llama a mí la atención, ¿por qué intervienen tanto en este asunto que corresponde a los mexicanos? No, no encuentro yo una explicación lógica, aunque a veces lo que no suena lógico suena metálico. Pero es sorprendente, pues.
Imagínense también cómo se alborotan los proextranjeros. Que siempre nos ha pasado en la historia, ¿no?, fueron a buscar a Santa Anna los conservadores, fueron luego a buscar a Maximiliano. Ahora nos acusan en Estados Unidos.
¿Y qué quisieran, que México no ajuste su política exterior a lo que establece nuestra Constitución? Nuestra Constitución establece que somos un país libre, independiente, soberano. Y no es para pelearnos con nadie, con nadie, con nadie, es nada más aclarar las cosas.
---
INTERVENCIÓN
Y los ataques que recibió ayer Lenia Batres, la ministra, y también Loretta, las estuvieron hostigando ayer en sus oficinas, les pegaron letreros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso está mal, ¿no? porque…Bueno, que todo sea, todo este debate, que es muy bueno, mucho muy bueno para la purificación de la vida pública del país, es muy bueno que se conduzca por cauces pacíficos y legales, que no haya confrontación grosera, majadera, que se argumente; ya cuando llegan al insulto, pues ya no.
O qué bien, por ejemplo, Krauze, ya rectificó, porque era mucho de que, imagínense, que íbamos a pasar, según él, de una monarquía —lo que pasamos— de una monarquía que se derrotó cuando nuestra independencia para establecer una república, hace 200 años, se terminó una monarquía y comenzó una república, es lo que él sostiene, y que ahora en septiembre de nuevo dejaba de ser México una república y se iba a convertir en una monarquía, o sea, 200 años de historia, que íbamos a pasar de una república a una monarquía, o sea, que el día 1º de octubre era la coronación de ‘Claudia Carlota, la reina de México’. Entonces, como se dio cuenta de que era ridículo, pues le bajó una rayita y ya le puso que va a ser dictadura.
Pues ahí más o menos se homologó a lo que sostiene Aguilar Camín. Aguilar Camín lo que sostiene ese otro gran historiador, de que ahora nosotros estamos peor que cuando el PRI y que cuando Porfirio Díaz. Pero, bueno, así son estas cosas.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente; buenos días, Liz.
Sandy Hernández, de Capital 21. Bueno, pues es la primera vez que estoy aquí, me da muchísimo gusto. Muchas gracias.
Traigo dos preguntas. La primera va en el sentido justamente de los medios de comunicación: si bien ha ido cambiando la forma de enterarnos de todos los habitantes del país y en general también los que están en el extranjero, nuestros compatriotas, aún sigue habiendo un monopolio muy fuerte por parte de la comunicación corporativa; precisamente ejemplos como esta semana lo que vimos con La Hora de opinar, que siguen dando estas famosas ‘patadas de ahogado’ para tratar de convencer al pueblo de que la información que ellos están dando es una información veraz.
También está, por otra parte, los medios públicos, que aquí en la Ciudad de México pues tenemos varios y en los estados también tienen sus propios medios públicos, que han hecho durante el sexenio un esfuerzo sobrehumano por ser un contrapeso contra toda esa infodemia, como lo estamos viendo el día de hoy y lo hemos visto durante todo el sexenio.
En ese sentido, presidente, quería preguntarle: ¿usted cómo observa el papel de los medios públicos actualmente? ¿y cómo podríamos fortalecerlos para que sigan siendo este contrapeso y poco a poco la gente pueda encontrar en todos los medios públicos de sus estados una opción informativa, como lo fue también la mañanera que quien la veía se enteraba? ¿Pero cómo podríamos fortalecerlos? Esa es mi primera pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que se ha avanzado, no sólo por la mañanera, sobre todo por las redes, porque, aun cuando ya están siendo tomadas, ya están más controladas, igual por poderes económicos en todo el mundo, de todas formas hay libertades que antes no se tenían.
Antes era muchísimo mayor el control de los medios de información convencionales, a nosotros nos tocó padecer eso, cuando no se escuchaba nada de nosotros, nada, nada, nada, había un cerco en todo lo relacionado con nosotros y campañas de desprestigio permanentes.
A ver si encuentras un video de cuando estoy hablando en el 88, que ya desde entonces estoy hablando de que no se conforman con los ataques, sino que —los ataques en medios en el 88— sino que ahora están queriendo hacer el fraude, fue después de la elección del 88 en Tabasco. Hay un video que me encontré, a ver si de casualidad, lo vi hace como tres o cuatro días, a lo mejor alguien lo manda, donde estoy con un aparato, digo, con un micrófono, hablando de eso.
O sea, padecimos mucho del bloqueo informativo. Entonces, vienen las redes, hay más libertad, eso ayuda. Ahora controlan, comercializan, mercantilizan todo lo relacionado con la información. Tienen los bots o robots, compran espacios, tiempos, en redes, y desatan campañas, voy a repetir, como la que me aplican a mí de ‘AMLO, presidente narcotraficante’.
Pero alguien me estaba diciendo que lo mismo se da en otros países. Donde hay gobiernos progresistas, la derecha en el mundo con apoyos de gobiernos extranjeros promueven todas esas campañas. De todas formas, no logran controlar todas las redes y hay muchas maneras, pues, de replicar; antes no había eso.
Y luego, están, en efecto, los medios públicos. Ahora, por ejemplo, el 21, el 14, el 11, esos canales de televisión se están viendo mucho, está creciendo mucho la audiencia, bastante. Ya en su conjunto pueden representar la misma cobertura o pueden tener los mismos televidentes que tienen las dos grandes televisoras nacionales, o sea, no juntas, pero sí en lo individual, si se considera a todos los medios públicos. Entonces, se ha ido avanzando.
Y todavía, todavía, y eso hay que tenerlo presente, todavía la comunicación directa es muy importante, la que se da en la familia, con los vecinos, de boca en boca, es muy importante todavía.
Porque a veces también se piensa que todo depende del tuit o del Facebook, y no, no, no, eso es muy limitado, mucha gente no se entera, porque no tiene la posibilidad de hacerlo; o usa el internet, pero para otras cosas, no necesariamente para la información política.
Yo hasta lo veo cuando pongo algo que tiene que ver con la economía del país, con el empleo, con el bienestar, cosas que considero importantes, pues sí, lo ven y le ponen ‘me gusta’, qué sé yo, 10 mil personas; pero si pongo algo, que una vez puse que me encontré un aluxe…
---
INTERVENCIÓN
Un diablito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, un diablito. Que, por cierto, el diablito ayer sacó uno, el diablito bueno también.
---
INTERVENCIÓN
… presidente de la Suprema Corte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, otro del diablito de… ¿De qué fue?, Es de Claudia.
---
INTERVENCIÓN
Ah, que se va a ir a vivir al Castillo de Chapultepec,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah, no, no, no, esa, esa! Pon ese diablito. Es por lo de Krauze, es por lo de Krauze, de que va a ser reina, sí, sí. Está buenísimo.
Ah, este es. A ver, miren este en el 88 lo que decía yo.
---
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo quiero decir a ustedes que, como no les ha servido de nada las mentiras, las calumnias, como no les ha servido de nada estar regalando despensas, despensas en las comunidades para combatirnos, ahora descaradamente, descaradamente están queriendo contrarrestarnos haciéndonos trampas en el proceso electoral.
Ahora, compañeros…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya quítalo, ya.
Pero miren desde cuándo está todo esto, desde el 88. Pero ya estamos hablando, es las despensas, las trampas en lo electoral, la guerra sucia, las calumnias. Pero ya lleva tiempo.
Pero pon el diablito, porque ese es buenísimo, genial.
Y también, ahora para que vean, para contestar bien tu pregunta, hay un tuitero que se llama Alfonso, Poncho…
---
INTERVENCIÓN
Poncho Gutiérrez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ese tiene una buenísima, sí, tiene una buenísima que vi hace como tres días, donde hace un listado. Pon el del diablito, ese de la presidenta. Este va dedicado a… Ahí está.
Entonces, contestando tu pregunta, antes no había posibilidad de esto, nada; entonces, ahora está en las redes. Y, como decía, se cuenta también con más audiencia en los medios públicos, esta mañanera la ven algunos en medios públicos, e incluso hay medios públicos que hacen la crónica de la mañanera y ya se enteran más, y esto es importante.
No tenemos otra cosa, ¿verdad?
Es que, si no, no todo mundo se da cuenta. Y, además, la verdad, la verdad, no sólo es para nuestros simpatizantes, no, no, no, es que sí queremos que, sobre todo los jóvenes, vayan tomando consciencia. Esta es una labor pedagógica, es estar concientizando para que no manipulen, porque todavía. Si los medios fuesen equilibrados, sería muy bueno; pero no, los medios convencionales, todos, todos, escucha uno a Susana, la de…
---
INTERVENCIÓN
Azucena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Azucena, sí, de Radio Fórmula, ¡uh!; el otro, Pepe Cárdenas, ahí en competencia con Ciro y con este… ¿Cómo se le…?
---
INTERVENCIÓN
¿Joaquín?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el… ¡Loret!
Ya Joaquín está… ¿Cómo le pone?
---
INTERVENCIÓN
‘Disfrutando lo votado’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Disfrutando lo votado’, o sea.
¿No tendrás ahí el de…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es la lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La lista, sí. Dice:
‘El Prian pone unas reglas bien gandallas.
‘Morena le propone al Prian eliminar esas reglas bien gandallas.
‘El Prian se niega a eliminar esas reglas bien gandallas.
‘Todos juegan con esas reglas bien gandallas y gana Morena.
‘El Prian dice que Morena es bien gandalla por ganar con esas reglas.’
Así está, ¿no?, más o menos. Pero tiene muchísimas cosas, o sea, hay mucho ingenio en muchos de los que participan en las redes, hombres, mujeres; artículos en redes de mujeres, de hombres, muy buenos, muy profundos en el análisis.
Entonces, sí hay que seguir buscando que haya más pluralidad, más libertad en todo lo que tiene que ver con la información.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
Mi segunda pregunta sigue enfocada en medios de comunicación. Hace un tiempo usted planteó la necesidad de que los medios independientes se organizaran, dialogaran y se articularan entre ellos, ya que justamente son, ahorita están tomando mucha relevancia. Este evento se logrará esta semana el día viernes aquí, en el Zócalo. ¿Nos puede comentar sobre este evento, por favor?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay mucho entusiasmo, mucho entusiasmo de quienes actúan, interactúan en redes sociales precisamente, informando que tienen estas plataformas de información alternativas. Y se propuso aquí que se reunieran todos los que quisieran ponerse de acuerdo para conformar una red nacional y mundial para la defensa de la información, que la información no sea controlada por poderes económicos, poderes políticos, que se garantice la libertad plena en todo lo relacionado con el manejo de la información, porque es tóxico todo lo que se recibe de información, sobre todo en los medios convencionales; entonces, que siga habiendo esta información alternativa, independiente, libre.
Y, sí, en efecto, va a comenzar un congreso, el viernes y sábado, y parece que vienen participantes de otros países.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Vienen de Estados Unidos, de América del Sur, de España.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Estados Unidos, de otros países de América, de España, y va a ser en el Zócalo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Comienza aquí el viernes en la inauguración, aquí en la mañanera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la mañanera el viernes y continúa en el Zócalo. Va a estar interesante porque es la primera vez que se hace algo así, y va a ayudar mucho para que se pueda ir creando esta red, que no tiene que ver con bots, que no tiene que ver con financiamiento del extranjero, que no tiene que ver con el sometimiento a partidos políticos, que se pueda informar y que se esté lo más cerca que se pueda al pueblo y lo más distante que se pueda al poder, esté quién esté en el poder, informar en tiempos de control de medios. En tiempos de autoritarismo mediático. El hecho de informar es fundamental, romper cercos, enfrentar la censura; buscar que se informe bien.
Y, por ejemplo, lo de estos medios famosos, cada vez replicarles más con argumentos. Lleva tiempo. Pero ustedes analizan en la editorial del Washington Post y no tiene fundamento, es un pasquín. Pero, ‘¡oh, el Washington Post!’ No, no, no.
Para que todo mundo actúe en forma responsable, y esto va a ayudar mucho. Porque sí es una decadencia en el mundo en lo político, en lo económico, en lo mediático, ¿y cómo salimos de la decadencia? Pues transformando y ejerciendo nuestras libertades, y hablando con la verdad, y luchando por transformar, por reformar, por cambiar. Lo que se está haciendo aquí en México, seguirlo haciendo. Y no dejarnos apantallar. Claro, todo de manera pacífica, sin violencia, nada más con la fuerza de la palabra y la fuerza de la opinión pública.
---
PREGUNTA
¿Usted cree que la presidenta tenga el mismo formato que usted implantó aquí, en las conferencias mañaneras, presidente, de darle voz a los ciudadanos, a las redes sociales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a ser mejor, va a ser mejor, mucho mejor, porque nosotros estamos ensayando, y ahora hay más, muchísimo más elementos, más información.
Ella es muy buena expositora, no les va a aburrir a ustedes, porque yo no hablo de corrido y me tardo mucho.
No, no, no, va a ser muy bueno, mucho muy bueno. Qué bueno que se tomó esa decisión porque va a ayudar bastante. Además, ya la gente ya se acostumbró a la mañanera, hay quienes se tienen que ir al trabajo, pero la graban y al mediodía, en la tarde, la ven. Sí, ya se informa más la gente.
Y se tienen muchas ventajas. Por ejemplo, el que se puedan tratar todos los temas, que no haya censura, que no haya ningún tema vedado.
---
PREGUNTA
¿Usted sí va a ver las mañaneras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no, ya no, no, yo ya no voy a ver nada, no, no, no, nada, nada, nada, yo me jubilo.
Me acaban de regalar unos binoculares, que me gustaron mucho porque, imagínense cuando se posen las guacamayas en los árboles de guapaque que tengo ahí, las voy a estar viendo.
---
INTERVENCIÓN
Qué buen regalo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muy buen regalo.
Y agradecerle mucho a la gente. Llevo huaraches de todo el país, que ya también ya van a descansar mis pies. Miren esto, ya no necesariamente.
---
PREGUNTA
¿Sus redes sociales sí va a dejar abiertas, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, las vamos a mantener, pero no, no…
---
INTERLOCUTORA
¿Activas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No activas, o sea, para quien quiera… Y de una vez lo digo: van a estar bajo la administración de Jessi, una compañera que me ayuda, ella va a quedarse con eso, pero no voy yo a poner nada, ni ella ni nadie. Nada más es por si quiere hacer alguna consulta, ahí está eso.
---
PREGUNTA
Que no sea una red ficticia con su nombre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que… Jessi puede encontrar algo para que haya control.
Pero de una vez lo digo: no voy a pronunciarme, no voy a dar declaraciones, no voy a escribir nada en las redes, no voy a asistir a ningún acto público, no voy a escribir ningún artículo, no voy a hacer ninguna aclaración, nada; me voy a dedicar únicamente a escribir, es un sabático de tres años o cuatro para escribir un libro sobre la grandeza cultural de México.
---
PREGUNTA
¿Por qué desaparecer, presidente, cuando su triunfo ha sido bien importante, después de tantos años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque también hay que hacer valer los principios: el sufragio efectivo, la no reelección, y la democracia. Nada de caudillismos, de mesianismos, mucho menos de caciquismo. Ya terminé mi ciclo, ya contribuí, junto con millones de mexicanos, a la transformación del país, al inicio de la transformación del país, a sentar las bases para la transformación del país; ustedes también han sido protagonistas de esta transformación, millones de mexicanos. Bueno, yo ya cierro mi ciclo.
Y luego, algo que siempre he sostenido: no hay que tenerle tanto apego ni al poder, ni al dinero, eso no es la felicidad. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No se debe de ambicionar el poder para trascender en lo individual, en lo personal. Nada de parafernalia de poder, eso no tiene que ver con el noble oficio de la política. Que no se empecinen porque, entre otras cosas, ya cuando se cae en el necesariato, ‘yo soy necesario’, ‘yo soy indispensable’, también se cae en el ridículo; entonces, hay que saber retirarse a tiempo.
Y lo otro es no tener apego a lo material, o sea, al dinero. Además, no se puede transformar —esto para los jóvenes— si no se tiene autoridad moral, y para tener autoridad moral hay que actuar con honestidad. La honestidad es lo que blinda, es el escudo protector. Si se es corrupto, si se es deshonesto, no aguanta uno ni el primer round, lo noquean a la primera.
Claro, estoy hablando de los dirigentes que quieren transformar; los que quieren, como se dice en el lenguaje de la política tradicional, ‘colarse’, no pues esos lo que tienen que hacer es aprender a que todo se les resbale y a convertirse en cínicos, en cretinos.
Pero yo me retiro. Además, me voy muy contento.
Y también aprovecho de nuevo para decirle a la gente que me ayuden, porque no voy a ver a nadie, no voy a poder ver a nadie, porque abro la puerta y ya no la voy a poder cerrar porque van a ir a tratarme, porque me dicen del país: ‘Allá le vamos a ir a…’. No, no, no.
Nos queremos mucho, mucho, mucho, porque es recíproco. Ahora en estas giras hay más sentimiento que antes, yo diría que nunca, en la gente, en mí, pero ya, ya.
Imagínense la felicidad, el orgullo, de que quien me va a sustituir es una mujer extraordinaria, con convicciones, con ideales. Es cosa de pensar lo opuesto, imagínense cómo estaríamos. No, no, no.
El pueblo es sabio, eso es lo que nuestros adversarios no alcanzan a aceptar por sus prejuicios, por su clasismo, por su racismo, se sienten superiores, entonces ningunean al pueblo, menosprecian al pueblo. Y tenemos un pueblo excepcional, sobre eso es que quiero escribir, porque ese es el gran mito, es ese el trauma principal, claro, afianzado por siglos, de que el mexicano es flojo, el mexicano es irresponsable, indolente, y dale, y dale, y dale con eso; además, el mexicano ignorante, todo eso lo estuvieron machacando, machacando y machacando por siglos, una gran mentira.
El mexicano es heredero de grandes civilizaciones, tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Por ejemplo, ¿cuál es la mayor riqueza de México?, la honestidad de su pueblo. ¿Y de dónde viene eso? Del México profundo, del México prehispánico. Ni modo que nos lo trajeron los europeos, si esos venían por el oro. La codicia hasta sorprendía, ahí están los textos, la narrativa del Chilam Balam, de cómo se sorprendían del hambre por el oro, lo codicioso de quienes llegaron de Europa.
No quiere decir que todo fue malo. Sí, claro que también hubo aportes muy buenos, elementos buenos, pero lo que somos hoy los mexicanos, por lo que podemos enfrentar cualquier calamidad, la mayor parte de lo bueno viene del México prehispánico, de esa herencia, y eso fue lo que se nos negó por siglos. Entonces, sobre eso es que quiero escribir.
---
PREGUNTA
Su teoría de las razas, presidente, ¿sí sabe que tiene sus bases científicas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso está demostrado desde hace muchísimo tiempo, y además era la forma de justificar la opresión. Hay estudios. Voy a invitar un día a Beatriz porque ella ha tratado ese tema.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque ya está confirmado científicamente que no existe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, está demostrado científicamente.
Y ella incluso ha hecho investigaciones sobre cómo en el porfiriato mandaban incluso restos de yaquis a estudiar para encontrarles defectos o justificar su maldad y entonces poder, a partir de eso, exterminarlos.
---
INTERLOCUTORA
Y no...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que no.
Pero imagínense una persona que sostiene que es superior, y que el otro es naco —de totonaco, de la gran cultura totonaca, de ahí viene lo de naco— y chinto, indio patarrajada.
Por eso les preocupa mucho todo lo que está pasando ahora, porque la gente está empoderándose, el pueblo, que para ellos no existía, no valía.
¿Ustedes creen que esos ministros que están recibiendo pensión vitalicia consideran que no lo merecen? No, ellos sostienen que merecen eso y más, porque son eminencias, sabiondos.
Esa idea de que ‘a ver quién va a ser diputado, quién va a ser senador; tiene que ser un parlamentario, tiene que ser un político profesional, no cualquiera’. ¿Cómo?, si los diputados son representantes del pueblo, pues tiene que haber representantes de los campesinos y de los indígenas y de las mujeres, y de los obreros, y de los empresarios, y de los intelectuales, y de todo lo que es nuestra sociedad, la diversidad que es México, la pluralidad que es México.
Pero lo mismo ahora con lo del Poder Judicial, ‘¿cómo cualquiera va a ser juez, cualquiera va a ser magistrado, cualquier va a ser ministro? Pues si ha habido ministros corruptos, pues lo único que se necesita como requisito es que sean abogados, y que sean electos por el pueblo para que actúen con rectitud.
Tampoco es tan complicado, tan complejo, el derecho. Ya hay tesis, jurisprudencias, desde luego leyes, constituciones, derecho comparado, o sea, lo que se estudia, lo que se ve en la facultad de derecho, con eso; y con integridad, con honestidad.
Pero, imagínense, la presidenta del tribunal, que permite que el presidente de un partido le entregue un recurso, un escrito para violar la Constitución y arbitrariamente decidir sobre algo que no le corresponde.
O lo otro, de aceptar, que eso es buen tema para los estudiantes de derecho, para los institutos de derecho, si ya se resolvió el la Suprema Corte de que el pago de impuestos de una empresa no correspondía a ellos atenderlo, sino a un juzgado de un tribunal, sí, de magistrados, y lo turnan. Y en ese juzgado, ese tribunal, deciden que deben de pagar los impuestos. Y luego, los que tienen que pagar van otra vez a la corte, de nuevo acuden y les aceptan la reclamación, cuando no hay fundamento constitucional.
Entonces, sí es importante el que se den los cambios en el Poder Judicial,
Y que nadie tampoco exagere. Todo esto de los expertos en materia económica, inestabilidad económica, la economía está muy fuerte, está muy fuerte.
Pero, además, uno de los errores que se cometieron, porque además es consustancial a la política neoliberal y por eso nos fue tan mal tanto tiempo, es que la política económica se elevó a rango supremo y se subordinó todo lo demás: lo social, la política, todo. Era lo que decían los tecnócratas.
Y una serie de mentiras, de sofismas. Imagínense cómo nos engañaban, de que si aumentaba el salario iba a haber más inflación, se iba a desatar la inflación. Hubo un secretario de Hacienda que dijo: ‘En un mundo globalizado no hacía falta fomentar la actividad económica en el país porque se podía comprar afuera todo lo que necesitábamos’, y por eso se abandonó el campo y se abandonaron las actividades productivas, se abandonó la industria. Luego, le preguntaron a otro secretario que si cuál era la mejor política industrial, y contestó: ‘La que no existe’, y desde, entonces, se dejó de fomentar la política industrial. Luego, otro secretario de Hacienda, reciente, dijo que podían aumentar los precios de las gasolinas porque la mayoría de la gente no tenía carros, no les afectaba. Y así, yo creo que podemos hacer una lista de 20 grandes mentiras.
Ah, la mentira mayor: que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo; lo del Fobaproa, hay que darles a los de arriba para que les vaya bien a los de abajo. Ahora que es al revés volteado, que es abajo para arriba, pues sí, le va bien al de abajo, le va bien al de en medio, y le va bien al de arriba.
Pero cuántas cosas, cuántos sofismas. ¿Quiénes repetían todo eso como loros?
Entonces, vamos adelante. Y vámonos a desayunar ya.
---
PREGUNTA
Presidente, la presidenta electa dijo ayer que no había que acelerar los tiempos de la aprobación de la reforma judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No dijo eso.
---
INTERLOCUTORA
O sea, que se respeten los tiempos procesales en el legislativo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No dijo eso.
---
INTERLOCUTORA
Dijo eso Ricardo Monreal, que había sido una sugerencia de ella, no acelerar la aprobación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién dijo?
---
INTERLOCUTORA
Ricardo Monreal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, pero no fue ella.
---
INTERLOCUTORA
Que había sido una sugerencia de la presidenta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ella coincide que hace falta la reforma al Poder Judicial.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) en septiembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De acuerdo a los tiempos que se están respetando; o sea, primero en comisiones, luego van a pasar al pleno. Pero ya están manipulando.
---
PREGUNTA
¿Fue un error?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Un error de quién?
---
INTERLOCUTORA
De los medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Qué va a ser error, o sea, no, o, no. Es manipulación. No, no, no, sí los conozco, aunque se disfracen. No, no, no, es que todo, todo, todo.
---
PREGUNTA
Ahí hay una ruptura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, porque coincidimos, coincidimos.
O sea, ¿qué quisieran nuestros adversarios?, que nos peleáramos, que hubiese diferencias. Ese día haría fiesta Azcárraga, el de Fórmula, porque ¿para qué decir?, nada más estoy hablando de López-Dóriga y de Azucena, si el que maneja ahí las cosas es este —no don Rogelio, ya que en paz descanse— este Jaime.
Es como ya para qué estar hablando de Ciro. ¿Cómo se llama el dueño del medio? No dueño; concesionario. Olegario. Pues esos se frotarían las manos.
¿Cómo se llama? Por ejemplo, veo aquí a este San Martín; pues es Vargas.
---
INTERVENCIÓN
Y con Salinas Pliego.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero también está en Vargas, ¿no? Sí, pues los dos.
Pero el día que se dé un pleito entre nosotros, ese día van a hacer fiesta; nada más que se van a quedar con las ganas, entre otras cosas, porque ya se pasó el tiempo, resulta que ya nada más falta un mes y yo ya me voy, y yo ya no me voy a pelear con nadie, porque voy a estar cuidando mi guaya, sí, y viendo los saraguatos, y las guacamayas. Imagínense lo que es estar así viendo una ceiba, que es un árbol sagrado de los mayas, sostén del cielo, fertilidad del suelo, y ya no me voy a pelear con nadie.
Pero, además, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios, y también a los adversarios pues los respeto.
Y deben de aceptar, comprender que tenemos diferencias y que a mí me tocó representar un movimiento de transformación, y llevar a cabo un movimiento de transformación junto con millones de mexicanos, mujeres, hombres, porque además esto no hubiese sido posible, no se logra por un hombre, por un grupo de hombres, de mujeres, no, esto lo hizo todo un pueblo, el motor del cambio fue el pueblo. Entonces, les ofrezco disculpas.
Y yo también les agradezco mucho a ellos, les agradezco mucho, porque han sabido actuar con responsabilidad, no se han pasado de la raya, han sabido autolimitarse.
¿Qué es lo que hacen?
Dar dinero; pues no pasa nada porque el pueblo no tiene precio, no se vende el pueblo, ya creo que quedó eso de manifiesto.
¿Qué otra cosa hacen nuestros adversarios?
Manipular. Y ya el pueblo no se deja, está muy consciente.
¿Qué otra cosa hacen?
Insultar. No afecta, se les revierte, tiene un efecto de búmeran; hasta las mentadas, siempre digo: ya mi madre falleció en el 2000, Manuelita que la considero una santa, está en el cielo y ella nada más escucha cosas buenas. Pero no han pasado de eso.
Es que se olvida, ¿eh?, se olvida. Toco madera por el tiempo que nos queda, pero había asesinatos en los gobiernos anteriores, hubo asesinatos y accidentes de altos funcionarios públicos. ¿Y ahora qué?, ¿qué le puedo reclamar a Ciro, ni a Loret, ni a López-Dóriga, a cualquiera de ellos? No pasa de sus comentarios.
El caso de… Me acuerdo mucho de mi amigo, el gran periodista Jaime Avilés que les llamaba ‘los levantacejas’, o sea, porque se la daban de muy buenos, sabiondos. No pasa nada.
Y lo más importante pues es tener la consciencia tranquila.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días. Ramón Flores, de El Centinela Informa and The Humanoid de Inglaterra. Buenos días, Liz.
Presidente, hace dos días se llevó un anuncio muy importante que, por cierto, parece ser que cuando son estos anuncios a muchos medios no les interesa, ¿no?: la Marina hace dos días anunció que va a invertir dos mil 500 un millón de pesos, o dos mil 500 un millones de pesos en puerto de Dos Bocas para conectarlo al Corredor Interoceánico, esto va a beneficiar muchísimo a Veracruz, Oaxaca, también en su estado Tabasco.
¿Qué informes tiene, presidente, sobre este anuncio que hizo la Marina de esta inversión? ¿Qué datos le han dado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, van a construir, esto ya lo autorizó la presidenta Claudia, van a construir el ramal de estación Chontalpa a Dos Bocas, es un ramal para tren de pasajero y de carga; y están ampliando el puerto, la terminal marítima de Dos Bocas. Y sí debe ser esa la inversión, como dos mil 500 millones.
Y hay otras cosas. Acaban de aceptar el gobierno de Estados Unidos, y es una muy buena noticia, que la Marina de Estados Unidos ayude a la Marina de México para encontrar los cuerpos de los pilotos de un helicóptero que cayó al mar y está en una profundidad de mil 500, dos mil metros, y van a cooperar de la Marina de Estados Unidos con la Marina de México.
Y la Secretaría de Marina —y les invito, les voy a invitar, a ver si vamos— se está construyendo una base naval en las costas de Nayarit, que van a permitir el cuidado, la seguridad en Bahía de Banderas, ahí hay un gran crecimiento turístico, toda la costa nayarita, hasta San Blas, desde Puerto Escondido, perdón, Vallarta, a San Blas. Entonces ahí la Marina está construyendo una base naval con muelles como para mil elementos de la Marina, con unidades habitacionales, hospitales, hasta un hotel para los que quieran abordar los ferris e ir a las Islas Marías.
La Marina está haciendo muchas cosas muy buenas en el país.
---
INTERLOCUTOR
Presidente en El Centinela nos contactó el señor Jorge Solís, un adulto mayor que está desesperado porque su hijo, Jorge Renán Solís Fernández, está privado de la libertad en la India desde hace seis años y cumpliendo una sentencia de 20 años, luego de no tener para pagar la extorsión de 500 mil dólares que exigían la policía de Indore en India.
En el 2018, Jorge fue a comprar a la India materia prima para su negocio de ayurveda, cuando fue capturado por los policías. Al momento de no pagar la extorsión, lo secuestraron y lo llevaron a prisión acusándolo de traficar con drogas. Sin embargo, hasta el momento no le han podido comprobar nada. Y, además, Jorge no tuvo acceso a un intérprete hasta cuatro años después.
Le quiero entregar, presidente, una carta que le envió Jorge a usted el 9 de enero de este año, la cual no fue respondida y no sabe si le llegó a sus manos. Se la quiero hacer llegar, si me lo permite, a través de Jesús, ahorita se lo entrego.
Lo importante aquí, señor presidente, es que este 30 de agosto habrá una audiencia en Indore donde se revisará su caso, por lo que solicita su intervención, presidente, y la intervención de un representante del alto comisionado de la ONU, que le mande un mensaje al presidente Modi, de India, para que se haga justicia, ya que la embajada de México, aun con toda la disposición para ayudar, no han logrado que lo liberen; también para que castiguen a la policía corrupta de la India, que intimidan a los extranjeros y les hacen este tipo de perversidades. Esto es una clara violación a los derechos humanos, señor presidente.
¿Le entregó la carta para que lo ayuden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos con la secretaria de Relaciones, con Alicia Bárcena, para que ella lo atienda.
---
INTERLOCUTOR
Okey
Y el siguiente tema, señor presidente. ¿Por qué el director de la Administración del Sistema Portuario Nacional, la Asipona, cerró operaciones en el puerto de Manzanillo antes de su vista, afectando a los transportistas, buques, agentes aduanales y terminales solo para que usted viera algo que no fue real en Manzanillo?, porque lo que sí hay es un caos por la mala administración del director y afectó con miles de millones de pesos al comercio exterior México. Si se paran las operaciones, las cosas cuestan más para los mexicanos.
¿Qué opinión tiene de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sabía, pero no tenemos tampoco quejas, ¿eh?, del director que maneja el puerto. Y estuvimos muy poco tiempo ahí en la base naval. Pero, bueno, vamos a investigar.
---
INTERLOCUTOR
Y, por último, presidente, yo le quiero agradecer demasiado, no sé si sea ya mi última participación porque todavía falta un mes, pero le quiero agradecer demasiado la visita que hizo a Río Blanco, Veracruz, donde lo saludé. Gracias por haberle dado esperanza a mis paisanos allá en Río Blanco, Veracruz. Y también, muchas gracias por siempre estar apoyando muchísimo a los veracruzanos.
Y yo llevo cubriéndolo bastante tiempo y nunca le he pedido absolutamente nada. Yo soy, a veces digo, que enemigo de tomarme una foto con un político, pero le quiero decir una cosa: ¿me puede regalar una foto?
¿Y le puedo pedir un abrazo?, porque abrazarlo a usted es abrazar a la historia, presidente. ¿Se puede?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vente, vente, ya. Estamos hablando de sentimientos.
---
INTERVENCIÓN
¡Todos, presidente!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero esa la vamos a hacer, ya dijimos, ¿no?, el 30.
Bueno, nos vemos, hasta mañana.
