Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de agosto de 2024
Presidencia de la República
29 de agosto de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ánimo. Bueno, vamos a informar sobre toda la obra hidráulica, una parte, porque se ha avanzado mucho en abastecer de agua a muchas ciudades del país. Un día a ver si presentamos todo lo que hemos hecho en acueductos; por ejemplo, el que se haya llevado el agua a Monterrey, a la zona conurbada con el acueducto El Cuchillo II para resolver un problema serio de falta de agua, van a tener como seis años sin problemas con ese acueducto; lo mismo la zona conurbada de Guadalajara, que va a tener agua suficiente; se resolvió el problema de la falta de agua en Mazatlán, que van a tener agua para 30, 40, 50 años. Y así otros casos.
El Agua Saludable para la Laguna. Imagínense, durante años teniendo que extraer agua de mucha profundidad, contaminada con arsénico, tener que usar plantas de potabilización para quitar el arsénico, y ahora es agua superficial, sin arsénico, para nueve municipios de La Laguna de Coahuila, Durango; incluye Torreón, Gómez Palacio, Lerdo y otros municipios. Entonces, todo eso se ha hecho y más. Se conoce muy poco, pero no tiene precedente, son obras muy importantes.
Y hoy también vamos a exponer lo que ha hecho en materia de riego. Nada más les resumo:
En los últimos cinco gobiernos neoliberales, 30 años, en todo el periodo neoliberal construyeron canales para 22 mil hectáreas de riego, 22 mil hectáreas en cinco sexenios; y en el nuestro, en el sexenio nuestro, 120 mil hectáreas, y ahora lo van a constatar. Y eso tampoco se sabe, pero es importante estar informando.
Nos ha ayudado mucho el ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión del Agua; Aarón Mastache, que está aquí; el ingeniero Cedric, que está con nosotros; Isauro, que está con nosotros, y el general Iván Hernández Uribe, de ingenieros militares. Gracias a ellos hemos podido hacer estas o estamos por terminar las 120 mil hectáreas de riego, con una forma de trabajo muy heterodoxa: no es el cargo, sino el encargo. Cada uno de ellos tiene nivel para ser subsecretarios y secretarios, pero no es el cargo, es: a ver, tú te haces cargo de la presa Santa María y los canales de riego, le dijimos al ingeniero Sauri, y terminó, cumplió; y a Aarón Mastache le dijimos: el acueducto para los yaquis y la zona de riego de los yaquis, y ahí está. Entonces, así hemos avanzado mucho. Y agradecerles por todo el apoyo.
Entonces, vamos, Germán.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente. Con la finalidad de contribuir a la producción de alimentos básicos a través del aprovechamiento sostenible de las aguas nacionales, la Comisión Nacional del Agua concesiona volúmenes de agua a los distritos de riego, los cuales representan la organización de riego agrícola con mayor productividad en el país.
El país cuenta con 86 distritos de riego y producen 52.3 millones de toneladas de diversos productos agrícolas. En la administración del presidente López Obrador se llevan a cabo proyectos hídricos prioritarios para garantizar el derecho humano al agua y fortalecer la soberanía alimentaria a través de obras del abastecimiento de agua potable y la construcción de infraestructura hidráulica para incrementar el riego.
En atención a los compromisos que asumió el presidente y con la finalidad de desarrollar áreas de producción agrícola, se están incorporando a los distritos de riego del orden de 120 mil nuevas hectáreas, en beneficio de 16 mil 720 productores agrícolas. Este incremento se realiza a través de cuatro distritos de riego: el 018, del pueblo yaqui, en Sonora; el 111, de la presa Pichachos y el 114 de la presa Santa María, en Sinaloa; el 043, ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit, a través de los cuales se logrará una producción del orden de 1.7 millones de toneladas anuales de sus principales cultivos.
Es importante mencionar que el gobierno federal, a través de estas acciones, contribuye al incremento de la producción agrícola y con ello al fortalecimiento de la seguridad y soberanía alimentaria del país, lo cual no se habría logrado en los últimos cinco sexenios, sexenios neoliberales, en los que sólo se incrementó un total de 22 mil hectáreas para el riego, tal como lo indicó el presidente hace un momento.
A continuación, para presentar los proyectos antes mencionados, voy a ceder la palabra en este orden al ingeniero Aarón Mastache Mondragón, responsable del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, Sonora; al ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, responsable del Distrito de Riego 114 de la presa Santa María, en Sinaloa; al licenciado Alejandro Isauro Martínez Orozco, responsable del Distrito de Riego 111 de la presa Picachos, en Sinaloa; y al general Iván Hernández Uribe, encargado de la construcción del Distrito de Riego 043 ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit.
Adelante, ingeniero Aarón Mastache.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias. A mí me toca exponer lo que es la construcción del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, en Sonora. Primeramente, quiero agradecer, reiterar mi agradecimiento a las autoridades tradicionales del pueblo yaqui por la confianza de permitirnos trabajar en su territorio.
Esta construcción del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui tiene una inversión de aproximadamente nueve mil 500 millones de pesos. Se empezó a construir desde el año 2022. A la fecha pertenece o está comprendido dentro del Plan de Justicia Yaqui que se está aplicando en todo el territorio yaqui, y tiene como objetivo la ampliación y la rehabilitación de todo lo que es la superficie productiva en el pueblo yaqui y, aparte, una cosa muy importante, su transferencia al mismo pueblo yaqui, a los usuarios del pueblo.
Tiene hasta 61 mil hectáreas potenciales para riego comprendidas en dos partes, que es muy importante señalarlo, que una parte ya se contaba con infraestructura, que es la parte ocre que se ve ahí en la parte media; y la parte nueva, que son la parte coloreada, que son 38 mil hectáreas adicionales, que nos da el total de las 61 mil 223 hectáreas potenciales para riego de todo el Distrito de Riego 018, beneficiando, con eso, a la población yaqui, que se estima en alrededor de 42 mil 200 yaquis.
Está comprendiendo el distrito riego en ocho pueblos que comprenden la tribu, que son Loma de Guamúchil, Bácum, Loma de Bácum, Tórim, Vícam, Potam, Ráhun, Huírivis y Belem, en cuatro municipios del estado de Sonora, que son Bácum, Cajeme, Guaymas y San Ignacio Río Muerto.
El proyecto lleva un avance del 72 por ciento, tanto en la parte física como financiera, y el día 27 de septiembre próximo el señor Presidente nos hará el honor de inaugurar el distrito riego.
Cabe destacar siete principales componentes de este distrito de riego, que ahora los describo:
El primero es la ampliación del canal principal, esta ampliación del canal principal son 52 kilómetros del mismo que están totalmente ya construidos, que son adicionales a 23 kilómetros que ya existían y que también aparece como parte de los componentes.
La segunda parte es la construcción de nuevas zonas de riego, que son 38 mil hectáreas, que vamos también a inaugurar el próximo 27 de septiembre.
El otro componente, la rehabilitación de la presa derivadora ‘El Chiculi’. ¿Esto qué es? Es una presa donde empieza el distrito de riego, donde tiene dos ventanas donde corre el agua hacia el distrito, estamos incorporando una nueva para tener el agua es suficiente para todo el distrito de riego, incluyendo la ampliación, y también la tenemos ya completa al 100 por ciento.
También hemos rehabilitado y sobreelevado el canal principal ya existente, los 23 kilómetros porque como estamos ampliando el distrito en 38 mil hectáreas era necesario llevar más agua hacia la infraestructura que estamos haciendo, ya lo hemos hecho, ya la tenemos completa y estamos al 100 por ciento.
Después, tenemos dos importantes obras que son denominadas técnicamente sifones, que son construcciones subterráneas para pasar el agua por debajo del terreno:
Una muy importante y emblemática de la tribu es la construcción de un sifón de este canal subterráneo entubado del río Yaqui, ese es muy demandado por la tribu, que nos decían que desde sus ancestros querían pasar el agua de la margen izquierda del río Yaqui… De la margen derecha, perdón, a la margen izquierda; ya lo hemos hecho, ya tenemos al 100 por ciento la obra.
Estamos ahorita construyendo el otro sifón, cruzando la carretera que va de Obregón a Guaymas, Hermosillo, y también la vía del ferrocarril. Estamos a punto de ya también de concluirlo.
Y como hace un rato mencionaba, también estamos rehabilitando infraestructura de riego que ya había en la zona, pero que tenía más de 50 años ya construido, y la tribu nos pidió que lo pusiéramos a todo, es decir, que lo rehabilitáramos para que estuviera igual que el nuevo que estamos construyendo.
Con este distrito de riego, con este incremento en superficie y la rehabilitación de la ya existente, el incremento potencial en el Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, se estima hasta 275 mil toneladas de trigo, mil 250 toneladas de garbanzo, dos mil 900 toneladas de cártamo y 89 mil toneladas de alfalfa, que representarían, en suma, alrededor del seis por ciento de la producción del estado de Sonora. Esto sería el incremento potencial.
Un rasgo muy distintivo en particular de este distrito de riego es que, a partir del mes de diciembre del año pasado, ya está siendo administrado y operado por la propia tribu. Se creó por determinación interna de las autoridades tradicionales yaquis la Comisión Jiaki del Agua, integrada por profesionistas, profesionales, hombres, mujeres yaquis, que lo administran, ellos lo operan; inclusive ya a partir del mes de octubre de… perdón, del mes de diciembre a la fecha ya tuvieron a su cargo el ciclo agrícola otoño-invierno, por cierto, con mucho éxito.
De mi parte sería todo. Muchas gracias.
---
CEDRIC ESCALANTE SAURI, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA CONAGUA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días tengan todos y todas ustedes, representantes de los medios de comunicación.
La zona de riego de la presa Santa María —¿podemos poner la siguiente, por favor?— es, de hecho, ya la culminación de uno de los objetivos de la construcción de la presa de almacenamiento Santa María, que queda aguas arriba. Ahí donde se aprecia la parte superior de la imagen, ahí dice ‘presa Santa María’, esa ya se terminó en el mes de diciembre, y está cumpliendo con su embalse y almacenando agua, y además ya totalmente operativa y con la administración del agua por parte de nosotros.
Esta zona de riego abarca 11 secciones de riego y tuvo un costo de alrededor de 10 mil 200 millones de pesos. Se empezó a construir en 2022 y se está terminando ya la cuarta etapa; las primeras tres etapas anteriores ya fueron concluidas satisfactoriamente.
Tiene de beneficiados a alrededor de dos mil 551 productores en dos municipios, fundamentalmente Rosario y Escuinapa. Se lleva un avance del 89 por ciento y ya se concluirá en este próximo mes de septiembre.
Dentro de los principales componentes que ha tenido la obra civil, sobre todo de la construcción de la presa Santa María, es que hubo que rehabilitar 9.9 kilómetros de canal principal a partir de la empresa derivadora Tamarindo. Aquí me gustaría destacar que en esa rehabilitación nos encontramos con que había tramos azolvados de hace muchísimos años que no se le había dado mantenimiento a este primer tramo del canal principal en su margen izquierda del río Baluarte. Se construyeron 56 kilómetros en la margen izquierda del propio río Baluarte y 15.3 kilómetros en la margen derecha.
Aquí solamente se destacan algunos de los componentes: 488 kilómetros de redes de distribución y hubo 29 cruces, tanto 23 carreteros y seis ferroviarios.
Aquí es importante destacar que, privilegiando no tocar, por supuesto, la vía férrea y las carreteras porque había autopistas y también carreteras libres, se hizo un sistema de microtuneleo para no afectar absolutamente nada, ni la circulación ferroviaria ni la circulación carretera.
Dentro de todas las estructuras que se construyeron hubo tres mil 15 estructuras, y aquí solamente se destacan algunas de ellas. Hubo 33 represas, 33 fuentes vehiculares, pero hubo mil 600 hidrantes y válvulas, y alrededor de 815 tomas granja, que las tomas granja pues es el último paso antes de llegar ya al proporcionamiento del agua a las zonas por beneficiar.
Se construyó un sifón que, de igual manera, como comentaba ingeniero Mastache, en este caso es un sifón para pasar el agua de la margen izquierda a la margen derecha del río Baluarte, y este tuvo una longitud de 4.7 kilómetros. Que, también, fue un reto a vencer este río Baluarte, que no es nada fácil, es un río estacional con muchas variaciones en su caudal.
En la zona de riego de Santa María hay diversos productos que se tienen ahí aprovechando, de los cuales destacaría yo solamente tres: lo que es el tomate rojo o jitomate, que estará pasando de 25 mil hectáreas con el riego temporal o precario, que también se le llama, a 173 mil toneladas por hectárea; de 58 mil toneladas de mango anual a 164 mil; y en el caso de las diversas variedades de chile, de 98 mil a 327 mil toneladas anuales de este producto. Hay otros productos: calabacita, jitomate verde, papaya, en fin, otros productos, pero los más destacables son los que se están mencionando en este lugar.
Finalmente, quiero darle un reconocimiento al gobierno del estado, que en todo momento nos estuvo apoyando para la liberación del derecho de vía y que nos permitió cumplir con esta tarea que estará beneficiando fundamentalmente al sur de Sinaloa, que era importantísimo para aprovechar y potenciar esta zona de riego tan importante.
Muchas gracias. Es cuanto, señor presidente.
---
ALEJANDRO ISAURO MARTÍNEZ OROZCO, DIRECTOR GENERAL DEL ORGANISMO DE CUENCA PACÍFICO NORTE, CONAGUA
Buen día, señor presidente; buen día a los medios de comunicación.
Informarle sobre la zona de riego de Picachos, en Sinaloa. Hoy día, la presa Picachos está al 104 por ciento de su capacidad, está desbordando agua por su punto más alto. Entonces complementa, igual que la presa Santa María, la presa Picachos se complementa con su zona de riego.
El presidente nos instruyó desde finales del 2021 que iniciáramos este proyecto, la construcción de este proyecto de la superficie de riego, de la zona de riego de Picachos, para construir 22 mil 500 hectáreas de zona de riego y poder beneficiar a los tres mil 172 productores, como se ve en el plan maestro integral, que tenemos aquí; está construido la totalidad de los 350 kilómetros de red entubada.
Nosotros beneficiamos a tres mil 172 productores que están distribuidos en los tres municipios, que aquí aparecen, Mazatlán, Rosario y Concordia, y 16 ejidos que salieron beneficiados.
El presidente, recordarles, inauguró el distrito de riego el domingo pasado, el 25 de agosto. La finalidad es contribuir a la soberanía alimentaria del país generando esta infraestructura, que es sofisticada, que es novedosa y que contribuye con el riego tecnificado ahorrar el agua para evitar las pérdidas por evaporación, por filtraciones, etcétera. No existe en el estado de Sinaloa sistemas tan novedosos como estos que se están implementando en las zonas de riego.
Los principales componentes de nuestra zona de riego, del distrito de riego que el presidente construyó, el gobierno federal, se componen de la construcción de 61.8 kilómetros de canal principal margen izquierdo de revestido de concreto; la construcción, además, en su margen derecha, de 22.4 kilómetros de canal principal entubado; tuvimos que sobreelevar la presa derivadora a Siqueros a 2.1 metros, agregamos tres ventanas más a la margen de derecha de la derivadora Siqueros para poder tener el gasto que se requería de 20 mil litros por segundo; también construimos, a la par del canal principal, 124 kilómetros de vialidades, caminos rurales que comunican a las 16 comunidades beneficiadas; hicimos una rehabilitación de 45 kilómetros de caminos rurales, que son obras complementarias, además de la construcción de más de mil 500 obras y estructuras de protección al canal, entre represas, sifones, cruces carreteros, cruces férreos.
Nosotros en ambas márgenes llegamos a construir y sembrar los 350 kilómetros de red entubada para tener 977 hidrantes ya, que son el producto final de la zona de riego y es donde llega el productor, abre la llave y empieza a regar.
Comentar que esta zona de riego no regaba, no producía, todo lo que se va a producir es nuevo. Se está proyectando que el incremento potencial sea por el orden de los 111 mil 538 toneladas de maíz; las 13 mil 412 toneladas de mango, que también el mango es un fruto que se cosecha mucho y se siembra mucho en el estado; nueve 118 toneladas de jitomate, tres mil 504 toneladas de frijol. Todo esto son volúmenes nuevos que se estarán agregando.
En este sentido, también el gobierno del estado de Sinaloa, agradecerle al gobernador Rubén Rocha, que nos apoyó mucho en el proyecto; y al presidente, que le dio seguimiento continuo en mesas de trabajo en Palacio Nacional y en todas las visitas de supervisión en las que él nos acompañó.
Muchas gracias.
---
IVÁN RODRÍGUEZ URIBE, INGENIERO RESIDENTE DEL DISTRITO DE RIEGO ‘ALEJANDRO GASCÓN MERCADO’. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
General Iván Hernández Uribe, ingeniero residente del Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’.
Hace 15 meses estuvimos por aquí en este mismo foro, informamos de este distrito de riego por primera vez que se nos hizo participar en él; teníamos un 60 por ciento. El señor presidente nos dio la instrucción de trabajar 24/7, a fin que al término de su administración pudiésemos estar entregando 43 mil hectáreas al estado de Nayarit y que se pudiesen beneficiar siete mil 600 productores; es decir, que, con una inversión de 16 mil millones de pesos dentro de tres días estaremos concluyendo, la Comisión Nacional del Agua y la Secretaría de la Defensa Nacional, con esta obra, con este encargo que nos confirió el señor presidente, y que al día de la fecha estamos beneficiando a esta población.
Hemos de decir que es una obra para el pueblo y para el pueblo nayarita, porque la mayor parte de su población estuvo contratada con nosotros, se les enseñó a colocar tubería, a trabajar en este tipo de obras hidráulicas.
No tuvimos impedimos legales, ¿por qué?, porque fue una obra muy cercana con el pueblo. Estuvimos en mucha convivencia con ellos. Hicimos, como se dice, conciliar la razón con la pasión por servir a México, por tener una obra de este tamaño para beneficio directo de la población civil, de los ejidatarios.
¿Qué es lo que tenemos nosotros aquí realmente y que es el esfuerzo de todo eso y una equivalencia para que nos demos idea de cómo se transformó todo este trabajo?
Si nos vamos, hablando de voladuras, es como si hubiéramos volado la Catedral 10 veces; si hablamos del concreto, es como si hubiéramos construido mil 800 canchas de basquetbol; si hablamos de tubería, es como si hubiéramos hecho cinco veces el acueducto del Cuchillo, nosotros; y en líneas de conducción, pues tenemos, como si hubiéramos hecho desde Mazatlán hasta Guadalajara, incluyendo canales a cielo abierto y líneas de tubería.
Tenemos excavaciones que, si las hubiéramos convertido en albercas olímpicas, hubiéramos podido ejecutar ocho mil albercas olímpicas.
Aunado a esto, pues hicimos 400 kilómetros de caminos, porque no tan sólo es el canal, a un lado se hace un camino de mantenimiento y un camino de servicio, que esto permitió la conexión con diversas rancherías.
Los cruces de ferrocarril, igual que los demás compañeros, hicimos 25 cruces de ferrocarril y de carreteras, todos ellos sin afectar estas vías tan importantes de comunicación.
A continuación, me voy a permitir presentarles un video donde recogemos los testimonios de, tanto agricultores, trabajadores. Y pues ahí se ve el sentimiento con que se hizo esta obra; los agradecimientos al gobierno de la República, al gobierno estatal, a gobiernos municipales y también a los comisarios ejidales, porque fueron ellos quienes directamente nos tuvieron facilitando en muchas ocasiones los permisos para poder construir.
Con su permiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da muchísimo gusto estar aquí en Nayarit. Aquí estamos trabajando en un proyecto para un sistema de riego que se le puso ‘Alejandro Gascón Mercado’ en honor a ese gran dirigente nayarita. Estamos hablando de canales de riego para 40 mil hectáreas.
---
VOZ HOMBRE
Ahí es como vemos que inicia el canal Centenario, se inició así con ese nombre y después se le nombró distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’.
---
DANIEL CASTELLANOS ARREOLA, COMISARIO EJIDAL DE PASO DEL REAL
Aquí estamos muy contentos por lo del Canal Centenario, que nos ha beneficiado mucho y aparte lo que nos va a beneficiar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se hizo un tifón, se pasó por abajo del río Santiago.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Muchas tierras que no eran aptas para trabajarlas, eran más como llanos, y ahora con el agua va a haber más cosechas.
---
VOZ HOMBRE
Hasta tres veces se va a poder incrementar la producción de frijol, maíz y arroz, principalmente.
---
RICARDO RUIZ HERRERA, COMISARIO EJIDAL DE CHILAPA
De la población en general pues trae beneficios, es como todo. En cuestión de personal que trae, pues son contratados de aquí mismo, de la población, la mayoría.
---
VOZ HOMBRE
Ahí se alcanzan a ver los canales a cielo abierto, que es la línea principal de alimentación a las redes, a los laterales, ramales y subramales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay muchísima inversión federal. Diría que, como nunca, se está invirtiendo en el estado.
---
VOZ HOMBRE
Esto es una obra por gravedad, no ocupamos bombas, por eso hacemos esas voladuras.
---
ANTONIO FREGOSO RIVERA, PRODUCTOR AGRÍCOLA
Es un orgullo especial el ser parte de este proyecto, de este canal.
---
VOZ HOMBRE
Atrás se ve una toma granja, que es la última obra hidráulica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es uno de los estados que estamos atendiendo, que tiene mucho potencial, Nayarit.
---
VOZ HOMBRE
Siete veces ha estado el señor presidente supervisándonos el distrito de riego.
---
SAHIRA CASTELLANOS, OPERADORA DE MAQUINARIA
Darle las gracias al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, por la zona de riego que ha beneficiado a miles de productores y personas trabajadoras, tanto hombres y mujeres.
---
VOZ HOMBRE
Esa tubería queda por debajo de los terrenos y se puede volver a sembrar. Ahí vemos un cruce de ferrocarril.
---
NEREYDA HERNÁNDEZ, JEFA DE FRENTE
Un especial agradecimiento al presidente Andrés Manuel por promover y gestionar este tipo de obras para la región.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Ya nos preparamos, no solamente para tener una buena cosecha si es buena la lluvia, hoy no, siempre habrá buenas cosechas porque habrá un riego permanente a través del canal.
---
IVÁN RODRÍGUEZ URIBE
Con su permiso. Gracias.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
Por último, tenemos un video que comprende los cuatro proyectos.
---
VOZ MUJER
El desarrollo del campo es fundamental para el crecimiento y la estabilidad de cualquier nación. En México, una de las herramientas para impulsar la productividad agrícola y asegurar el bienestar de las comunidades rurales son los distritos de riego, esenciales para maximizar el rendimiento de las tierras agrícolas, garantizar la seguridad alimentaria y fortalecer la economía nacional.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, en la presenta administración la Comisión Nacional del Agua ha construido importantes proyectos para garantizar el abasto de agua potable y para proteger a la población, pero también ha dado prioridad al incremento de la superficie agrícola bajo riego.
Este esfuerzo se refleja en más de 100 mil hectáreas adicionales de tierras irrigadas, como no lo hizo ningún gobierno neoliberal. Entre los grandes proyectos de riego que se han desarrollado en este sexenio, destacan los distritos de riego de las presas Santa María y Picachos, en Sinaloa; el Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit; y el 018 de los pueblos yaquis, Sonora. Lo hacemos impulsando la tecnificación del riego para que nuestras tierras se aprovechen al máximo, pero con un uso responsable y sostenible del agua.
El objetivo final es claro: que el campo vuelva a ser un polo de desarrollo, un lugar donde las familias puedan prosperar, donde los jóvenes vean un futuro lleno de oportunidades y donde el trabajo de la tierra sea valorado y reconocido.
Honramos la palabra empeñada, con grandes obras hidráulicas avanzamos hacia un campo más fuerte, productivo y justo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues esto es.
Vamos a iniciar. Antes de iniciar, nada más recordarles que viene el sorteo del día 15, con casas, autos, 40 millones de pesos, premio mayor en efectivo, relojes, joyas, todo lo que entrega a la Lotería el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que es bastante lo que se va confiscando y es en beneficio del pueblo, y es histórico porque ya es el último de este sexenio.
Muy bien, vamos.
---
PREGUNTA
Qué tal presidente, cómo está. Buen día.
Carlos Guzmán, de CuatroMedia Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues, aprovechando que están aquí los jóvenes, especialmente el de Conagua, el director de Conagua, pues de inicio que nos hable sobre el tema de cómo están las presas, el llenado de presas, derivado de la sequía histórica que sufrimos y también pues obviamente la época de lluvias, que parece que es importante; sin embargo, no se ha dado a detalle de cómo están las presas del país en el tema de llenado. Por favor.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
Muy buenos días.
Estamos en una temporada de lluvias, una temporada de lluvias que han sido superior a la media que tenemos registrada. Y en lo que se refiere a las presas, podemos decir que el 50 por ciento de las presas del país están como en el 70 por ciento del llenado, está por regiones este llenado de las presas.
En lo que se refiere a, como lo comentó el compañero Isauro, la presa Picachos, pues está al 100 por ciento.
Una presa que abastece la zona metropolitana, la presa ‘Madín’, pues está también al 100 por ciento.
Y en lo que se refiera a las presas de abastecimiento, por ejemplo, en la zona conurbada de Monterrey, pues están las presas también al 100 por ciento: la presa del Cuchillo, que abastece el acueducto Cuchillo II, está al 80, 90 por ciento, por el hecho de que no podemos ir más arriba, pero en términos operativos está al 100 por ciento. O sea, Nuevo León tiene las presas llenas.
También, Tamaulipas, el ‘Vicente Guerrero’ y otras presas están en una capacidad aceptable para poder brindar todos los servicios.
En lo que se refiere a otras presas, de un sistema de abastecimiento importante, que es el Sistema Cutzamala, ha aumentado la capacidad de las tres presas que, con una capacidad cercana a los 800 millones de metros cúbicos, está aumentando de haberla tenida al 15, al 20 por ciento, ahorita se está llenando las presas y las tenemos al 40 por ciento, y sigue lloviendo y se siguen llenando.
En general, la parte norte, importante, que tenía sequía, se están llenando las presas. En la parte central poco a poco vamos avanzando. Y en lo que se refiere al occidente del país, en Sinaloa, pues también las presas se están llenando.
---
INTERLOCUTOR
En el caso del norte del país, Tamaulipas, Nuevo León, que hay regularmente un trasvase de agua de un estado a otro, ¿cómo va ese tema?
Y en el caso del Valle de México, si podía ser más específico, ya que incluso se mencionó que había un día ‘D’ en el que nos íbamos a quedar sin agua, cosa que no sucedió, en el caso de la Ciudad de México.
¿Qué nos puede mencionar en el caso de la presa de Valle de Bravo, que es la que regularmente surte más de agua aquí? La presa, bueno, el sistema hídrico de Michoacán, que también surte de agua al Valle de México. ¿Qué nos puede comentar de estos dos casos específicos que regularmente dan problema, batalla en el caso norte del país y lo que es cuenca del Valle de México?
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
Sí, bueno, nosotros nunca señalamos que íbamos que tener un día ‘D’ o día ‘cero’, nunca. Teníamos programadas las entregas de agua lo que es la zona metropolitana, que incluye Estado de México, Ciudad de México.
Y sí, efectivamente, las presas llegaron a un nivel por abajo del año pasado y por abajo de los promedios registrados en 25 años, pero, efectivamente, con esta programación que hicimos con el Estado de México, Ciudad de México, optimizar el uso del agua en las tres presas, el bosque, que fue la que estuvo abasteciendo principalmente en esta época de bajos niveles, ya se recuperó, se está recuperando.
La presa de Valle de Bravo la mantuvimos en reserva por un momento, mientras llegaban las lluvias; efectivamente, llegaron las lluvias, también está aumentando su almacenamiento. Y Villa Victoria también sigue aumentando su almacenamiento. El conjunto ya está cercano al 40 por ciento, o sea, entre las tres ya tienen el 40 por ciento de almacenamiento, y seguimos aportando regularmente, el abastecimiento de la zona metropolitana.
En lo que se refiere a los trasvases, estoy entendiendo que de El Cuchillo a la presa ‘Marte R. Gómez’. los trasvases que se están haciendo son los derrames que tiene la presa El Cuchillo hacia la ‘Marte R. Gómez’, que ha aportado volúmenes suficientes para darle capacidad a ‘Marte R. Gómez’, que está como en el 70 por ciento.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿este año no tenemos problemas ahí, en el caso de conflictos, en el norte del país?
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
No, no, no. Repito, la zona metropolitana de Monterrey, las tres presas importantes, La Boca, Cerro Prieto y El Cuchillo, totalmente llenos.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto. Muchas gracias.
Cambiando de tema, presidente, obviamente la resolución de ayer por la noche, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que revalida lo que el INE efectuó el viernes pasado con el tema de la sobrerrepresentación, que se la ha llamado. Pues, de inicio su opinión.
Y también su opinión sobre lo que pasó ayer en el caso de la plenaria en el Senado de la República, me gustaría que nos hiciera comentario respecto a dos temas:
Uno, dos senadores de lo que es el PRD se pasan a Morena.
Y en el caso también de lo que va a pasar el día de hoy en el caso de lo que es el Senado de la República, Adán Augusto López va a recibir por parte de la parte de decanos pues ni más ni menos que la toma de protesta por Manlio Fabio; y en el caso de Cámara de Diputados —perdón por extenderme mucho en este tema— Ifigenia Martínez es electa como la presidenta de la cámara, le colocará la banda presidencial a la doctora Sheinbaum.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues todo va marchando bien, se va cumpliendo la voluntad de los ciudadanos expresada en la elección y en el marco de las normas, lo que establece la Constitución, lo que establece la ley en la materia:
Primero, tomar en consideración que hubo una elección democrática, participó la gente, no hubo ningún problema, cuestiones mínimas. La candidata a la Presidencia, Claudia Sheinbaum, gana con más de 30 por ciento de diferencia. No sé si tengas por ahí los datos. Vamos a partir de ahí porque luego hasta se olvida eso. Y pues estamos hablando de millones de mexicanos que fueron a votar libremente, eso es la democracia, y decidieron a favor de la candidata Claudia Sheinbaum.
Y luego, también, en el caso de los senadores, pues yo creo que en la mayoría de los estados.
Para que no se le dé tan rápido, ¿no?, la vuelta a la hoja, porque esto hace que se empiece a deformar todo. Los que se dicen demócratas no aceptan esto. Llegaron a decir que era brujería.
Entonces, fueron —a ver, regrésalo, para ver los datos— a favor de la doctora Claudia Sheinbaum, 35 millones 924 mil votos, casi 36 millones de votos, 36 millones de ciudadanos; y a favor de la candidata Xóchitl Gálvez, 16 millones 500 mil. Por eso, la diferencia, ¿cuánto es? Pues casi 20 millones la diferencia. Y el candidato de Movimiento Ciudadano, seis millones 204 mil; y nulos, un millón 400. Pero esto es lo que expresó el pueblo, esto fue la decisión del pueblo.
Luego, estos son los diputados federales de mayoría. De 300 distritos, el movimiento de transformación obtiene 256 y 44 el bloque conservador. Pero eso es la decisión de la gente.
¿Qué más tienes en datos?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
El Senado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Senado. ¿En cuántos estados gana el movimiento de transformación?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En 29.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En 29, en dos el PAN.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, no, pero en realidad son 30, porque el otro es Verde, el Partido Verde, que es San Luis Potosí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, entonces son 30, 30 de los 32, estamos hablando de mayoría, 30 de 32, y dos de los 32 del PAN.
Entonces, esto pasa desapercibido, y ayer el debate era otro, que no se toma en cuenta esto, pero en la democracia es el pueblo el que decide y fueron ciudadanos a votar de manera libre, secreta, decidieron votar. Esto no se veía en siglos en el país; me van a decir que no es cierto. Nosotros luchamos muchísimo por hacer valer la democracia y este es el resultado.
Luego de eso, primero, la polémica de que ‘¿cómo?’, ‘¿cuántos votos?’, y empezó esto de que se había hecho trampa, ¿no?, y de que los votos a favor de la señora Xóchitl, o sea, que los 36 millones de votos de la candidata electa no eran de ella, no eran para ella, sino para Xóchitl, y lo de Xóchitl para la doctora.
Y, bueno, luego, después los intelectuales orgánicos, ¿no? Aguilar Camín hablando de manipulación y se compró a los ciudadanos, faltándoles el respeto a los mexicanos, y que, pues el pueblo es tonto, y eso lo han dicho Zaid y Aguilar Camín y todos, porque ellos son sabiondos, son expertos, son superiores y se les olvida que la democracia es el gobierno de pueblo y para el pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando, presidente, ¿le merece algún comentario lo que dijo la magistrada Mónica Soto, de que fue sujeto de amenazas? Así lo dijo en su discurso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTOR
La magistrada Mónica Soto, la presidenta de… Que dijo que fue, pese a las amenazas, incluso por ahí está su discurso en redes sociales, pues pudieron dar este resultado. ¿Le merece algún comentario lo que dijo la magistrada, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no lo dudo. Y merecen una felicitación los consejeros, los magistrados, porque han estado sometidos a fuertes presiones.
Imagínense, los oligarcas corruptos acostumbrados a imponerse siempre con trampas, con dinero, con la manipulación de los medios, hasta con el apoyo de gobiernos extranjeros, y que resistan como resiste el pueblo de México, pues sí merecen un reconocimiento.
Entonces, esto es lo que pasó con la elección.
Luego, viene la interpretación sobre lo que establece la Constitución para distribuir a los diputados plurinominales. Entonces, la Constitución establece de que deben, de acuerdo a una fórmula, entregarse un número determinado de plurinominales, siempre y cuando no se rebase un límite, que es la llamada sobrerrepresentación, que no haya sobrerrepresentación. Y es muy claro, y lo establece la ley, pero no sólo está en la Constitución y está en la ley, que no amerita interpretación de nada, sino es claro cómo hacerlo, no sólo es eso, sino que así se ha hecho en los últimos 15 años, así se ha llevado a cabo el reparto.
De repente, empiezan a exigir que se interprete la Constitución para que no se aplique lo que literalmente se establece en la Constitución y en la ley, aun cuando ya esa fórmula se había aplicado en las elecciones anteriores. Querían cambiarla.
Pero al extremo —porque estamos en una situación de asombro, ya hasta se pierde la capacidad de asombro— de que el anterior presidente del INE que le tocó distribuir los anteriores plurinominales cambió de parecer; y aunque él decidió en su momento cómo distribuirlos de conformidad con la Constitución y la ley, en este caso, como ya descaradamente pertenece al bloque conservador, corrupto, que querían regresar por sus fueros, pues entonces, ya empieza también a alegar todos, todos, todos, me refiero a los oligarcas y sus achichincles, intelectuales orgánicos; todos ellos privilegiados.
Ayer veíamos el caso de un exministro que ahora está en contra de la reforma al Poder Judicial. Aquí quiero hacer un paréntesis porque hay manifestaciones de jóvenes, de la Escuela de Derecho.
---
INTERLOCUTOR
De la UNAM.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la UNAM. Y quiero decirles, quiero referirme a ellos, los que están estudiando leyes, porque tienen ellos maestros que seguramente les están diciendo de que es injusto, ilegal, llevar a cabo una reforma al Poder Judicial o antidemocrático. Los están engañando.
Pero quiero que sepan que ahí, en Escuela de Derecho, y en el Instituto de Investigaciones Jurídicas han estado personajes como el de ayer. El personaje que comenté el día de ayer fue procurador; bueno, antes había estado ahí, en el Instituto de Investigaciones Jurídicas, y fue procurador de Salinas cuando asesinaron al candidato del PRI a la Presidencia, Luis Donaldo Colosio, y fue de los primeros en salir a declarar de que se trataba de un asesino solitario, cuando la fiscalía tiene la información, incluso está solicitando orden de aprehensión, que el Poder Judicial no otorga, no quieren los jueces, porque hay un segundo tirador.
Bueno, ese procurador… Este lamentable asesinato fue en marzo del 94, el 23 de marzo de 1994. Se complican las cosas, porque fue un crimen tremendo, impactante; desde luego, injusto. Y sale el procurador en mayo de 1994, y lo nombran, así, democráticamente, ¿no?, ministro de la Suprema Corte, en mayo.
Viene la elección presidencial, gana Zedillo. Y entrando Zedillo, en diciembre de 1994, da a conocer un decreto para desaparecer la Suprema Corte, y liquida a todos los ministros. Este ministro —que acaba de entrar, porque entró en mayo, para diciembre pues son seis, siete meses—, desde entonces, desde hace 30 años —todo esto, para los muchachos, que sepan de qué se trata, por qué es la reforma al Poder Judicial—, desde hace 30 años este ministro cobrando más de 200 mil pesos mensuales libres, como 250 mil pesos mensuales libres, como 70 millones de pesos, más lo que recibe como maestro emérito; si no lo es formalmente, sí por la fama de la UNAM. Por eso lamento lo que ha sucedido también en el periodo neoliberal, cómo destruyeron mi alma mater.
Entonces, nada más para que los jóvenes tengan toda esta información, qué es lo que significa la reforma. Significa limpiar esa corrupción, que nunca más vuelvan a darse estos abusos.
Y ya acabar con la hipocresía, porque resulta que estos señores se presentan como blancas palomas y quieren darnos clase de legalidad, de Estado de derecho. ¿Cuál Estado de derecho, si ellos encarnan el Estado de chueco, de cohecho?
Entonces, cierro paréntesis, porque tenía yo interés en complementar esta información. Ya el consejo del INE resuelve, como tenía que ser, con creo que siete votos a favor y cuatro en contra, el consejo, el consejo. Y luego, ayer ya resuelve el tribunal con cuatro a favor y uno en contra.
¿Y qué significa esto?
Bueno, pues que ya, de conformidad con la Constitución, primero por voluntad del pueblo y luego de conformidad con lo que establece la Constitución, las leyes, pues ya hay una distribución de los que van a ser diputados plurinominales. Y esto lleva, que es lo que los tiene también muy enojados y nerviosos, lleva a que el movimiento de transformación va a contar con mayoría calificada en la Cámara de Diputados para poder llevar a cabo reformas a la Constitución, que es lo que ellos no quieren, porque cuando ellos tenían mayoría calificada en el periodo neoliberal llevaron a cabo reformas a la Constitución para beneficiar a una minoría rapaz, y todas esas reformas fueron en contra de la mayoría del pueblo de México.
Entonces, como son siempre, ¿no?, de hipócritas los conservadores, tienen preocupación de que se dé marcha atrás a las contrarreformas que se aplicaron cuando ellos actuaban como dueños de México, cuando no les importaba el pueblo de México, cuando marginaron al pueblo de México, cuando humillaron al pueblo de México.
Entonces, ahora esa es su preocupación: ‘¿Cómo le vamos a hacer, si ya no vamos a poder privatizar Pemex?’. ‘Ya no nos vamos a poder robar el petróleo’ —que es de los mexicanos—. ‘Ya no vamos a poder privatizar la industria eléctrica; ya no vamos a poder darle entrada a nuestros socios extranjeros para que ellos manejen la industria eléctrica; ya no vamos a poder hacer reformas para congelar los salarios de los trabajadores; ya no vamos a poder seguir empobreciendo al pueblo en beneficio de unos cuantos’. Eso es todo.
Entonces, no nos podemos quejar, nos tocó vivir un momento histórico, excepcional.
Y que se serenen porque ya se ha demostrado que nosotros no somos extremistas, nosotros lo que queremos es que en México haya una auténtica democracia. Nosotros lo que queremos es que se atienda a todos, se escuche a todos, pero que se le dé preferencia a los pobres. Nosotros lo queremos es que haya tribunales, como decía Morelos, que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte. No queremos un Poder Judicial que esté al servicio nada más de unos cuantos, de una minoría, de potentados, y que se ignore al pueblo.
Y, desde luego, todo en libertad, hasta, como lo han hecho, para insultar al presidente, lo que antes no hacían. ¿Cuándo ustedes, en el tiempo que llevan de vida, habían visto tanta libertad en medios? ¿Cuándo? ¿Insultaban a Peña, a Calderón, a Fox, a Zedillo? ¿Insultaban a Salinas, insultaban a De la Madrid, a López Portillo??, ¿insultaban a Echeverría en los medios? ¿Qué, no fue Echeverría el que le dio el golpe a Excélsior? Y muchas otras cosas.
Entonces, es muy importante lo que resolvieron ayer los magistrados del Tribunal Electoral.
Y acerca de lo que está sucediendo en las cámaras ahora, pues también a mí me da muchísimo gusto. Imagínense, la maestra Ifigenia, que es la que va a colocarle la banda a la primer mujer presidenta de México, y que podamos vivir para contarlo. La maestra Ifigenia, directora de la Facultad de Economía, de los mejores tiempos de la UNAM, no los tiempos de ahora de la Facultad de Economía, con todo respeto y con honrosas excepciones; de la UNAM de aquel entonces, de Barros Sierra. Esa maestra, de las primeras en hacer estudios sobre la desigualdad económica y social en México. Iniciadora, precursora, con el finado Porfirio Muñoz Ledo y con el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas, del movimiento democrático del 88, pues es historia. Estoy muy contento.
Y yo invito a todos los que quieran celebrar el que ya es el último informe de gobierno, los invito el domingo a las 10:00 de la mañana. Como van a haber sillas, porque es un informe, queremos darle toda la formalidad.
Y estamos dejando el acto grande para el Grito, que también están invitados, el día 15 de septiembre. Este Grito va a tener un significado único porque sí vamos a poder gritar que viva la Independencia.
Entonces, el día domingo 1º desde las 10:00 de la mañana vamos a estar aquí en el Zócalo. Están invitados, nada más que hay que llegar a las… Están invitando formalmente para las 11:00, pero hay que llegar temprano, por las sillas, porque van a ser sólo 25 mil sillas, entonces hay que llegar temprano para estar. Y me va a dar mucho gusto que escuchen el informe. Traigan nada más un sombrero, una gorra, una sombrilla, porque a lo mejor va a haber un poquito de sol, poco. Creo que antes de las 12:00 terminamos, a más tardar a las 12:00.
---
INTERVENCIÓN
¿Es a las 10 o a las 11?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo había dicho que a las 10:00, por lo del sol, pero ya mandaron las invitaciones para las 11:00. Entonces, vamos a empezar a las 11:00 en punto. Nada más que, si pueden llegar antes, mejor.
¿Qué otra cosa?
---
INTERLOCUTOR
Nada más, presidente, bueno, quería preguntar el tema de Guanajuato, pero hablando del tema electoral, ayer platicábamos con Ricardo Monreal, que ya va a estar en la Jucopo de Cámara de Diputados. Los tiempos que mencionaba son interesantes. Me gustaría preguntarle: Ricardo Monreal contempla que antes de la próxima semana se pueda aprobar en la Cámara de Diputados ya la reforma judicial, pero también algunas otras dos: temas indígenas y también alguna otra, si es que se puede, meter el tema de organismos autónomos, es consultarle. ¿Usted contempla firmar la reforma al Poder Judicial y promulgarla en 30 de septiembre a más tardar como un cierre de su administración? ¿Qué es lo que contempla, presidente? Y muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, decidieron en el Congreso, compañeras, compañeros nuestros, que vayan saliendo todas estas iniciativas, o se vayan discutiendo. Son 20 iniciativas de reforma a la Constitución; están todas las vinculadas a lo social. Por ejemplo, ya se modifica lo que ya estaba en la Constitución de la pensión a adultos mayores, pero estaba de 67 años en adelante y ya se establece 65, ya queda en la Constitución.
Está el derecho a la salud, el derecho a las becas para estudiantes.
Se mantiene ya como derecho el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se establece ya el derecho a recibir un jornal para la siembra de árboles frutales y maderables, lo que se conoce como Sembrando Vida, que es beneficio de más de 400 mil sembradores. Y ya se han sembrado más de mil millones de árboles. Es el programa de reforestación más importante del mundo. Y son como mil 600, mil 800 millones de dólares; eso, ni en Estados Unidos, ni en China, ni en Rusia, ni en ningún lado. Eso ya va a quedar como un derecho.
Queda como un derecho el que el salario nunca, como pasaba antes, aumente por abajo de inflación.
Queda como un derecho también lo de la compensación, la Pensión para el Bienestar, todo esto que hizo… Ahí volvemos a los casos estos de abusos. Entonces no había protestas, no decían nada los más famosos conductores de radio y de televisión cuando Zedillo reformó la ley, la Constitución, para que los trabajadores se pensionaran con el 30 por ciento de su salario, el 30 por ciento.
Entonces, ahora enviamos una iniciativa para que el trabajador se pueda jubilar con el 100 por ciento de su salario; lo mismo los trabajadores al servicio del Estado, que esa fue una reforma o una contrarreforma que hizo Calderón en 2007; la otra fue, la de Zedillo, fue en 1997, creo.
Y está la reforma del Poder Judicial, que hay que estarlo diciendo:
Consiste fundamentalmente en que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados y a los ministros. Yo voy a los pueblos y, bueno, en la campaña me platicaba la presidenta electa, que ella consultaba y preguntaba en todas las plazas: ‘¿qué quieren?, ¿qué desean?, ¿qué consideran mejor?, ¿que a los ministros los nombre el presidente y los senadores, o que los elija el pueblo? El pueblo. Hagan una encuesta.
Pero, además, es para que los jueces y los magistrados y los ministros sepan que se deben a la voluntad del pueblo, que no le deben el favor a ningún partido, a ningún político, al presidente, a los senadores.
Porque se van a poder inscribir muchos, nada más que tengan el título de abogados, mujeres, hombres, con el título de abogado se van a inscribir, se solicitan unos requisitos. Como se van a inscribir muchos, pues va a haber una comisión, va a hacer una elección esa comisión; de todas maneras, en un sistema que se va a aplicar de insaculación, si son 100 los que cumplen con los requisitos para ser juez, un juez o jueza, se inscriben 100, pero nada más van a aparecer en la boleta 10, pues los 10 que salgan insaculados, es la suerte, y esos 10 van a la boleta y ahí en la boleta el ciudadano va a decir: ‘de estos 10…’ Porque además ya sé quiénes son, porque va a haber exposiciones y se van a presentar, van a decir: ‘Yo quiero esta licenciada o este licenciado para juez’. Qué mejor que eso.
¿No les estoy platicando aquí lo del ministro este, jubilado? Qué método democrático, nada, Salinas le dijo: ‘Vente para acá’. Y luego Zedillo dice: ‘Desaparece, pero te vas a ir bien atendido, te vas a rayar’. ¿Y eso lo tenemos que permitir porque se enojan? Porque todavía se enojan.
¿Cuánto reciben algunos jubilados de pensión?
Seis mil, ocho mil pesos mensuales, 10 mil. Ahora la media va a ser 17 mil; pero aún con 17 mil, con toda la reforma, para 220 mil o 250 mil.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, claro, en la UNAM, y hay otro grupo que es como un grupo de notables de la intelectualidad, de la ciencia.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El Colegio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Colegio Nacional, ahí también reciben todos. Y desde luego, hay gente muy destacada que merece tener una recompensa y merece una pensión, una, pero estos cobran en distintas partes, y mucho. Si le suman, se llevan 500 mil al mes, sin trabajar. ¡Cómo es eso! ¡Cómo vamos a permitir esas cosas! ¿Cómo se justifica eso? Nada más para mantener un régimen corrupto y con el apoyo de estos sabiondos, ¿no?, o intelectuales orgánicos; o periodistas famosos, que esa es la otra, periodistas que ganan, como este Jorge Ramos, 17 millones al mes, claro, en Estados Unidos, es en dólar; el hijo de Krauze como periodista, cinco millones al mes.
¿Y por qué puedo decirlo?
Porque es un asunto público. O sea, periodismo, la política son actividades de interés público. Ciro debe estar ganando dos millones al mes; López-Dóriga, también, tres, cinco millones al mes; Loret de Mola, dos, tres, hasta cinco millones al mes, pues por eso tiene ahí, en Valle de Bravo, una mansión con lago artificial, departamentos en el extranjero.
Y a veces yo pregunto, independientemente de la cuestión moral, ¿son tan inteligentes, tan inteligentes, son eminencias como para ganar esas cantidades, o les pagan porque son instrumentos para defender a potentados y a sus empresas? Porque pues aquí lo que gana uno de ellos, incluyéndome, y todos los que estamos aquí y ustedes, no lo ganan en un mes todo, todos los que estamos aquí; pues ya imagínense si hacemos la comparación con los que ganan salario mínimo.
---
INTERLOCUTOR
Nada más reiterando, si la contempla promulgar, firmar y publicar antes del 15 o antes del 30.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero va a depender del Congreso.
---
INTERLOCUTOR
Los días que daba Monreal eran esos, que la próxima semana…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, yo le creo a Ricardo, si esos son los tiempos. Claro que va a depender de los debates, la discusión en el pleno. Y, además, tienen que cuidar mucho el procedimiento porque, si no, Laynez o… ¿Cómo se llama? Hubo uno de ellos que echó abajo una ley.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pérez Dayán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Pérez Dayán? Uno de ellos dijo: ‘No se cumplió con el procedimiento’, metiéndose en la vida interna de otro poder, dice: ‘No se cumplió con el procedimiento, no hubo debate suficiente; luego entonces, se anula la ley’. La canceló uno o dos ellos.
Entonces, que se cuiden, ¿no? No vaya a ser que los ministros las nulifiquen, tienen que cuidar todo. Y aunque tienen sus reglamentos y es su función de eso como actúan, los mismos abogados tienen una frase que significa que lo que sobra no afecta; o sea, que entre más se proteja, mejor. Que lleven notarios, que convoquen a todos los notarios: paso uno, acta notarial. Que cuiden porque, imagínense, parece broma, pero no, son capaces de muchas cosas.
Esto que hicieron hace dos días, tres, fue un intento irresponsable de violar la Constitución: presenta el presidente del PAN, de manera irresponsable, un recurso para que sea la corte y no el Tribunal Electoral el que resuelva sobre las plurinominales, sobre el reparto de plurinominales.
Para empezar, como lo dijimos, ¡cómo un presidente de un partido…! ¿Qué diría si renaciera Gómez Morín o cualquiera de los fundadores del PAN, abogados serios, independientemente de sus posturas ideológicas, que un presidente del partido que ellos fundaron en 1939, sabiendo de que la Constitución no le da facultades a la corte, intente una chicanada? Imagínense qué nivel moral, qué autoridad tiene un presidente de un partido que actúa así. Porque los partidos son entidades de interés público, de acuerdo a la misma Constitución.
Bueno, pero ese es el presidente. ¿Pero la presidenta de la Suprema Corte cómo va a recibir el recurso, si es a todas luces contrario a la Constitución? Pero no sólo lo recibe, sino que lo turna a un ministro para que resuelva. Y a ese ministro le sale su congruencia, por muy pasiva que estuviera, le calienta la sangre, ¿no? Y dicen: ‘No, esto no lo puedo hacer, esto es violatorio de la Constitución’. Pero el intento. Entonces, cuando estoy hablando ahora de que tengan cuidado es porque son capaces de todo.
¿No se dieron cuenta de cómo de repente, en un asunto nuestro, declara el embajador de Estados Unidos? Como La Rayuela, de La Jornada, dice: ‘Ni Negroponte’. Claro que no, Ken es otra cosa, lo que pasa, que le dieron instrucción. Pero venir a decir: ‘Está mal lo que le corresponde decidir al pueblo’, ¿cuándo se había visto eso?
Pero todo, no hay mal que por bien no venga, todo esto ayuda mucho para ir poniendo las cosas en su sitio, en su lugar. Porque yo sostengo que la relación hacia adelante con Estados Unidos va a ser muy buena, que además nos conviene a los dos países, a los dos pueblos; sobre todo, por nuestras fronteras, porque nos complementamos, por la integración económica, porque se fortalece la región frente al avance de otras regiones en el mundo; o sea, en lo económico, en lo social es fundamental.
El único asunto, el único asunto, como diría el filósofo Cantinflas, y ahí está el detalle, es que aprendamos —para no hablar nada más de ellos, también de nosotros—, que aprendamos a respetar nuestras soberanías, eso es lo único. Si se logra eso, se va a fortalecer mucho la región hacia adelante y le va a ir muy bien al pueblo de Estados Unidos, al pueblo de México y a las dos naciones. Pero todo va a depender del respeto a las soberanías, o sea, que no se actúe así, porque eso es ofensivo, eso no es de buenos vecinos, eso no significa respeto a la soberanía, eso es un acto de prepotencia, y no hay igualdad; no se cumple lo que sostiene —y le creo— el presidente Biden, de que nuestra relación se tiene que dar en un pie de igualdad.
Pero todo esto es provocado porque no había Estado de derecho, porque estaban acostumbrados a imponerse los de arriba, la cúpula del poder; y la democracia era demagogia porque el pueblo no participaba o no era tomado en cuenta.
Entonces, ya las cosas están cambiando afortunadamente, y qué bueno, ¿no? Entonces, también que todo siga su curso y que se respete el derecho a disentir, a la libre manifestación de las ideas; que no se opte por el uso de la fuerza, no a la violencia y que sigamos avanzando, garantizando las libertades y haciendo valer la justicia, y la auténtica democracia. Pero ahí vamos, vamos bien.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Soy Yesenia Peralta, de Caseta Petrolera Business Energy. Quiero comentarle lo siguiente: nuestro estado se encuentra bastante positivo, el estado de Tabasco, y con mucha esperanza por contar con un gobernador electo con resultados sin precedentes, el licenciado Javier May, quien está formando un gabinete enfocado en construir al segundo piso de la Cuarta Transformación, incluso trabajando con ímpetu antes de asumir aún el cargo que está por dársele en estos días.
En el sector petrolero, el actual gobernador de Tabasco se encuentra realizando convenios de colaboración con la paraestatal Petróleos Mexicanos y empresas del ramo petrolero con estrategias en favor del pueblo de Tabasco, ya que por años solamente había sido saqueado por administraciones anteriores, sin tener ninguna recompensa social, siendo uno de los estados con mayor petróleo en el país y siendo uno de los estados con mayor petróleo en el país y siendo una de las causas donde nace su movimiento, señor presidente. Esta relación entre Petróleos Mexicanos y el actual gobierno electo va a traer un beneficio importante, porque es una de las principales agendas que traer el licenciado Javier May.
¿Qué nos puede decir? ¿Y qué esperanza puede usted comentarle al pueblo de Tabasco en relación a este tema tan importante?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que van a continuar las obras en beneficio de los tabasqueños.
Que, en efecto, van a tener un buen gobernador, Javier May. Es un hombre de trabajo, de convicciones, honesto, lo conozco desde hace como 30 años, si no es que más; tiene mucha experiencia…
---
INTERLOCUTORA
Su enfoque es muy social, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, viene de abajo, viene del movimiento social.
Entonces, hay ahora también pues un renacimiento de la actividad petrolera en el estado, ya Tabasco es el estado que más petróleo produce en el país, eso no se veía desde los años 70, 80 del siglo pasado; todo esto, porque se descubrió el yacimiento de Cantarell y Campeche se convirtió en el estado de más producción de petróleo; sin embargo, se agotó Cantarell, se está agotando, fue mal explotado.
---
INTERLOCUTORA
El mal manejo, mal manejo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mal manejo. Y ahora los pozos de tierra de Tabasco y de las aguas someras son los que están produciendo, y también compensando la caída permanente de la producción de petróleo en Campeche.
Entonces, yo veo que le va a ir muy bien, muy bien a Tabasco, va a seguir teniendo muchas posibilidades de desarrollo. De las obras que están pendientes, ya la presidenta electa se comprometió a construir el ramal del tren de estación Chontalpa a Dos Bocas, eso va a significar también inversión para que haya empleo, y otras obras. Y es muy bueno el porvenir.
---
INTERLOCUTORA
Sí, hay una gran esperanza debido a esto, señor presidente, porque está la continuidad, en base a lo que usted ya dejó avanzado en materia de petróleo, de exploración y producción. Esto es un gran tiempo para Tabasco porque por fin seremos, yo creo y tengo la fe personalmente, que vamos a ser tomados en cuenta como un estado que repunta en esa área; porque siempre sólo, como usted lo ha mencionado muchas veces, el estado de Tabasco había sido saqueado y nunca se le ha recompensado por todo lo que ha producido a nivel de petróleo y todo esto. Tenemos mucha esperanza en Javier May, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, fue un estado que en este sexenio —o sea, pero no sólo Tabasco, todo el sureste— que creció como nunca. En el periodo neoliberal fueron abandonados los estados del sureste, no crecieron; al contrario, hubo decrecimiento económico en Veracruz, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, en Yucatán; incluso, en Quintana Roo, en el sur de Quintana Roo, porque el crecimiento en Quintana Roo sólo se daba en el norte, allá en Cancún, pero ahora es todo el sureste. Y yo espero que eso siga sucediendo y que ya el crecimiento en el país sea más horizontal, que no suceda lo de antes que crecía el norte, crecía el centro y decrecía el sureste; ahora que todos los estados se beneficien.
---
INTERLOCUTORA
Sí, considero igual, que esta estrategia que está tomando el gobierno del estado de Tabasco, aún antes de tomar protesta el nuevo gobernador, el convenio que hace con la paraestatal, eso trae un gran beneficio para la sociedad.
Su movimiento, de hecho, nació en Macuspana, cuando todas aquellas personas eran afectadas por los derrames de petróleo. Y recuerdo, y hay antecedentes históricos, en los cuales usted acompañó a todo ese pueblo para pelear por esos derechos.
Creo que estamos viviendo un tiempo histórico en el petróleo, en el sureste. Y en nombre de todos los tabasqueños, señor presidente, y de esas personas que se me han acercado y me dicen: ‘salúdanos al señor presidente, porque caminamos con él, nos defendió’, está usted a punto de terminar este sexenio, y en nombre de cada una de esas personas que me han dicho sus nombres y que creo que usted los recordara muy bien, no los recuerdo y no los puedo mencionar a todos, pero a nombre de todos ellos, de esa lucha que usted tuvo, gracias, señor presidente, para el estado de Tabasco y para toda esa gente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, un abrazo a mis paisanos, a mi tierra y a mi agua.
---
INTERLOCUTORA
Eso.
Un punto más que considero importante, señor presidente: este, el lunes pasado fue el informe de resultados de la Secretaría de Turismo, va muy de la mano con lo que le vengo platicando. Y me parece interesante, señor presidente, comentar lo siguiente y que el pueblo, bueno, que la mayoría a través de esta mañanera conozca también qué resultados importantes tenemos en turismo con su actual administración y de la mano con el secretario de Turismo, don Miguel Torruco.
En el informe de resultados del secretario de Turismo, Miguel Torruco Márqués, me pareció muy interesante los resultados económicos y avances en materia de turismo que en su sexenio y en la gestión actual se han alcanzado. Entre los más importantes menciono los siguientes:
Hubo una captación de divisas de turismo, captación de divisas por turismo que pasó del lugar 17 al lugar 15 en México.
Otro dato importante, señor presidente, es el gasto per cápita, porque esto es lo que trae la economía, cuánto gasta el turismo para venir y cuánto se queda en la república, dice que teníamos una posición del 40 y pasamos a un lugar 29 a nivel mundial.
Otro punto que, a mí, la verdad, me llamó mucho la atención cuando estuve en ese informe es que dice que se logró abolir el pago de los guías de turista. Ellos pagaban por trabajar, señor presidente, había sido una lucha de 40 años que no se había logrado, y en su sexenio y a través de una iniciativa del secretario de Turismo se les quita a los guías de turista pagar para entrar a hacer su trabajo. Me pareció algo muy interesante, porque beneficia a este sector que son muchos los que a nivel nacional de norte a sur se dedican a esta labor, señor presidente.
Ese día me dio mucho gusto. Porque había una gran alegría y mucha gente, esos guías de turista le agradecen, señor presidente, porque usted en este sexenio se abolió ese pago, ellos están exentos de pagar para entrar a esos lugares.
Otro punto también fue la inclusión de las personas con discapacidad, también un dato muy importante, porque generó que el turismo creciera en ese aspecto, porque la gente con algún tipo de incapacidad puede venir e ir a esos sitios turísticos donde antes no tenían la manera de incluirse en esos lugares. Eso sumó también la economía.
Y qué decir del Tren Maya, señor presidente. Pues todo lo que es turístico, no sólo en el sur. Se hablaba de turismo y sólo de hablaba de Cancún, pero ahora con el Tren Maya las rutas turísticas y la economía que va a crecer a través del Tren Maya ya es evidente, y todo lo que viene.
¿Qué nos puede decir al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se avanzó mucho, ahí están los datos.
El domingo voy a informar. Ya nuestro país está entre los 10 países más visitados del mundo. Y se está dando un fenómeno que es inédito, porque están llegando muchos extranjeros, sobre todo estadounidenses, a vivir a México. Y como dicen allá por nuestra tierra, por nuestra agua: por algo será. Pero están llegando muchos a vivir a la capital y a otras partes del país, muchos estadounidenses.
Y les invito a que vean el documental —lo vi anoche, me mandaron el adelanto— el documental sobre Tren Maya. Son tres capítulos de Epigmenio Ibarra. Tarda como dos horas, pero se les va así, no se aburren. Es algo muy bello, las tomas, la naturaleza, el pueblo, los trabajadores. Es un buen documental.
Y es la primera parte, son tres, pero ahora es de Palenque a Cancún, y luego creo que va a ser de Cancún hasta Bacalar, y luego, va a ser de Bacalar o Chetumal hasta de nuevo hasta Palenque, pero por la parte de Belice y de Guatemala, pasando por Calakmul, que es la reserva más importante de selva tropical, después del Amazonas.
Entonces, les va a gustar. Sí, son como dos horas, esta primera parte. Se va a dar a conocer cada semana un capítulo, y eso da una idea.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a… Creo que… Nosotros lo vamos a subir, y creo que también en el 11, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
O sea, en medios públicos no se va a transmitir, se va a transmitir después de que se difunda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En medios públicos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, el 11, 14 y el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿no sabes cuándo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ahorita pregunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más para… Pero yo lo voy a subir hoy a las 9:00, de las 9:00 de la noche.
Entonces, sí, ayer lo vi. Está bien, porque muestra lo que era la antigua nación maya, todo el territorio maya, de la gran cultura maya.
Y lo otro que puedo decirte es que son muy buenos los datos, todos favorables, ha crecido el número de visitantes, el número de recursos que llegan, las divisas por turismo están en más de 30 mil millones de dólares.
---
INTERLOCUTORA
Toda la flotilla de Ángeles Verdes; es todo nuevo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo de Ángeles Verdes.
Y Miguel Torruco merece un reconocimiento especial, aprovecho para hacerlo, agradecerle por su apoyo, es un extraordinario secretario de Turismo. Ha hecho muchísimo, mucho, mucho, por el turismo. Es muy creativo, es su pasión la promoción turística, y eso es muy importante, el que lo que uno hace le guste, que uno haga lo que nos gusta; como a ustedes, o sea, puede ser que les digan: ‘Van a ganar ahora como un millón de pesos, se van a rayar’. No, no, no, primo hermano, déjame así, me gusta lo que hago, o sea, cómo lo hago. Y Miguel es muy bueno, muy bueno.
Ya vámonos a desayunar.
Mañana vamos a inaugurar el curso, taller, sobre comunicación, encuentro. ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Encuentro Continental de Periodistas Independientes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Encuentro Continental de Periodistas Independientes. Mañana.
---
PREGUNTA
El caso Ayotzinapa, los padres (inaudible) que ya fue la última reunión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, llegamos a ese acuerdo, de que si teníamos algo importante… es decir, lo más importante es encontrar a los muchachos, entonces nos volveríamos a reunir; si no es así, entonces sólo les vamos a dejar ya el informe último de todo lo que estamos haciendo. Ese fue el acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Le expresaron su inconformidad en torno a que (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo respeto mucho todo lo que ellos dicen.
Y estamos trabajando para encontrar a los jóvenes, que eso es lo más importante.
Muy bien. Nos vemos mañana.
