Versión estenográfica. Inauguración del Parque Ecológico Lago de Texcoco
Presidencia de la República
30 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración del Parque Ecológico Lago de Texcoco, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
La secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena Ibarra.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Parque Ecológico Lago de Texcoco, Iñaki Echeverría Gutiérrez.
Representante del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra de Atenco, Jesús Adán Espinosa Reyes.
También, representante del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra de Atenco, María Antonio Trinidad Ramírez Velázquez.
También, representante del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra de Atenco, Arturo González Cando.
Y también, en representación del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra de Atenco, Ignacio del Valle Medina.
Asimismo, damos la bienvenida los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Gracias, muchas, muchas gracias. Buenas tardes. ¿Cómo estamos? Muy contentos, muy contentos y contentas.
Agradezco mucho su presencia. Agradezco a todos, a los maestros campesinos, transportistas, ciudadanos, a jóvenes, a adultos mayores, a todos, muchas gracias.
Quiero dar la cordial bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos
A la compañera maestra Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos. Sean bienvenidos.
Así como a la maestra María Luisa Albores González, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales del Gobierno de México, Semarnat. Gracias, María Luisa, por estar aquí y ver cristalizado este deseo tan hermoso que se tenía.
A la maestra Alicia Bárcena, secretaria de Relaciones Exteriores.
Al ingeniero Germán Martínez Santoyo, director de la Comisión Nacional del Agua.
Al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, muchas gracias.
Al compañero licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Al maestro Iñaki Echeverría Gutiérrez, director general del Parque Ecológico Lago de Texcoco, muchas gracias por todo el trabajo que han hecho.
Así como los integrantes del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra de Atenco, muchísimas gracias, a Trini, a César, a Ignacio, a Arturo, muchas, muchas gracias.
A los medios de comunicación, a los mexiquenses:
Es un honor para mí poder hablar a nombre del gobierno del Estado de México, pero, sobre todo, a nombre del pueblo mexiquense, en un día que se escribirá en la historia del país y de nuestro estado. Después de tantos años de lucha, de vencer obstáculos que parecían insuperables, de soñar con una patria más justa y fraterna, estamos aquí en mi querido Texcoco, un lugar simbólico para el Estado de México, en un momento que no se volverá a repetir.
Es difícil mencionar que este sexenio está llegando a su fin, y que uno de los hombres más grandes que he tenido la dicha de conocer, de forjar, con trabajo y de construir memorias en favor de los más necesitados, va a dejar de ser presidente de la República para dar paso a una nueva etapa en la historia nacional, pero siendo sucedido por la primera mujer que dirigirá el rumbo del país en la persona de nuestra compañera la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a quien también agradezco su presencia y su liderazgo.
Parece que fue ayer cuando asumió la presidencia de un país lastimado por las consecuencias de la larga noche del abandono, de la corrupción y del saqueo, con responsabilidad, fiel a sus convicciones y guiado por el amor a esta tierra dio inicio la Cuarta Transformación de la vida pública y combatir sin descanso la impunidad, la desigualdad, la corrupción y los privilegios de unos cuantos que creyeron que eran dueños de México.
Usted, presidente, inició priorizando siempre a los que más lo necesitaban y acuñando una frase que es guía e inspiración de quienes seguimos trabajando por mejorar la vida de la gente: Por el bien de todos, primero los pobres.
En este sexenio los humildes, los desposeídos, los olvidados, por fin tuvieron voz y un Estado que los atendió y que los escuchó. Por primera vez en décadas un gobierno sembró la semilla del bienestar, recorriendo cada una de nuestras comunidades y cumpliendo el principio fundamental de nuestro movimiento, que es generar un crecimiento económico con justicia social. El pueblo mexiquense está agradecido con usted, aquí donde el poeta Netzahualcóyotl dijera: ‘Nada es para siempre en la tierra, sólo un poco aquí. Aunque sea de jade, se quiebra; aunque sea de oro, se rompe; aunque su plumaje sea de quetzal, se desgarra’.
Quiero agradecerle en nombre de todo el pueblo del Estado de México su labor por esta tierra y por cada rincón de nuestro país, asegurándole que esta casa de hombres y mujeres trabajadoras lo llevará siempre en la memoria, pero sobre todo en el corazón, manteniendo vivo su legado y ejerciendo el servicio público inspirados en su ejemplo. Muchas gracias, señor presidente.
Es por eso que en la inauguración del Parque Ecológico del Lago de Texcoco es más allá de ser un gran paso para que nuestro lago resurja, es un homenaje a las y los pobladores que defendieron esta tierra en cada uno de los episodios más tristes que desgraciadamente vivimos en el estado.
Es, también, una muestra de que el bien siempre vence al mal, y que las causas justas, la defensa de la vida, del medioambiente, del territorio, están destinadas a vencer tarde que temprano.
En este lugar, donde algunos sólo vieron un negocio millonario, que ponía el riesgo el medioambiente y la sustentabilidad de las comunidades, hoy vemos esperanza porque pudimos detener un error garrafal, que nos hubiera costado el desastre.
El Parque Ecológico del Lago de Texcoco es el rescate de la mayor reserva territorial del Valle de México, y representa la recuperación de la vida por más de 14 mil hectáreas, beneficiando a 12.5 millones de habitantes, con una inversión de más de cuatro mil 500 millones de pesos y generando más de siete mil 600 puestos de trabajo para los municipios cercanos.
El lago de Texcoco sigue siendo el mayor espacio territorial para captar y almacenar el agua de lluvia. Es una obra que, sin duda, ayudará a combatir el impacto del cambio climático y la escasez del agua y el estrés hídrico. Una obra que no podría ser posible sin la sensibilidad y el compromiso que el presidente Andrés Manuel López Obrador siempre mostró por esta causa. Por ello, es un honor para el pueblo de Texcoco y del Estado de México que es esta obra.
Esta inauguración se suma a las grandes acciones emprendidas por este gobierno, así como otras obras, como el Tren Insurgente, como el Trolebús Chalco-Santa Martha, como el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, Tren Maya y otras más.
Nos sentimos orgullosos de esta obra que en donde día a día se va a ir trabajando no solamente la parte de justicia social, sino también el humanismo. Hoy vemos y escuchamos en sus mensajes, señor presidente, la gran humildad con la que dice al pueblo de México ‘gracias’ por haberlo acompañado en tantas luchas para finalmente ver terminar los frutos de la transformación.
Sepa usted que también ese mismo pueblo noble y sabio que le responde con amor y sinceridad. Gracias, señor presidente, gracias por todo lo que nos ha dado. Gracias por todos los programas de Bienestar que nos ha contribuido al bienestar de nuestra gente. Muchas gracias.
Gracias por apoyar a nuestros adultos mayores, a nuestras personas con discapacidad, a nuestra Producción para el Bienestar, a nuestros fertilizantes, a La Escuela es Nuestra, a La Clínica es Nuestra, a niñas y niños de madres trabajadores, a nuestras becas ‘Benito Juárez’, a todos y cada uno que nos apoyó, muchas gracias.
Pero, sobre todo, gracias por la libertad, gracias por la honestidad, gracias por la justicia, gracias por luchar por transformar, hacer historia y cambiar nuestras vidas. Gracias por esa sonrisa. Gracias por no rendirse jamás, por no claudicar por la transformación de México. En pocas palabras, señor presidente, gracias por tanto y tanto amor a su pueblo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestra Delfina, mucho gusto saludarla nuevamente, Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México.
Canciller Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Licenciado Juan Pablo de Botton, gran compañero, bienvenido, saludos.
Arquitecto José Ignacio Echeverría, director general del Parque Ecológico Lago de Texcoco:
Un saludo muy especial a las mujeres y hombres de las comunidades aledañas a este parque, especialmente al Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra, Trini, Nacho, Arturo, César y muchos otros que siempre estuvieron presentes en la transformación de este ahora bello parque, bello espacio ecológico. Su participación fue importante para llegar con éxito a este punto. Es un privilegio estar en este parque ecológico ubicado en tierras donde el pasado se entrelaza en el presente y la naturaleza se abre paso a través de la historia.
En esta región floreció la grandeza de la ingeniería hidráulica del rey Netzahualcóyotl, pionero en el manejo sustentable del entorno hidrológico y quien construyó el albarradón que separó las aguas de Texcoco de las de Tenochtitlán.
Hoy, bajo el liderazgo del presidente López Obrador, concluimos un proyecto que rescata esta región ancestral en beneficio de todo el Valle de México. Se trata de un proyecto que trasciende la esfera ambiental, hidrológica y cultural. Su ubicación en una zona de regulación de escurrimientos lo hace prioritario para el control de inundaciones.
Con el Parque Ecológico Lago de Texcoco y la declaración del área natural protegida se asegura que esta superficie no sea presa nuevamente de intereses inmobiliarios, o que se intente construir otra vez un aeropuerto en una zona sin vocación para ello.
Para la Conagua fue un orgullo trabajar con diferentes instituciones locales, estatales y federales, la Secretaría del Medio Ambiente, símbolo del compromiso con la protección y restauración de nuestros ecosistemas.
Con la apertura de este espacio al público se podrá disfrutar de un lugar de esparcimiento y contacto con la naturaleza. Fue construido con una inversión de cinco mil 500 millones de pesos para beneficiar directamente a 12 mil 500 personas, pero su influencia es a todo el Valle de México.
Los trabajos se enfocaron en la restauración ambiental de especies nativas, la organización del sistema hidrológico lagunar, que incluye la reconstrucción del lago ‘Nabor Carrillo’, las deformaciones, hundimientos, ya estaban en muy malas condiciones en este lago, así, como en la rehabilitación de infraestructura vial al exterior e interior del parque.
Conagua ha trabajado, además, con las comunidades colindantes en acciones como el desazolve de los principales ríos y el dren Chimalhuacán II. En coordinación con el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra, concluimos 10 represas en una zona para conservación de suelos. También firmamos un convenio para regularizar sus pozos agrícolas, que estos pozos agrícolas sean concordantes con el sistema hidrológico del parque de Texcoco.
En síntesis, el PELT, Proyecto Ecológico Lago Texcoco, es más que un espacio verde, es símbolo de nuestra determinación por hacer las cosas bien y por construir un futuro donde la naturaleza y el ser humano coexistan en armonía. Muchas gracias, señor presidente, por esta gran obra que se entrega al pueblo de Texcoco.
Estoy seguro, estoy seguro que la doctora Claudia Sheinbaum, con sus conocimientos y su interés por la administración del agua, va a dar un buen mensaje si conservamos y mejoramos el flujo hidrológico en esta zona.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, maestra María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso, presidente, presidenta, gobernadora y a las comunidades de los pueblos de oriente que el día de hoy están acá, y gracias, gracias por permitirme compartir algunas palabras con ustedes.
A las y los compañeros del frente, muchas gracias.
Con la apertura del Parque Ecológico Lago de Texcoco se reescribe la historia del oriente del valle de México. A través del uso de los espacios públicos, como este gran parque, se le entrega a la población una zona que estaba destinada a ser un símbolo de neoliberalismo que sólo pretendía representar los intereses de una minoría.
Esta región en el Estado de México fue por varios años víctima de intereses políticos y económicos. La especulación inmobiliaria creada por gobiernos neoliberales dividió a los pueblos, a las comunidades, a las familias, sembrando odio y desconfianza a hacia las instituciones. Buscaron secar el lago, pero el agua siempre regresa al agua.
A partir de diciembre del 2018, la Cuarta Transformación cambió la forma de hacer gobierno, bajo el compromiso: por el bien de México, primero los pobres. Las decisiones de gobierno se toman desde el territorio, no en el escritorio. Ponemos al centro a las comunidades y trabajamos con ellas para rescatar el lago que se niega a morir y que representa el cuerpo de agua y también el vaso regulador hídrico y climático más importante de la región. Es un rescate biológico, cultural y social.
El camino no ha sido fácil. E 22 de marzo de 2022 se decretó el área de protección de recursos naturales Lago de Texcoco, que abarca un poco más de 14 mil hectáreas, que está ubicado en cinco municipios del Estado de México y 10 ejidos, con los que estamos trabajando.
Este proceso enfrentó la oposición de los sectores económicos y políticos, pero, también, de los pueblos que se encontraban divididos y confundidos por la especulación. El área natural lago de Texcoco es hábitat de más 60 por ciento de la diversidad de aves del Estado de México, como el pato mexicano. Es un refugio para más de 150 mil aves migratorias.
En junio del 2022 fue designado como Sitio Ramsar, por ser humedal de importancia internacional. Reconocer a las y los compañeros del Frente de los Pueblos en Defensa de la Tierra —muchas gracias compañeros y compañeras—, con quienes hemos trabajado de la mano bajo una visión de protección de la cuenca. Nos brindaron su confianza y caminamos desde la montaña hasta la zona lacustre para aprender de sus saberes ancestrales. Muchas gracias.
Con el apoyo de la Conagua, el IMTA, la Conabio, se elaboró el programa hídrico de la región, documento guía para coordinar acciones de recuperación hidrológica de la subcuenca. Nuestra incidencia va desde la montaña, en los montes y bosques de Tepetlaoxtoc, donde con el apoyo del Parque Ecológico Valle de Texcoco, construimos 10 represos para la infiltración de agua y retención de azolves, y tres humedales para el tratamiento de las aguas residuales.
Como parte de las actividades del programa hidroagrícola, el cual está alineado al proyecto Manos a la Cuenca, utilizando los saberes ancestrales, se implementó la técnica de terraceo, y hemos reforestado en 11 comunidades trabajando directamente con la gente, 111 hectáreas, sembrando 40 mil plantas como pino, maguey, nopal, entre otras especies.
Se construyó un vivero comunitario, se recuperaron hoyas de captación, jagüeyes y se realizaron capacitaciones a las brigadas contra incendios, que se crearon con motivo de este proyecto. También, se trabaja en los municipios impactados por la extracción minera, la cual devastó mucho de los cerros de la zona contribuyendo a la crisis hídrica.
De los 30 bancos de materiales que se tenía una autorización federal, ya hemos clausurado 25, y de la mano del gobierno de la maestra Delfina Gómez, se trabaja en la revisión de aquellos con responsabilidad estatal.
A través de la Conanp, se ha impulsado más de 180 proyectos ambientales y agrícolas con una inversión social de 31.6 millones de pesos, dirigidos a fortalecer el campo que sirve como zona de amortiguamiento y de contención de la expansión de la mancha urbana.
En la parte más baja de la subcuenca se han construido seis bordos con una longitud de más de cuatro kilómetros, así como ocho vertederos. Estas estructuras evitarán que el agua se estanque y darán cauce a los excedentes en temporadas de lluvia, así fortalecemos las actividades ancestrales, como el cultivo del mosco, el ahuautle, la producción de tequesquite y la recolección de alga espirulina.
Para el fortalecimiento del campo, como la intervención de la CFE, se logró atender solicitudes para favorecer la disminución del consumo de energía de 10 unidades de riego y se instalaron paneles solares en dos unidades de riego para el mismo efecto.
Por otra parte, se dotó de tractores e implementos a tres ejidos dentro del área natural protegida, se realizó la perforación de 10 pozos y actualmente estamos en proceso de equipamiento de siete de ellos.
En 2024, se incorporó al Estado de México el programa Sembrando Vida y a la fecha se han registrado 345 sembradores.
Con el apoyo del parque ecológico hemos coadyuvado con la rehabilitación de caminos y acceso a las parcelas en los ejidos de Tocuila y Atenco.
Para la reconexión de los nueve ríos de oriente con el lago de Texcoco se han emprendido acciones de saneamiento como el desazolve de siete ríos, la construcción de humedales comunitarios, así como la recuperación de la laguna Xalapango mediante la construcción de una estructura de control.
Con el fin de blindar el territorio de presiones inmobiliarias, se realizaron los ordenamientos ecológicos comunitarios en los municipios de Tepetlaoztoc y Atenco. El primero ya está publicado, el segundo, con el apoyo del presidente municipal electo César del Valle, podrá ser publicado en enero del 2025.
Asimismo, el gobierno de la Cuarta Transformación ha emprendido diversas acciones de justicia social en el municipio de Atenco, como la construcción del nuevo panteón, la rehabilitación del cárcamo, la construcción de una cancha de fútbol y la pista de atletismo en el parque ejidal Los Ahuehuetes.
Con la intervención de la Sedatu se realizaron 10 obras del Programa de Mejoramiento Urbano en Atenco y Tepetlaoztoc con una inversión de más de 400 millones de pesos.
En materia de educación, la SEP implementó en 2022 y 2023 el programa La Escuela es Nuestra en dos escuelas de nivel básico con una inversión social de más de 11 millones de pesos, con la intervención del Frente de los Pueblos se logró la rehabilitación del centro de cómputo de la Preparatoria Oficial número 13.
En educación superior, aquí mismo, donde querían hacer un aeropuerto, este año inició la construcción de una universidad ‘Benito Juárez’ con cinco carreras, de las cuales dos serán en materia ambiental. Los jóvenes no deberán esperar a que se termine la construcción, pues desde enero de este año se iniciaron las clases de la carrera de Medicina Integral y Salud Comunitaria en una sede alterna.
Para garantizar el derecho humano al agua, entre 2019 y 2023 se notificaron 47 títulos de concesión, que representan más de 18 millones de metros cúbicos anuales para el aprovechamiento de las y de los pobladores de la región.
Antes de concluir, me gustaría compartirles dos hechos históricos:
Primero, el 30 de junio del año pasado, nuestro presidente reintegró al ejido de Atenco 430 parcelas, que constituyen 186.5 hectáreas. Estas tierras son para uso exclusivo agrícola. Y este año se tienen listas 81 parcelas para su reintegración, que representa 48.96 hectáreas.
Y la segunda, es la construcción del Hospital General, de 60 camas, IMSS-Bienestar, en Atenco, que a la fecha lleva un avance en construcción de más del 75 por ciento.
El lago de Texcoco tiene un alto valor histórico y arqueológico para nuestra identidad como mexicanas y como mexicanos. Está plasmado en nuestro escudo nacional y representa el vínculo entre nuestros pueblos originarios, sus tradiciones ancestrales y el cuidado del medioambiente. Es así que se ha logrado recuperar este espacio como un ejemplo de justicia social y ambiental. Y se ha levantado un estandarte de la lucha por la defensa.
Quisieron secar el lago, quisieron borrar la historia, pero los pueblos son sabios y han decidido para su bien y con mucho corazón decimos que siga la Cuarta Transformación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Parque Ecológico Lago de Texcoco, maestro Iñaki Echeverría Gutiérrez.
---
IÑAKI ECHEVERRÍA GUTIÉRREZ, DIRECTOR GENERAL DEL PARQUE ECOLÓGICO LAGO DE TEXCOCO (PELT)
Buenas tardes. Licenciado Andrés Manuel Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta constitucional electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México.
Maestra María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.,
Ingeniero German Arturo Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
Maestro Zoé Robledo Aburto.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Representantes del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra, Trini, Adán, Arturo, Nacho.
Colegas, colaboradores.
Amigos y amigas de todas las comunidades del oriente y del resto del valle que nos acompañan.
Sean bienvenidos a su Parque Ecológico Lago de Texcoco, un proyecto de justicia social y ambiental que el 22 de marzo de 2022 se convirtió por decreto presidencial en un área natural protegida, conformada por poco más de 14 mil hectáreas en beneficio de todas las poblaciones del valle de México, pero en particular de las más vulnerables.
Históricamente el lago de Texcoco ha ocupado un lugar importante en la visión que han tenido diferentes proyectos políticos, territoriales y de infraestructura en el valle de México. A causa de estas intervenciones, a lo largo de 500 años se desecaron casi en su totalidad los cinco lagos que conforman lo que fue el antiguo lago de Texcoco, Zumpango y Xaltocan, al norte, Xochimilco y Chalco al sur y Texcoco en la zona central y la más baja de la cuenca.
Gracias a la valiente y férrea defensa de los pueblos del oriente del valle, como San Salvador Atenco, Nexquipayac, San Juan Insulco, San Luis Huexotla, San Francisco Chimalpa, por sólo mencionar algunos, y a la firme decisión del gobierno federal actual se logran conservar hoy los últimos espacios que existen de este sistema, tanto arriba en las montañas como abajo, aquí abajo en el valle.
Falta trabajo por hacer, pero este paso definitivo mantiene viva la oportunidad de reimaginar una mejor relación de todos los que habitamos la cuenca hidrológica de México con su ecología, como las 100 mil aves residentes permanentes en los cinco lagos, o las 200 mil aves que emigran desde Alaska y Canadá hasta Sudamérica, y que aún pasan por aquí cada invierno.
A lo largo del tiempo, el lago de Texcoco ha sido tanto denostado por su condición salubre como protegido por su historia, su mística y su relación con las poblaciones ribereñas del oriente. Es importante recalcar su potencial para almacenar agua y regular inundaciones, calor, carbono, ozono, y emisiones de partículas del suelo, entre muchos más beneficios.
La designación del parque como área natural protegida busca apostar por el futuro del Valle de México como un área de regeneración e innovación a través de infraestructurales bioculturales, verdes y azules de energías limpias y de manejo integral de residuos y afluentes. Es una oportunidad para replantear la relación entre habitantes, fauna y flora que compartimos este espacio y con su ecología en general.
El proyecto está compuesto por diversas zonas inundables, por humedales que permiten un mejor manejo de excedentes de agua en temporada de agua, y regeneran hábitat, funcionamiento hidrológico y los ricos procesos de comunidades en el lugar. Se trata de un ejemplo de clase mundial de infraestructuras suaves y multifuncionales.
Para refrendar el compromiso y voluntad social, en el parque existen espacios con múltiples instalaciones deportivas y de equipamiento, que permiten actividades educativas, culturales, recreativas y de servicios a la comunidad. Estos nuevos espacios buscan convertirse en parte de la vida cotidiana de la zona oriente del Valle de México, al promover alternativas de vida más justas, saludables y sustentables, principalmente para las familias y jóvenes.
Con esta mirada, herencia de una larga trayectoria de propuestas de regeneración para la zona, que datan más de un siglo y medio, como las del ingeniero Francisco de Garay, o las de Miguel Ángel de Quevedo, o más recientemente la de Manos a la Cuenca, el Parque Ecológico Lago de Texcoco invita a reencontrarse con el ecosistema de la cuenca hidrológica de México, esto permite a visitantes ajenos a la zona reconocer los ciclos del clima de la región, reconectar con ellos y revalorizar su rol en la rica biodiversidad de la región, así como en actividades agrícolas y bioculturales tradicionales de sus habitantes, más saludables para consumidores, territorio y todo el ecosistema de la cuenca.
Quiero compartir dos anécdotas personales. Hace como 15 años me invitaron en Alemania a presentar una primera idea, una primera versión de este proyecto que cambió mucho, ha causado mucho interés en el mundo la propuesta de recuperación del lago. La directora me pidió, antes de inaugurar la muestra, que le describiera en una sola palabra todo el proyecto.
Los que me conocen y saben cuánto hablo entienden que para mí era un reto casi imposible, pero la encontré, es balance, creo que el balance debe ser lo que regule hacia adelante lo que sucede en nuestro valle y la forma de evitarlo, pero también nuestro país y el mundo entero.
La otra anécdota es sobre lo que más he aprendido en este proyecto y sin dudarlo, es generosidad, generosidad del medioambiente que al dejar de hacerle daño y con mínima ayuda, y sin rencor alguno, nos regala inmediatamente todo lo que tiene para ofrecernos.
Generosidad de mi equipo, los que iniciamos hace años y los que somos hoy, contratistas, proveedores y colaboradores que aceptaron este proyecto como suyo y han dejado tanto en ello, muchas veces sin compartir toda la obsesión de un arquitecto por tanto detalle en todo y soportando un nivel de exigencia muy alto.
Generosidad de todas las instituciones con las que colaboramos, trabajamos y hasta chocamos cuando fue necesario, pero dentro de las que considero no sólo ya haber conocido jefes y colaboradores, sino compañeros y amigos de esta, y con suerte, de muchas más batallas.
Generosidad de los pueblos del oriente, en particular del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra, por la paciencia que han tenido con alguien que necesitaba y necesita aún aprender tanto de ellos. Valor, arrojo, persistencia y un amor y sensibilidad por el territorio que no tenemos los habitantes urbanos casi nunca.
Trini, Nacho, Adán, César, Arturo, Daniel, sólo menciono a unos poquísimos, discúlpenme por tantas y tantos que no nombro, gracias a todas y a todos.
Generosidad de mi familia, que me apoyó, sin dudarlo en esta aventura, con todo lo que ello implica. Menos tiempo, menos atención, más trabajo, conversaciones sobre un solo tema prácticamente en los últimos seis años, son los que mantuvieron con vida y me cuidaron en los momentos más difíciles que he vivido y que hoy me acompañan. Martu, Luken, Panco, mamá, Mayte, Gabi, no tengo palabras para ustedes.
Finalmente, generosidad suya, señor presidente, al confiar en mí para timonear este barco que es suyo, incluso cuando mi salud flaqueó, lo único que usted hizo fue apoyarme y doblar su apuesta. Espero que hayamos correspondido adecuadamente y que los resultados lo demuestren.
Más de 11 mil 500 personas dejamos alma y cuerpo en este encargo. Aquí nos acompañan muchas y muchos con ansia de escuchar sus impresiones.
Gracias por su decisión histórica, señor presidente. Cambia el futuro hacia algo mucho mejor.
Para terminar, presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum, gobernadora maestra Delfina Gómez, secretaria entrante de Medio Ambiente y Recursos Naturales, maestra Alicia Bárcena, tenemos ya área natural protegida Parque Ecológico Lago de Texcoco, una pieza clave para la transformación de la cuenca hidrográfica de México. Vamos a aprovecharla para en adelante transformar nuestra forma de habitarla y que esta forma más balanceada se convierta en una nueva normalidad en nuestro país, algo tan urgente y tan importante en el contexto de cambio climático global.
Por el bien, pero, sin duda, de los más pobres primero, por el bien de todos.
Presidente, presidenta electa, gobernadora, colegas del presídium, todas y todos los que nos hacen favor estar aquí hoy, gracias. Y con su permiso.
---
MODERADOR
Continuamos con la proyección del video Parque Ecológico Lago de Texcoco.
---
IÑAKI ECHEVERRÍA GUTIÉRREZ
El Parque Ecológico Lago de Texcoco es un proyecto clave en la restauración ambiental de la cuenca del valle de México, es un proyecto que le pertenece al valle y en muchos sentidos más a las comunidades rural y agrícola que hay en la región y que es parte indispensable de un proceso de restauración más amplio.
Las comunidades locales se van a beneficiar de las ciudades más culturales y sociales construidas, como un deportivo muy grande de 270 hectáreas que tiene cantidad de infraestructura que no existe en la zona.
Entonces, esto se convierte en una infraestructura centralizada que puede otorgar servicios que faltan en la zona y tiene la posibilidad en el tiempo de cambiarle la cara al oriente del valle de México de forma radical.
Construir 30 hectáreas, esto para dar una idea de la escala, son 17 veces todo el Bosque de Chapultepec, cabe prácticamente ahí la ciudad Villahermosa, Oaxaca, del tamaño de Torreón y para un referente internacional es 2.8 veces la Isla de Manhattan.
El contexto del cambio climático se vuelve clave para garantizar viabilidad al valle de México de cara a los próximos 80 o 100 años. Sin duda, dos de los mayores retos, además del poblacional, es la temperatura y el tema del agua; entonces, recuperar la salud ambiental del valle de México, pues es uno de los grandes ejes delproyecto.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra Ignacio del Valle Medina, representante del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra de Atenco.
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA, REPRESENTANTE DEL FRENTE DE PUEBLOS EN DEFENSA DE LA TIERRA DE ATENCO
Primero, nuestro más amplio reconocimiento, presidente, presidenta. Bueno, lo chaparro no me impide decir lo que sienta. Nuestro reconocimiento, presidente. Desde luego, que quedan muchas cosas por hacer.
Hay un proyecto, ya lo mencionaron, un proyecto de Manos a la Cuenca. Queremos cambiar las cosas y las cosas no se hacen por decreto, no por buenos deseos, se hace por lo que hemos aprendido metiendo las manos a la problemática que tienen nuestras comunidades, que tiene nuestra patria, y que tenemos que entregar lo más posible de nuestros compromisos con el pueblo.
Gracias y nuestro más amplio reconocimiento, por esa actitud de disciplina, por esa actitud de cumplimiento en los proyectos y en la relación, sobre todo, cuando las instituciones escuchan al pueblo, cuando las instituciones caminan con el pueblo.
Gracias Conagua, Conagua de hoy.
Gracias, compañera María Luisa.
Gracias, compañeros que tienen una encomienda.
Ya escuchamos al arquitecto Iñaki. Desde luego que tenemos que reconocer a veces esas inconformidades, pero lo más importante es dialogar y poner en función las necesidades que emanan del pueblo, de los saberes de nuestras comunidades.
‘El sueño se hace a mano y sin permiso’: Silvio Rodríguez.
San Salvador Atenco, a orilla del agua, 30 de agosto del 2024. Elegir el camino de defender la tierra y todo lo que hay en ella, su agua, sus flores, su fauna, sus árboles, sus piedras, sus cerros, sus cantos, sus llantos, sus vestigios y hasta sus muertos qué de ella están sembrados es asumir un camino de lucha, de resistencia y de construcción de largo plazo; es asumir y elegir un camino para todos y para toda la vida, porque siempre habrá que seguirla protegiendo, no sólo de los malos tiempos temporales, sino, peor aún, de la desmemoria, de la avaricia, del entreguismo, del despojo de los gobiernos insensibles al pueblo y el exterminio que promueve la maquinaria asesina capitalista.
Por aquellas y aquellos que hoy están sembrados en la madre tierra, por las generaciones que crecen y están por venir, porque seguimos aprendiendo, caminando y porque honramos a tantos pueblos que luchan, se rebelan, se levantan en México, en Latinoamérica y en todo el mundo.
Reafirmamos que la tierra no se vende, la tierra se ama y se defiende.
¡Porque vivos se los llevaron…!
---
VOCES A CORO
¡Vivos los queremos!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
¡Presos políticos!
---
VOCES A CORO
¡Libertad!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
Y solución a la digna lucha de nuestros hermanos trabajadores del SME. No olvidamos, hacemos una mención de esa lucha de resistencia porque también nuestros compañeros de SME estuvieron caminando en los momentos más difíciles que vivieron nuestros pueblos; desde luego que hacemos una petición, que se atienda a esos compañeros.
Presidente, tal vez es la parte final de su caminar, que ha sido ejemplar. Y desde luego que, si no se pudiera, que quede como un pendiente urgente a darle solución o atenderlo para darle solución y atención a un problema que, en otros tiempos, más de 40 mil trabajadores de la energía eléctrica fueron despedidos. Lo hacemos con el mayor respeto, pero con esa madurez que nos ha mostrado su representación para atender a estos compañeros. Solución a la lucha, a la digna lucha del SME.
También, desde aquí, nos manifestamos por Palestina, Palestina vive, porque no es una guerra, es un genocidio lo que está ocurriendo.
¡Zapata vive!
---
VOCES A CORO
¡La lucha sigue!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
¡Zapata vive!
---
VOCES A CORO
¡La lucha sigue!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
Con esto, compañeros, desde luego, a nuestra gobernadora, a nuestra nueva presidente, le pedimos que esto tiene que seguir, tenemos que seguir sentándonos para seguir platicando la forma en que le vamos a dar solución a tantos problemas.
Ya está sembrado el camino. Ya escuché con mucho agrado la consigna de los jóvenes que decían o que dicen en su consigna que con educación desde luego que hay solución. Y desde luego que aprender, estudiar, aprender, para el pueblo defender.
Gracias, maestros, por su digna lucha. Maestro campesino, maestro proletario, enséñame el camino del revolucionario.
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
¡Zapata vive!
---
VOCES A CORO
¡La lucha sigue!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
¡Zapata vive!
---
VOCES A CORO
¡La lucha sigue!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
¡Zapata vive!
---
VOCES A CORO
¡La lucha sigue!
---
IGNACIO DEL VALLE MEDINA
¡Atenco vive!
---
VOCES A CORO
¡La lucha sigue!
---
MODERADOR
Procedemos ahora con la develación de la placa inaugural del Parque Ecológico Lago de Texcoco a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Procedemos ahora con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Yo también estoy chaparrita. Muchas gracias a todos y a todas. Me da gusto, emoción estar con ustedes en la inauguración de este Parque Ecológico del Lago de Texcoco.
Yo pienso que nuestra lucha, nuestra lucha, porque es lucha de millones y millones de mexicanos, tiene algunas palabras que la describen, una de ellas es justicia.
Esta placa que acabamos de develar dice: ‘Este es un acto de justicia social y de justicia ambiental’. Y, en efecto, este proyecto que ha coordinado Conagua, la Semarnat, Iñaki, es un acto de justicia ambiental porque recupera la tierra, recupera nuestro territorio, recupera las aves, recupera la naturaleza, recupera la vida.
También es un acto de justicia social, porque no se nos debe olvidar que aquí quisieron construir un aeropuerto y que por ello reprimieron para que no fuera el pueblo quien evitara la construcción del aeropuerto; que después quisieron nuevamente construir el aeropuerto aquí, en el lago de Texcoco.
Pero en 2018 el pueblo de México dijo ‘basta de esos gobiernos represores, basta de esos gobiernos que solamente sirven a unos cuantos intereses’. Y llegó el presidente Andrés Manuel López Obrador con el pueblo de México a hacer justicia social, porque aquí también se está haciendo justicia social, por supuesto al Frente de Pueblos, a los compañeros de Atenco y a todos aquellos que lucharon por la defensa de la tierra y de su territorio, pero también la justicia social, porque todo lo que representa esta Cuarta Transformación lleva un símbolo muy grande, que es: por el bien de todos, primero los pobres, y eso quiere decir justicia social.
Por eso es hermoso estar el día de hoy aquí, no solamente es emotivo porque, pues imagínense, es un periodo de transición. Transición es un gobierno que está cerrando su ciclo y un nuevo gobierno que entra. Pero esta transición que, créanme, hemos viajado por todo el país, es emotiva, se llena uno de nostalgia, pero al mismo tiempo de enorme esperanza, pero, sobre todo, de la emotividad de un pueblo que quiere a su presidente y de un presidente que ama a su pueblo. Eso es lo que ocurre en México en este momento.
Es una transición que lleva otra palabra que representa a nuestro movimiento: transformación. Y aquí en este parque se ve la transformación, de lo que iba a ser un aeropuerto para servir a unos cuantos, cerrando otro aeropuerto, al día de hoy que tenemos el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ funcionando, el aeropuerto de la ciudad funcionando, porque lo iban a cerrar, y además una esperanza, una idea que desde hace muchos años se generó en este lugar: el Parque Ecológico del Lago de Texcoco. Eso es transformación, es decir, del olvido del pueblo, de la represión, a la esperanza, a la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y hoy vengo aquí con ustedes a comprometerme, a decirles que vamos a continuar con la Cuarta Transformación de la vida pública, que no hay marcha atrás, que no hay regreso al pasado, que no regresa la corrupción y no regresan los privilegios a nuestro país. Que, al contrario, vamos a avanzar con la transformación. Que vamos a mantener, a consolidar todos los Programas del Bienestar del presidente López Obrador: la pensión a adulto mayor, el apoyo a jóvenes de preparatoria, las universidades ‘Benito Juárez’ y más universidades; el apoyo al campo, Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro; y también, la siguiente etapa del lago de Texcoco, porque no vamos a abandonar este parque, vamos a seguir trabajando.
Así que Iñaki, si tienes ánimo y fuerza, te invitamos a que nos sigas acompañando para seguir consolidando el Parque Ecológico del Lago de Texcoco.
Además, pues no sólo es consolidar, que ya sería suficiente, no sólo es gobernar con el principio de: por el bien de todos, primero los pobres, sino que vamos por más, en lo que llamamos el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Son, al menos, tres Programas de Bienestar nuevos:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, como lo dije en campaña.
¿Por qué a las mujeres? Porque ya veo las caras aquí de algunos compañeros que dicen: ¿Y por qué a la mujer?
A ver, ¿quiénes somos las que hemos cuidado desde hace generaciones a los hijos? ¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar y también luchamos por el territorio? ¿Quiénes somos las que cuidamos a veces hasta los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues cómo va a llegar una mujer presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas. Y al llegar a los 60 años, un apoyo previo a la pensión universal de adulto mayor.
El siguiente Programa de Bienestar, apoyo, becas universales, es decir, a todos y a todas los niños y niñas que van en escuela pública. El presidente ya apoya a la educación media superior, a todos los jóvenes que van en preparatoria con una beca universal, y apoya también a los niños y niñas de escasos recursos de preescolar, primaria y secundaria; pues ahora vamos a apoyar a todos y a todas, todos los niños y niñas que van a escuela pública, preescolar, primaria y secundaria, porque, como dicen nuestros compañeros maestros, la educación es un derecho, y sin educación no hay transformación. De eso se trata también la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y el tercer Programa de Bienestar es un programa de salud, casa por casa. Vamos a contratar médicos, médicas, enfermeros, enfermeras para que vayan casa por casa a todas las casas de los adultos mayores, para que puedan llevar salud, revisiones y los medicamentos gratuitos, incluso a las viviendas de todos los adultos mayores que reciben la pensión, además de seguir apoyando el IMSS-Bienestar, seguir apoyando la educación, lo que representan los derechos del pueblo de México.
Por eso digo que vengo a comprometerme con ustedes, a decirles que vamos a guardar el legado del mejor presidente que ha tenido nuestro país, de Andrés Manuel López Obrador.
Y decirles que nosotros llevamos, y por eso es el compromiso también, nuestros principios en el corazón, en la mente y en nuestra historia. Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de México.
¡Que viva el Estado de México!
¡Que viva Texcoco!
¡Que vivan todas las comunidades alrededor del lago!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de los pueblos, municipios del Estado de México y del lago de Texcoco:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Ya se ha dicho todo. Decía un buen revolucionario, el general Francisco J. Múgica: ‘Hechos, no palabras’, y ya se ha hablado bastante. Y ustedes saben que estamos en un momento verdaderamente histórico, porque se está terminando una etapa de transformación que significó iniciar estableciendo las bases para un cambio verdadero, porque hacía falta, estábamos ya en una decadencia; no sólo era una crisis económica, era también una crisis política, una crisis de bienestar social, una crisis por pérdida de valores culturales, morales, espirituales, y esa decadencia sólo la podíamos enfrentar con una transformación, que es el equivalente a una revolución, pero lo estamos haciendo de manera pacífica, y eso es muy importante.
Quienes nos han dado patria, quienes nos enseñaron a luchar por la justicia, por la libertad, por la democracia, por la soberanía, hicieron también en su momento las transformaciones que necesitaba el país.
En este mes de septiembre vamos a recordar lo que llevaron a cabo estos dos curas, buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, para que México fuese un país independiente. No sólo lucharon por eso, que fue bastante después de tres siglos de dominación colonial. No olvidemos que Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud. Y Morelos decía que había que mejorar los salarios del peón; decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. Y decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Esos, los padres de nuestra patria, esos fueron los que nos enseñaron a luchar. Pero ellos tuvieron —por la necesidad— que hacer esa transformación, con las armas.
Lo mismo en la segunda transformación encabezada por Benito Juárez, por los liberales. Ya cuando los conservadores, como siempre, los reaccionarios, estaban derrotados, fueron al extranjero a traer a un príncipe para que dominara México. Y nuestro pueblo y esos buenos dirigentes, ese extraordinario presidente Benito Juárez, y ya que quede claro, el mejor presidente de México en toda la historia, ese supo resistir en los momentos más difíciles, cuando nos invadieron 30 mil soldados franceses, el ejército más poderoso del mundo. Y nunca se rindieron los mexicanos con su dirigente y se restauró la República, y se echó para fuera a los invasores, y se logró la segunda independencia de México. También, por la necesidad, se tuvo que recurrir a las armas.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910, encabezada por un hombre bueno, también, un gran presidente, Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. Bueno, fue una revolución también que se hizo con las armas de muchos dirigentes sociales: Zapata, Villa, los hermanos Flores Magón, y un extraordinario presidente también, el mejor presidente de México del siglo XX, el que llevó a la práctica los ideales del pueblo que había participado en la Revolución, el que le entregó la tierra a los campesinos en aquel entonces, en su sexenio del 34 al 40 del siglo pasado, 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas: el general Lázaro Cárdenas del Río.
Pero nosotros estamos haciendo esta Cuarta Transformación, y es por lo que debemos de abrazarnos y felicitarnos, lo estamos haciendo de abajo, desde abajo, entre todos y de manera pacífica, y es una transformación igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución.
Es una transformación radical, porque la palabra radical viene de raíz, y estamos arrancando de raíz el régimen de corrupción y de privilegios para tener una patria nueva. Por eso es un momento histórico.
Y miren cómo está terminando mi ciclo, mi responsabilidad. Me voy muy feliz, muy contento, porque se cumplieron los compromisos. Y algo que me llena de satisfacción, aparte de todo el amor de nuestro pueblo para hacer realidad esta transformación, este despertar ciudadano, este cambio de mentalidad que hemos logrado entre todos, que acaba de quedar de manifiesto, se demostró hace tres meses.
¿Qué pensaban los corruptos?
De que el pueblo se iba a dejar manipular y que con su dinero y con los medios de comunicación, de manipulación, a su servicio, iban a poder manipular a nuestro pueblo. Tengan para que aprendan.
Aquí, nada más en el Estado de México —que no se olvide, porque esto no se escucha en la radio, ni se ve en la televisión, ni se lee en los periódicos, nada más el pueblo del Estado de México—, cinco millones de mexiquenses, cinco millones votaron por Claudia Sheinbaum. Nunca tanta gente se había manifestado en las urnas por una candidata en este caso.
Y me voy muy tranquilo también porque a ella es a la que le voy a entregar la banda presidencial, una mujer preparada, una mujer con principios, con ideales y sobre todo una mujer con buenos sentimientos, una mujer que es puro corazón. Por eso me voy tranquilo.
Ya hemos avanzado, queda el ejemplo para las generaciones futuras, nuestros hijos, nuestros nietos, ya les hemos dejado esta herencia, este legado de cómo se puede cuando hay abusos de poder, cuando se sienten dueños de México unos cuantos, ya está bien clara la receta que hay que aplicar y que van a aplicar nuestros hijos y nuestros nietos si se requiere, cuando quieran imponerse de nuevo los oligarcas va a haber de nuevo democracia verdadera, poder del pueblo y para el pueblo.
Y, miren, termino, van a continuar todos los Programas de Bienestar; pero no sólo eso, el día 5 de febrero de este año, aniversario de la Constitución, dije: no voy a ir a Querétaro donde se firmó y se aprobó la Constitución de 1917, que la cambiaron completamente los oligarcas, no voy a ir; desde el palacio donde se aprobó la Constitución de 1857, la Constitución liberal, ahí voy a pronunciarme. Y di a conocer 20 iniciativas de reforma a la Constitución para devolverle a la Constitución del 17 su espíritu revolucionario y popular.
Y dijimos: para reformar la Constitución y que esas 20 iniciativas se conviertan en realidad, se requiere que nuestro movimiento tenga una mayoría calificada. ¿Y qué creen que pasó? Se logró, y ahí vienen las reformas para que los programas se conviertan en derecho de todo el pueblo, y esté quien esté en el gobierno nunca puedan cambiar esos ideales, esos principios, esos beneficios que van a estar elevados a rango constitucional.
Bueno, dije que ya no iba a hablar mucho, ya me piqué. Bueno, ya. El que quiera conocer más sobre lo realizado en el sexenio, está invitado el domingo al Zócalo, voy a dar mi sexto y último informe.
Un abrazo cariñoso. Amor con amor se paga.
¡Que viva el lago de Texcoco!
¡Viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
