Versión estenográfica. Plenaria: Primer Encuentro Continental de Comunicador@s Independientes: Informar es liberar
Presidencia de la República
30 de agosto de 2024
---
GABRIELA RIVADENEIRA BURBANO
Hola, buenos días con todas y todos.
Gracias por estar en este espacio, igual a las compañeras y compañeros que están en la parte de atrás del salón, vamos a tratar de que este espacio, esta jornada de estos dos días tratemos de escucharnos entre todas y todos.
Lo importante de las y los comunicadores independientes es que sepamos que hay otras personas haciendo lo mismo, haciendo cosas similares, haciendo cosas que las podemos compartir, cómo realmente este encuentro, particularmente propiciado de manera inicial por el presidente Andrés Manuel López Obrador, luego pasa a ser un espacio de todas y de todos nosotros.
En esa lógica, entonces conocernos, saber qué es lo que estamos haciendo, pero también participar en algunas temáticas que han sido planteadas por muchas y muchos de los comunicadores para poder ver temas conceptuales, temas de herramientas de trabajo, cuáles son las propuestas que salen de este espacio, va a ser fundamental.
Esta mañana hemos arrancado con la inauguración de manos del mismo presidente de la República-. Además, hemos escuchado al vocero presidencial. Y la invitación es, justamente, a que todas y todos podamos enlazarnos, tejer una red. Tejer una red significa entonces volvernos entre todas y todos más fuertes, hacer que la comunicación alternativa independiente sea realmente una contrapropuesta a los medios hegemónicos.
Mucho hemos hablado de esto en diferentes espacios de la región, en muchos foros internacionales se ha hablado de la necesidad de que la comunicación tiene que combatir a la hegemonía del corporativismo, pero, además, también la democratización de la información quiere decir generar mayor y mejor ciudadanía, pero también fortalecer las democracias.
En estos tiempos de infodemia, tiempos donde las noticias falsas, fake news, están inundando la parte política de cada uno de nuestros países, entonces se vuelve imperante las herramientas para poder salir de esa dinámica en la que el mercado, el corporativismo nos está llevando. Por eso, el nombre de este encuentro, este primer encuentro continental que lleva el nombre de informar para liberar.
Nos basamos en todas y todos ustedes porque sabemos que la apuesta que realizan es una apuesta a mediano y largo plazo, que es una apuesta en la que muchos han estado muchísimos años y es otra en las que muchos nos vamos sumando. Una comunicación que permita, entonces, generar organización. Y eso va mucho de la mano con la política, con la vida misma, con la sociedad en la que estamos inmersos, con nuestro entorno, y eso es lo que queremos tratar durante esta jornada.
¿Qué vamos a tener, entonces, en esta jornada?
Se les hizo llegar a sus correos electrónicos la información del encuentro; sin embargo, para quienes no pudieron checarlo, vamos a hacer una revisión muy rápida de cuáles son los objetivos que buscamos en este Primer Encuentro Continental de Comunicadores y Comunicadoras Independientes.
Uno de los objetivos es conocer las experiencias de comunicadores y comunicadoras independientes del continente en la construcción de alternativas informativas, así como los entornos mediáticos regionales o locales que les rodean.
En este espacio por supuesto que hay un gran número de compañeras y compañeros mexicanos, pero también hay compañeras y compañeros de otros países del continente, contando, además, que en este momento están trabajando en una sala virtual, compañeras y compañeros de centro y Sudamérica.
Otro de los objetivos es analizar los retos de la comunicación libre y alternativa y respuestas para consolidar los proyectos comunicativos que buscan informar de forma independiente, esa es un gran objetivo, creo que nos lo hemos planteado todas y todos en nuestro quehacer de comunicación.
Y el tercero, que lo había planteado con mucha claridad Jesús Ramírez Cuevas en la mañana, es generar una red continental para impulsar los esfuerzos de comunicación alternativa y buscar la democratización comunicativa local y regional.
Hemos planteado esos tres objetivos, porque creemos que en esto radica una transversalidad en nuestras acciones; sin embargo, como este espacio tiene que ser lo más amplio participativo, la metodología que se ha escogido para este encuentro y que queremos compartirla con todas y todos ustedes, es justamente una metodología donde cada uno de los espacios, todas y todos, tengan su voz, tengan su impronta; porque, además, toda la información que salga de estas discusiones, tanto de este espacio plenario como de las mesas de trabajo, va a ser sistematizada para hacer un informe completo de este encuentro continental que va a estar, que va a ser público, y que va a permitir que cada una de las experiencias que están presentes y de las que no pudieron participar en este encuentro puedan tener las pautas de lo que estamos planteando para el debate de la comunicación independiente.
Entonces esta metodología participativa y democratizadora busca impulsar debates e intercambio de las experiencias en las temáticas establecidas.
¿Cuáles son estas temáticas?
Por un lado, esta mañana vamos a trabajar en este espacio de manera participativa, todas y todos van a tener la oportunidad de participar. Si es que no lo hacemos de manera verbal en este espacio, vamos a pasar a un segundo momento donde todas vamos a dejar en impreso, en tarjetones, todas las ideas que no hayamos podido expresar. Obviamente, somos como 300 personas en este espacio, vamos a pasar a escribirlas.
En la tarde vamos a conformar nueve mesas de trabajo. ¿Cuáles son estas mesas de trabajo?
La mesa número 1 es sobre periodismo alternativo, redes sociales, periodismo comunitario dentro del balance que debemos hacer en esa temática. Muchos de ustedes ya se inscribieron en algunas de esas mesas; los que no se han inscrito, pues ‘pilas’ con el número.
Después del almuerzo, vamos a ir a la plaza central de Palacio, ahí están instaladas las carpas donde va a funcionar cada una de las mesas de trabajo. Ustedes van a identificar en cada carpa el número de la mesa en la que ustedes van a participar.
También hemos, digamos, queremos que las compañeras y compañeros que estén en una mesa de trabajo y sientan que ya hayan aportado en esa y que quieran otros insumos de otra temática, pueden rotar en las otras mesas de trabajo también, eso es voluntario, es decir, aquí todas y todos participamos donde nos sintamos de la mejor manera y donde podamos aportar de la mejor manera.
Entonces mesa 1, periodismo alternativo, redes comunitarias y periodismo comunitario.
Mesa 2, la información, ¿derecho o mercancía? Censura y discriminación de medios corporativos y contrainformación.
Mesa 3, autofinanciamiento, monetización y publicidad, cómo financiar el periodismo alternativo.
Mesa 4, los derechos de las audiencias, cómo hacer valer el derecho a la información.
Mesa número 5, cómo construir y fortalecer una red, una ruta de periodismo independiente del poder económico y político.
Mesa número 6, retos de la libertad de prensa, represión, censura y acoso jurídico.
Mesa número 7, profesionalización, acceso a tecnologías, infraestructura y capacitación.
Mesa número 8, inteligencia artificial, algoritmos y campañas negativas, retos y oportunidades.
Y mesa número 9, género y periodismo alternativo.
Esas son las nueve mesas en las que vamos a trabajar en la tarde.
Pero ahora, para arrancar el debate, queremos justamente abrir el micrófono y escuchar, no solamente la presentación de cada uno de las y los comunicadores que están aquí sus experiencias comunicativas, sino ya empezar con aportes.
Siempre decimos que participamos en muchos espacios, en muchos foros, que tenemos el diagnóstico clarito de lo que está pasando a nuestro alrededor, pero cuando llegamos, a ver, bueno, entonces, ¿qué hacer? Es donde más dificultades hemos tenido.
Este encuentro, como es el Primer Encuentro Continental de Comunicadores y Comunicadoras Independientes, queremos dar la pauta de una hoja de ruta del qué hacer, cómo compartir lo que resulta exitoso, y cómo mejorar o también darnos las alertas de lo que no está funciona, y cómo podemos aportar a la comunicación.
Para esto, entonces, vamos a tener tres preguntas generadoras con las que vamos a arrancar este espacio:
La primera es: ¿cómo defenderse y ayudarse mutuamente cuando exista la necesidad del caso?
La otra, ¿cómo potenciar el trabajo entre todas, todos y todes?
Y la última pregunta generadora, ¿cómo colaborar, cooperar, coordinarse o compartir información en tiempo real? Eso muchas y muchos de ustedes ya lo realizan. Queremos que nos lo cuenten para que esto forme parte de ese bagaje de conocimiento que han generado las y los comunicadores independientes para que puedan, insisto, ser sistematizado, y esto llevar ya al funcionamiento de lo que esperamos sea la primera red continental de acción efectiva de comunicación alternativa.
Para arrancar este espacio vamos a tener una primera presentación, que es justamente la presentación de unos compañeros y compañeras que han formado un medio regional, Barricada Tv, que van a compartir la primera experiencia. Lo vamos a hacer porque eso se conectan justamente, están participando en la sala virtual de participantes internacionales, vamos a escuchar esa experiencia, y de manera inmediata vamos a abrir el micrófono para que las y los que están aquí presentes puedan aportar.
Repito, hasta que se conecte, ¿cuáles son las tres preguntas generadoras de este primer espacio?
¿Cómo defenderse y ayudarse mutuamente cuando haya necesidad?
¿Cómo potenciar el trabajo entre todas y todos?
¿Cómo colaborar, cooperar, coordinarse o compartir información en tiempo real?
Esto acompañado de sus propias experiencias de comunicación. Sentimos que es un espacio en el que vamos a poder enriquecer nuestro conocimiento y ver que la generación de una red es totalmente posible.
¿Qué es lo que estamos viendo?
Esta sala, este encuentro es un encuentro presencial y virtual, virtualmente están todas las compañeras y compañeros que no pudieron asistir de manera presencial, hay participaciones de países de Centroamérica y Suramérica, pero también de compañeras y compañeros mexicanos.
Soy Gabriela —para todas y todos— Rivadeneira.
Entonces ahora lo que vamos a escuchar es la experiencia de Barricada Tv, que está en la sala virtual, y enseguida vamos a abrir el espacio de diálogo en las y los participantes presenciales. Está trabajando en vivo.
---
ENLACE CON SALA VIRTUAL
… y creo que ese es el camino, la forma de asumir la falta de fondeo que algunos de nosotros pudiéramos tener es a través de la del intento de monetización digital, incluso también Facebook tiene la capacidad para poder apoyar en la monetización y creo que es un tema complicado para muchos y sobre todo se ha visto en esta transición de nuevos medios, de los medios impresos hacia los medios digitales y de los periódicos digitales hacia otras esferas sociales mucho más diversificadas, no hay tanto control sobre quién publica.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Bueno, esos están en su debate que lo arrancaron ya, vamos entonces a cortar.
Es interesante que ustedes vean que hay una dinámica virtual ejecutándose de manera simultánea este encuentro presencial, que están tratando los mismos temas que vamos a tratar acá.
Bueno, con esto entonces vamos a abrir micrófono, vamos a tener el lapso de 1 hora en este espacio; luego, vamos a pasar a la escritura de los tarjetones en el patio central y en la tarde las mesas de trabajo.
¿Por qué insisto mucho en esto?
Para ordenar nuestras intervenciones. Digo, los temas que se van a tratar de manera puntual en las mesas de trabajo, sería bueno para permitir que todas y todos, o la mayor cantidad de compañeras y compañeros puedan intervenir, que lo hagamos en la tarde. Y si tenemos nuestra presentación del medio que hacemos bajo las tres preguntas generadoras, lo hacemos en este preciso momento.
Entonces voy a pasar el micrófono. Nos comentan, por favor, su nombre, el medio o la experiencia de comunicación, y si es posible ya dar aportes a estas preguntas generadores. Por favor.
---
ALEJANDRO CABRAL PORCHAS
Muchas gracias. Un honor ser el primero en esta plenaria. Soy Alejandro Cabral, soy periodista, comunicador de radios comunitarias. Vengo de Hermosillo, Sonora, Política y Rock'n'roll Radio, y soy actualmente el representante nacional de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias Capítulo México.
Voy a tomar la última parte de las tres preguntas, no voy a tomar ninguna de las tres, sino la última parte de las tres, la parte que dice: todas, todos y todes. Y quiero hacer una provocación el día de hoy, porque escuché hace rato un grito muy alentador, muy provocador, que es: ‘más youtuberos, menos chayoteros’, perfecto, bien, pero también en los youtuberos a veces llega a haber ‘chayoteros’.
¿Y por qué digo esto?
Porque a fin de cuentas es una plataforma, no es un tipo de hacer periodismo, y lo digo desde la radio, lo digo porque yo hago radio comunitaria, porque mis compañeras hacen radio comunitaria, porque hay quienes hacían periodismo escrito, porque cuando empezamos a hacer radio mucha gente que hacía el periodismo escrito, al ser alternativos y sobre todo radio comunitaria, nos decían: ‘Tú no eres periodista’.
Entonces, llevamos años luchando contra el estigma de que quienes hacemos radios comunitarias no somos periodistas, de que somos gente con micrófono, así cuando nos dicen lo más bonito; pero no sólo nos sucede a nosotros, les sucede peor a las radios indígenas, a las radios de uso social indígena.
A mí me hubiera encantado ver acá en el presídium inicial a una persona indígena que haga radio. Me hubiera encantado ver esas voces diversas de quien escribe el periódico local y lo reparte mano en mano. Claro que está Contralínea, por ejemplo, que es un documento impreso, pero creo que para que podamos estar todas, todos y todes, y para que nos podamos hacer esta red en donde nos apoyemos, las radios comunitarias tienen que estar presentes.
Amarc, la asociación que represento en este momento, tiene 32 años en México, pero tiene 40 años en el mundo, somos una red mundial de radios, y créanme que a veces haciéndolo a contracorriente, haciendo comunicación alternativa. Y ahorita platicábamos entre algunas compañeras que venimos de radio comunitarias, decíamos: ‘No nos ha importado estos últimos 30 años haber sido alternativos; es más, no le importe a Teocelo y Huayacocotla, hace 60 años, haber sido más alternativos, lo que sí nos preocupa que en un foro de medios alternativos sigamos siendo alternativos.
Gracias.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Bravo, muchas gracias. Gracias. Y sí, recordemos que este es el primer encuentro, al segundo vamos a tener que ampliar y los y las que primero tenemos que seguirnos convocando somos nosotros mismos.
Yo había cometido un error metodológico, y quiero presentarme, soy Gabriela Rivadeneira, perdón, entré directo así a la yugular, soy Gabriela Rivadeneira, soy directora ejecutiva para el Instituto para la Democracia ‘Eloy Alfaro’. Yo hago ejercicio y carrera desde lo político, desde las funciones, soy una ecuatoriana asilada política por el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, fui presidenta de la Asamblea Nacional del Ecuador los últimos cuatro años del gobierno de Rafael Correa y trabajamos mucho sobre metodologías, pero lo importante y por qué nos hemos metido a los temas de comunicación, y por eso agradecemos tejer esta gran red, es porque muchos venimos, vienen, desde la profesionalización, desde el periodismo, muchas y muchos otros desde los ciudadanos, desde las necesidades.
Hoy en la mañana escuchábamos al compañero migrante que decía; ‘Yo empecé por ver las injusticias en Estados Unidos’. Bueno, muchos de nosotros empezamos porque creemos que también hay un vaciamiento del mensaje y del contenido político y que dentro de la disputa de las redes sociales y de la disputa de esta gran infodemia, que es el exceso de información que estamos recibiendo, también hay el riesgo de caer en la superficialidad de la información y, por lo tanto, de la ciudadanización, por eso apostamos porque la información siga democratizando, porque la información siga liberándonos.
En ese sentido, para nosotras y nosotros como equipo que vamos a apoyar en la tarde en las mesas de discusión es un placer conocerlas y conocerlos. A muchos les sigo y los sigo en las redes sociales, así que para mí es un gusto estar aquí. Y ojalá eso también haga que las 300 personas que estamos aquí empecemos a entrelazarnos entre todas y todos nosotros para seguir difundiendo y masificando la información que nos es común, de eso se trata también hacer red, de eso se trata hacer tejido.
Así que, bueno, seguimos con la palabra, por favor.
---
SHADDAI JUÁREZ NÚÑEZ
Muy buenos días. Mi nombre es Shaddai Juárez Núñez, tengo 15 años, pertenezco a los tres canales en YouTube Shalom Vladimir, Viajando por la Historia de Shalom y 4T la Nueva Generación.
Quiero abordar los tres puntos principales de esta conversación, empezando por el primero, el tema de apoyo a los youtubers y, bueno, a todos los medios de comunicación como tal. Lo mencionaría dando, por ejemplo, un ejemplo, valga la redundancia de un compañero youtuber que es Manuel Pedrero. Manuel Pedrero, cuando recibió algunos ataques de medios de comunicación o incluso de un partido político diciendo que era senador de la República, pues automáticamente las redes sociales salieron a defenderlo.
Pienso que las redes sociales tienen un poder muy grande y que en caso de que algún compañero que verdaderamente sea compañero, que verdaderamente esté ejerciendo el derecho a la información, lo que debemos hacer los demás es ayudarlo, echarle la mano a través de nuestras redes sociales, sobre todo para demostrar de que los ataques en su contra puede ser mentira para que cuente con más apoyo, no nada más el apoyo de su propio medio de comunicación, sino que también cuente con una red un poco más grande, como lo comentaban aquí, es una red justamente de youtubers, y el propósito de este foro que se está realizando, es que todos como youtuberos podramos tener una unión en donde los medios de comunicación contrarrestamos la infodemia generada por los medios tradicionales.
También agregaría este punto de que se deben de analizar los perfiles de las personas a las cuales se les está incorporando. Efectivamente, hay muchos youtubers que ya tienen muchos seguidores y muchas veces han recomendado los canales más pequeños. En mi caso, como lo mencionaban aquí, que luego afecta para nosotros, en mi caso varios compañeros youtubers han recomendado mi canal, México informa, Mickey Noticias, Eli Tv, pues, por ejemplo, Radio Búfalo Mx, otros medios como Vicente Serrano, con Sin censura; otros medios de comunicación un poco ya con más tiempo, son los que han recomendado los canales.
Pero yo agregaría de que, antes de recomendar un canal, primero se tiene que ver si ese canal cumple con las características de la información para no recomendar un canal que vaya a ser basura o que vaya a generar infodemia, porque, bueno, los canales en estos momentos que sobre todo tienen más seguidores tienen un poder de convocatoria muy grande y lo que deberíamos de hacer los medios más grandes es analizar los perfiles de los youtubers, de los medios de comunicación que apenas van empezando, para saber si vale la pena recomendarlos o no.
Y en el tema también de percepción, pues decirles a todos ustedes que lo que se tiene que hacer es continuar con este tipo de foros, vaya no le puedo hacer la petición ya al presidente de la República, porque ya se retira; sin embargo, estaría bien que la doctora Claudia Sheinbaum Pardo implementaría estos foros continentales en donde, sobre todo, no nada más es la participación de nuestro país, México, sino que también es una participación de todo el continente americano.
Por ello, lo que se necesita en estos momentos, agregaría ya en mi punto final, es unificarnos todos, continuar con estos foros, tratar de que hacer mínimo uno cada seis meses, sé que es muy difícil luego que estemos todos presentes, porque considero que también un foro anual ya sería mucho tiempo, entonces seis meses yo creo que ahí ya pasaría mucha infodemia que hay que desmentir, porque la labor de todos los que estamos aquí y la ideología política que todos tenemos es informar a la ciudadanía.
Nancy Flores lo decía muy claro, al final todos ya al ser periodistas, informadores o youtubers, pues ya tenemos un compromiso con el pueblo de México, y tenemos forzosamente que decir la verdad tal y como es, sin a favor de ningún grupo político y social, sino siempre decir la verdad al pueblo de México para que esté bien informada. Y lo que se tiene que hacer nada más pues esperar a que se pueda dar el informe.
Conocer también la historia política no nada más de tu propio país, sino de los países vecinos, para que también se tenga una hermandad, conozcamos cómo está la política internacional en nuestro foro continental, qué pasa en los otros países de América, qué es lo que sucede con ellos, eso también va a reforzar de que nosotros como jóvenes, a lo mejor, en mi caso tengo 15 años, pues ya haya más diálogo, que más personas estén bien informadas.
Muchas gracias.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Muchas gracias.
Vamos a ir turnando, ya tengo apoyo allá de mis compañeras y compañeros, vamos a ir turnando uno y uno de este lado, así que les paso al… y ya corremos por acá.
---
MIGUEL RÍOS
Buenas tardes, compañeros, mi nombre es Miguel Ríos, yo soy ingeniero, soy programador de profesión, yo hice una red social que la terminé desde el año 2019, su nombre es Marz.Live.
Me tomó nueve años terminar esta plataforma, desde el proceso de investigación hasta la programación, me tomó tanto tiempo no solamente por estos dos procesos, sino porque también tengo un trabajo de nueve a cinco y esto de la plataforma lo hago en mis tiempos libres.
Les digo una cosa sinceramente, no hay un inversionista, no hay un BC, que apoye a una plataforma, simplemente están casados con la idea de que Facebook, YouTube, Twitter, TikTok, son más que suficientes y hay que remunera de estas plataformas.
Yo creo que se pueden hacer muchas cosas, yo creo que deberíamos de tener una plataforma, como lo dice el presidente, una plataforma para la gente, para el pueblo.
Yo propongo y yo estoy dispuesto a poner mi código fuente como código abierto y desde aquí hago un llamado al señor presidente para ponerme a su servicio, tanto lo que yo he producido, como mis habilidades.
Y, bueno, llevar esta democratización de las redes sociales a otro nivel, a otro nivel en el que las multinacionales, los consorcios, ya no ejerzan ese poder ni esa censura.
Por mi parte es todo, muchas gracias.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Muchas gracias, compañero, muy bien.
Vamos por este lado de acá, ya habían pedido la palabra primero allá y después seguimos.
---
INTERVENCIÓN
Gabriela, un saludo especial, conocemos tu trayectoria nos da gusto verte siempre en la trinchera de lucha firme y consecuente, eso es lo que vale, la ejecutoria y la consecuencia en todos nuestros actos públicos y privados.
Hoy día se habló de ética… Ah, un aplauso para Gabriela, por favor. De la revolución ciudadana que lidera Javier Correa, por cierto. Compañeros, hoy día se habló de ética, pero también habló el presidente AMLO, habló del lenguaje que debemos utilizar para llegar al pueblo, y la plataforma que se pretende crear o la que se ha postulado es una plataforma comunicacional para educar al pueblo.
Yo no renuncio a los academicismos, ni tampoco a la aprobación a la profesionalización, tenemos que ir a la profesionalización, pero de manera gradual, porque en la medida de que nos capacitemos, logremos el mejor uso de las tecnologías, ahí vamos a potenciar nuestras habilidades. O sea, no renunciar, y eso lo dijo un expositor, que no nos asuste el profesionalismo; al contrario, tenemos que ir de manera gradual a conseguir ese objetivo.
Pero aquí también tenemos que conjuncionar el mérito que tiene Andrés Manuel López Obrador es haber creado una plataforma comunicacional directamente al pueblo, sin intermediarios. Y ojo, que ha obligado durante seis años a que la prensa corporativa, principalmente venga de acá, haga su colita como bien hemos hecho nosotros de las 4:00 de la mañana, y muchas veces sin desayuno para que asuman su responsabilidad de informar desde la fuente primigenia, sin la intermediación, porque ya ustedes saben, la cadena del manejo de la información, las trasnacionales que maneja el imperio, desde Miami, los titulares que se venden a nivel internacional y que se reproducen así como pan caliente en los medios de comunicaciones adversos a los procesos liberador de nuestro pueblo, lo que se vende en el Perú, lo que se vende en Ecuador, negativos 100 por ciento, cuando los gobiernos no han sido democráticos, por lo menos han aspirado a serlo, entonces, ya la fábrica de contenidos tenemos que contrarrestarla con nuestra propia fábrica de contenido, entonces, para ir (inaudible) los profesionales.
Por eso, no hay que renunciar al profesionalismo, por si acaso. Y con eso no estoy diciendo de que todo el mundo va a ir a la universidad. Hay un ejemplo, y hay que compararlo y hay que integrarlo: el mérito de Nicolás Maduro, aparte de las conquistas y las resistencias que tiene contra Norteamérica y la lucha por la defensa de la patria bolivariana, es que, recogiendo el clamor de la comunidad internacional, constituyó y creó en un evento como este, la Universidad Latinoamericana de las Comunicaciones Sociales, y ese es el instrumento y la herramienta para capacitarnos.
Entonces, aquí hay que entrar con fuentes cooperantes. Y lo que hace la Universidad Latinoamericana de Comunicación Social que lidera la diputada Tania Díaz es (inaudible) a través del conocimiento y la capacitación, y es gratuito, compañeros, solamente ingresar a la página, inscribirse a posgrado, cursos de capacitación permanente, es gratuito. Entonces por ahí hay un elemento positivo.
Pero también hay otra experiencia que tenemos que recoger, la de Bolivia, con Evo Morales, la comunicación comunitaria en donde a través de leyes, legislación sobre la materia se le dio la posibilidad que las comunidades, las organizaciones sociales de base tengan sus propias radios, con legislación, otorgándoles frecuencias, de tal manera que si la revolución plurinacional de Bolivia resiste, a pesar de los problemas internos que tiene, es porque han consolidado una base comunicacional fuerte, suficiente y necesaria para revertir un golpe de Estado, recuerden el tema. Entonces, por ahí esas experiencias son positivas.
Se habla mucho de que hay que estructurarnos en eventos, sí, pero la tecnología nos ayuda a que podemos hacer eventos híbridos. Para nosotros los peruanos, acá hay una fuerte delegación peruana, nos ha costad —y viva el Perú y viva el presidente Castillo— nos ha costado mucho esfuerzo, mucho trabajo llegar a este evento, con nuestro propio peculio.
Porque yo también tengo que hacer un desmentido, se ha dicho que los peruanos, la prensa derechista del Perú ha dicho que nosotros los peruanos hemos venido como huéspedes ilustres del presidente AMLO; hemos venido en mérito de la amistad, la invitación que nos ha hecho, nos ha cruzado Jesús Ramírez Cuevas. Pero tenemos que confesar públicamente porque debemos de actuar con ética y con veracidad, nosotros los peruanos hemos venido con nuestro propio peculio, hemos venido con nuestra propia billetera, porque no todo puede ser gratuito, compañeros, es que también a nivel de los organismos socialesl se ha acostumbrado mucho al clientelismo y todo el mundo quiere gratis. Que nos cueste, que nos duela para poder asimilar las experiencias.
Entonces, eso es importante, compañeros, tenemos que buscar el autofinanciamiento de nuestros propios eventos y yo propongo, ojalá que en la comisión correspondiente se haga una especie de pandero, bueno, nosotros le decimos en el Perú pandero o una junta donde todos aportemos, compañeros, para crear un fondo rotatorio, que significa organizar eventos, capacitaciones y traer expertos de otro nivel, insisto de que la… debe ser siendo México, en la medida de que aquí nace la plataforma comunicacional alternativa de los de abajo.
Ojo, aquí no estamos hablando de medios de comunicación corporativos, ni tampoco de izquierda o progres, estamos hablando de la comunicación popular, y es el gran mérito de Andrés Manuel López Obrador, a quien lo felicitamos y reconocemos el Humanismo Mexicano como fuente inspiradora de cambios sustanciales.
Creo que me he excedido, Gabriela. Gracias. En todo caso esperamos participar activamente. Y, ojo, compañeros, a veces venimos a los eventos —30 segundos— a veces venimos a los eventos solamente para la foto, para la entrevista; compañeros, hay un repositorio, hay repositorio ahorita en este evento. Nosotros del Perú, si ustedes quieren enterarse de la situación del Perú hay una ponencia que hemos planteado; léanla, compañeros, acostumbremos a venir preparados para poder sostener puntos de vista propios o colectivos.
Gracias.
---
JOSÉ ALFREDO GUTIÉRREZ FALCÓN
Hola. Mi nombre es José Alfredo Gutiérrez Falcón. Soy colaborador de Sin puntos ni comas, también para Sin censura. Y lanzaré una plataforma que se llama Sigue la 4T. Soy autor de dos libros: Por el bien de todos, primeros los indígenas y 4T.
Mi propuesta es rapidísima para no tardarme tanto, y le pediría a quien siga de mí que también sean muy concretitos. El tema es el contenido, creo que el contenido es la base de todo y lo que planteo es que nos especialicemos, cada quien, en contenidos.
¿Por qué?
Porque a veces estamos transmitiendo las burradas que dice la oposición y ahí se nos va que, qué dijo Xóchitl y qué dijo Lilly Téllez, etcétera, y no informamos cosas que valgan la pena. Entonces, creo que debemos de especializarnos en contenidos, en desarrollo, en bienestar, etcétera, y sobre eso enfocarnos, e intercambiarnos los contenidos entre nosotros mismos.
Por otro lado, es que los medios del Estado, que son muy acartonados, que son muy aburridos, se nutran de todos nosotros, y que nosotros les estemos proporcionando pues contenido al Canal 11, al que sea, de medios del Estado, que, la verdad, nadie los ve, y nadie los ve porque todos están viendo el internet. Entonces, tenemos que nutrir nosotros a ellos.
Es todo. Gracias.
---
MODERADORA
Muchas gracias.
Compañeros y compañeras, ya se rompió el hielo y se animó un montón de gente a hablar. Les vamos a pedir que ocupemos dos minutos y vamos a hacer como muy estrictos con el tiempo para que alcancen lo que más.
Ya están las preguntas generadoras en pantalla. Recordemos que tenemos aquí una guía y, bueno, si es un minuto mejor, pero vamos, al menos, dos minutos porque están, ya se levantó la euforia de la participación, y eso es muy bueno, así que gracias a todas y todos.
---
INTERLOCUTOR
Hola, vengo de Puebla, de la revista Bulevar, es un medio independiente de cultura que tiene 35 años siendo independiente, con publicaciones primero impresas y después ya se pasaron a la red.
Yo hago comunicación para el desarrollo, además de las relaciones públicas para la revista. Pero yo aquí vengo a hacerles una propuesta que encierra todo, es una invitación a que formemos una agencia nacional de información de periodistas independientes, sumando lo que Nancy propuso. Es importantísimo que tengamos el otro lado de la mañanera, que es una propuesta del presidente que rompe con el proceso de comunicación política. Ahora a nosotros nos toca hacer la segunda parte, que es hacer una agencia que sea de periodistas independientes, pero que además involucre a la audiencia, esto es a partir de mi propuesta; si alguien tiene otra mejor, estaría genial.
Mi propuesta es a partir de una cooperativa donde la audiencia y los públicos sean quienes apapachen o quienes apapachemos a los periodistas independientes, porque, finalmente, así se evitaría un montón de cosas, hasta los fake news. Entonces, que sean periodistas del pueblo, esa es mi propuesta y ojalá la retomen.
Ojalá, aquí Nancy, aquí estoy, ojalá tú ayudes a impulsarnos en este asunto, convencerlos. He estado haciendo trabajo de a uno, de a uno, de a uno. De hecho, primero regalé este proyecto, después alguien me dijo: ‘No, tú lo tienes que poner, tú lo tienes que llevar y tiene que tener tu nombre’. La verdad es que eso es lo que menos importa, lo que importa es que hagamos una consolidación efectiva para la información y la verdad.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Gracias, compañera.
Seguimos al otro lado, por favor.
---
CARLOS HERNÁNDEZ
Buenas tardes, compañeros. Soy Carlos Hernández, de Sin puntos ni comas informa y Sin puntos ni comas tv.
Rápido, breve, yo soy de San Andrés Cacaloapan, Tehuacán, Puebla, me fui a los 18 años a los Estados Unidos, no por gusto, fue por necesidad, como lo dice el presidente Andrés Manuel López Obrador. Trabajé en muchos radios y medios de comunicación en Estados Unidos, fui la voz oficial de Los Rapids de Colorado en la MLS Soccer, pero siempre vi la esperanza y no quise morirme sin haber participado con México.
Cuando llegó Andrés Manuel López Obrador vi una oportunidad diferente como latino, como mexicano, como migrante, que podríamos. Si sabes si tienes la capacidad de tener un micrófono enfrente de ti, puedes comunicar.
¿Y cómo defender y ayudar mutuamente cuando haya necesidad?
Creo que los medios alternativos, principalmente YouTube, nos bloquean demasiado. Nosotros, que estamos en Estados Unidos por equis razones, moderadores y todos, no nos difunden, no nos dejan, nos quitan las audiencias, pero nosotros seguimos adelante.
Creo que nosotros debemos conjuntarnos, ayudarnos y participar más, sin ver. Yo vine acá sin ningún poder político, perdón, sin una necesidad política y económica, yo vengo porque quiero participar con la Cuarta Transformación, con mi país, y darle algo de lo que tanto me dio ya el haber nacido en México.
Por eso, pido la ayuda de todos cuando tengamos problemas de algo, contar, hacer una organización dónde podamos llamar, dónde podamos comentar. En el caso anterior que algunos empresarios, comunicadores quieren demandar a algunos comunicadores ya conocidos, queremos ser parte de ayudarnos, cómo hacer una organización que nosotros nos ayudemos mutuamente.
Gracias.
---
TANIA DAMIÁN
Buenas tardes. Más bien todavía días, no buenas tardes. Soy Tania Damián, del portal de noticias Angulo 7.
Yo creo que acá habemos dos tipos de comunicadores: los comunicadores que tienen su medio y los que estamos formados como reporteros desde, digamos, desde calle. Creo que es muy importante hacer periodismo en la calle, no alejarnos de ese tema, porque en la calle, digamos, con las diferentes voces, o sea, yo no creo que deba ser un tema o sólo una voz, sino siempre tomar en cuenta las diferentes voces se construyen, se construye algo mejor, se construye la democracia.
Creo que la perspectiva del periodismo en ese sentido hay que retomarla y no, digamos, o de un lado o del otro. Sí hay que manejarnos con una perspectiva social, y cuando manejas una perspectiva social lógicamente te vas a lo que es ahora, México, creo que ha cambiado mucho en el tema democrático, pero sí tomar en cuenta las diferentes voces, porque si no lo hacemos en las calles, puede pasar lo que pasó en Argentina, es decir, sólo una perspectiva, y se deja de tomar en cuenta a la gente en el día a día, en las problemáticas.
Creo que eso sí ha cambiado mucho en el sentido de que la gente que ha participado en las mañaneras, en general, busca pues tomar en cuenta trabajar o plantear temas sociales, a diferencia de los sexenios pasados donde no había ningún planteamiento social, no olvidarnos de eso, más allá de hacer también propaganda, que está bien, pero hacer un trabajo periodístico creo que es importante.
Bueno, esa sería mi aportación.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Vamos para acá adelante.
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes. Me da mucho gusto estar con ustedes por aquí, yo vengo de Huitzilan de Serdán, Puebla, vengo de una radio comunitaria.
Y lamentablemente una de las cosas que más sufrimos como radio comunitaria es que no tenemos financiamiento lamentablemente. Y a lo mejor en este foro se están tomando más los medios alternativos, pero nos estamos olvidando de los pueblos indígenas que no tienen acceso a esos medios de comunicación.
La propuesta que quisiera darles es que demos una oportunidad a los pueblos indígenas, quizás traduciendo las mañaneras en su lengua natal y, ¿por qué no?, hacer una vinculación y a partir de eso generar un poquito de ingreso para el mantenimiento.
Gracias.
---
JORGE ZÚÑIGA
Bueno, pues buenas tardes queridos compañeros.
Yo soy Jorge Zúñiga, el medio que represento es Zuñigamers civismo digital.
Yo creo que la Cuarta Transformación visible en la diversidad de los compañeros que estamos aquí y agradezco esa oportunidad a Jesús, a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y también me uno a la propuesta de la compañera de integrar una asociación donde también incluyamos, yo especialmente me enfoco mucho en divulgar el contenido de lo que hago en niñas, niños y adolescentes, es un universo de más de 20 millones de mexicanos también que están expectantes de lo que estamos haciendo.
Y qué bueno que tengamos ese filtro de inclusión, ese filtro social de llevarles contenido que esté filtrado para que ellos también vayan haciendo esa consciencia de ser y aspirar a ser mejores ciudadanos.
Muchísimas gracias.
---
JACOVO ELNECAVÉ
Buenas tardes a todas y a todos. Soy Jacobo, del Noticiero en Redes.
Primero, es un privilegio saludarles, hay que aprovechar esto que es histórico, nos abrieron Palacio Nacional, lo abrió el presidente López Obrador a los medios independientes, ya hay un cerco informativo digital verdadero.
Una de las mesas va a abordar el tema, no es cosa menor, porque cuando se quiere hacer un periodismo realmente independiente… Voy a poner ejemplos, yo de aquí respeto mucho el trabajo, desde luego de todos, pero, por ejemplo, me ha tocado coincidir en algunas giras fuera de nuestro país y veo a Eli Tv, por ejemplo, en Chile o en San Francisco, y para estar ahí se requieren recursos.
Y para tener un periodismo verdaderamente independiente, que no esté sometido a los intereses del poder público o de grupos corporativos, tenemos que exigir un piso parejo, un piso parejo en las plataformas. Tenemos que aprovechar la oportunidad de que se nos abrió Palacio Nacional para compartir nuestras experiencias, pero, sobre todo, para buscar que la próxima administración, la de la doctora Claudia Sheinbaum, nos pueda cobijar a los medios independientes.
Yo tengo mucha confianza en la doctora, y esa confianza la tengo porque hoy, hoy que está abierto Palacio Nacional, estas puertas que ya se abrieron, es para nunca cerrarse. Les pido, de favor, a quienes nos puedan acompañar en la mesa número 2, no es que quiera hacer publicidad, pero vamos a abordar el tema para que entre todos documentemos y enfrentemos ese cerco, ese cerco digital.
Les quiero reconocer. Yo, la verdad, yo sí consumo mucho redes sociales. Y gracias por lo que hacen, por mi patria, por nuestro continente. Gracias.
---
LUZ BAZALAR
Buenas tardes ya. Mi nombre es Luz Bazalar. Soy directora de Quinto Poder. Soy la mujer que viajó a Chile junto a 12 mujeres peruanas a darle gracias al presidente AMLO cuando fue el homenaje a Salvador Allende.
Acá los medios nacionales tradicionales, y también en mi país, dijeron que éramos una portátil de aquí de México. No, señores. Quiero solamente referirme de que mi país, esta dictadura que hay me ha hecho venir aquí. Las preguntas calzan a lo que nos está pasando a nosotros.
Venimos a pedir el apoyo, el apoyo, que como bien dice en esa pregunta, debemos de tener todos los medios de comunicación para que se sepa lo que pasa en nuestros países. Si nosotros no somos la voz de lo que pasa en nuestros países, en todos nuestros países, no vamos a terminar con todo el imperialismo que viene desde hace muchísimos años destruyendo nuestro país.
Y dos, sobre todo, ser el soporte del pueblo, porque el pueblo es muy generoso.
Yo les quiero contar a todos ustedes que por cosas de la vida yo estoy perseguida políticamente, me he tenido que asilar en España, y que cuando se enteraron de este gran evento fueron los seguidores de Quinto Poder los que me avisaron, fue así como yo pude llenar mi solitud, me mandaron la invitación y el 25 de agosto, que yo tenía la invitación, le dije a todo el pueblo de Perú: si ustedes quieren que yo vaya, así como lo hicimos en Chile para darle gracias al presidente AMLO, al que tuve el honor de darle la mano y a abrazar a su esposa, yo voy. En sólo dos días me consiguieron el pasaje, la estadía y hoy estoy aquí para decirles a ustedes que el pueblo es el mejor jefe que podemos tener, el pueblo, señores, ellos nos van a llevar a todos lados, ellos son los únicos.
Por último, quiero agradecer y apoyo la iniciativa de la red que han planteado y también la iniciativa de crear una agencia, porque los medios nacionales, como están ellos organizados, a muchas publicaciones de nosotros los tildan de fake news y desgraciadamente no podemos hacer nada, porque las redes también, aunque no parezca, YouTube, Facebook u otros, están politizados.
Señores, ayúdennos en Perú a que se sepa que hay una dictadura criminal de Dina Boluarte y Keiko Fujimori, que tienen secuestrado a nuestro presidente Pedro Castillo, se los suplico de corazón. Hoy yo estoy aquí y pueblo sigue luchando allá.
Muchísimas gracias a todos ustedes.
---
MARIO MENDOZA CHAVERO
Buenas tardes, compañeras y compañeros. Mi nombre es Mario Mendoza Chavero, soy abogado. Y he visto que hay mucha represión, hay mucha presión con los medios alternativos y yo vengo aquí a ponerme a su servicio, a sus órdenes, también soy comunicólogo, y vengo a ponerme a su servicio, porque como nos atacan.
Ahorita me está comentando el compañero Pozos que tiene una demanda con un diputado y sabe que nosotros estamos con él y sabe que nosotros vamos a apoyarlo jurídicamente, legalmente, porque nos ha enseñado nuestro presidente a defendernos, no ser subjetivos, sino ser objetivos.
La finalidad del periodismo y la comunicación es ser objetivos, compañeras y compañeros, porque tenemos una responsabilidad ante la sociedad. Y si nosotros no somos objetivos, pues se deforma esa comunicación a intereses.
En lo personal, pues yo conozco al señor Andrés Manuel López Obrador desde hace muchos años y también a Esteban Moctezuma, y nunca me he acercado con ellos a título personal, sino simplemente llevo muchos años también haciendo labor social y con la comunicación se puede hacer mucho.
Y el día de hoy estamos aquí gracias a esta democracia, que dice mucha gente que no hay, pero ¿cómo ven ustedes?, ¿sí hay democracia o no hay democracia? Yo creo que hay democracia, tan simple hecho de que estamos aquí todos reunidos para pelear nuestros derechos. Y recuerden también que comunicólogos tenemos también obligaciones. No se nos olvide que tenemos obligaciones y derecho.
Y estamos aquí compañeros, y en lo personal yo estoy aquí a sus órdenes para que vayamos a la procuraduría. Si alguna persona que se dedique a la comunicación atenten con sus derechos, pueden acudir con su servidor para defender esos derechos que nos atacan.
---
INTERVENCIÓN
Bueno, compañeros, tenemos que estar felices y contentos, estamos haciendo historia, esto es hacer historia; 500 años del silencio, 300 años de la Conquista, 200 años de la Independencia, 500 años sometidos, 700 millones de hambrientos.
Aquí se estrenaron todas las ideologías y todas las ideologías fracasaron. El continente pagó con su hambre, el hambre que tienen 700 millones de habitantes que hablamos español, que luchamos por liberarnos, que nos llevaron a luchas fratricidas, que nos hicieron equivocar mil veces, que nos surgieron líderes fatuos, que no supieron darnos respuestas; que se inventaron y se intentaron todas las experiencias conocidas y nos dejó esto, el recuerdo de esta tristeza.
Hoy terminamos esta noche amarga, esta noche eterna de 500 años de opresión, de humillación, y terminamos con hambre.
Pero, bueno, venimos con un canto de esperanza. No vamos a reclamar nada, no vamos a ‘buscamos venganza’, no vamos a presentar ideologías; tenemos que agradecer a este gran país, México, con una cultura milenaria, comparada a las grandes culturas de la civilización. México tiene cinco mil o seis mil años antes de Cristo, donde aquí florecieron las grandes culturas de naciones nativas de este continente, y ahí se establecieron las luchas fratricidas de dos imperios: el imperio anglosajón, que con su piratería interrumpió al imperio español que controlaba y que se llevó por delante nuestro continente.
Pero en esas dos luchas de ideologías y de tradiciones, y de culturas, las víctimas solamente fuimos nosotros, ellos hace 500 años se empezaron a llevar la riqueza y se la siguen llevando hoy.
Entonces nosotros no venimos a la pelea, venimos a ofrecer alternativas y venimos a ofrecer un canto de esperanza, porque aquí en este lugar del mundo es donde todavía puede soñar la gente. Aquí se está produciendo la revolución de las ideas, lo más hermoso que puede tener el ser humano.
Entonces, si tenemos esa oportunidad, si se han abierto las puertas de este gran país, si el continente nos espera y nos mira asombrado, porque nadie responde, nadie les promete nada, las promesas que son, son falsas, nadie cree en los falsos profetas. Entonces vamos nosotros a comunicar, que es el arma más poderosa que tenemos en este momento y que por fin ha llegado la hora de los pueblos, la hora de los pueblos es que tengamos nosotros nuestra propia voz para hacernos escuchar y para explicar que tenemos esperanzas y sueños, que tenemos propuestas concretas, que somos gente de trabajo, que somos gente honesta y que no queremos que se nos sigan llevando más la riqueza y que se enriquezca un número minúsculo de ciudadanos en el mundo y nosotros tengamos cada vez más pobreza, cada vez más miseria.
Pero con eso no es suficiente, mañana, o sea, el lunes, tenemos que empezar a trabajar nosotros para que nos escuchen, para que sepan quiénes somos, cómo pensamos, cómo sentimos y qué tenemos como propuesta y entonces con qué medios contamos.
Estamos igual que antes, estamos igual que siempre, nadie tiene ningún instrumento, termina esta reunión maravillosa de gente inteligente y el lunes siguen los medios de comunicación masiva controlando todo el espectro de la comunicación en el continente y nosotros esperando otra promesa más en silencio y sufriendo las consecuencias del silencio.
Entonces yo propongo, sin necesidad en comprometer al gobierno de México en su política, nosotros venimos a traer ideas porque nos han dicho que aquí se produce la revolución de las conciencias. Entonces, no venimos a pedirle nada; al contrario, venimos a agradecerle a México, que nos ha abierto las puertas para hablar y que podemos hacernos unir y oír en el continente.
Vamos a proponer algo importante, vamos a empezar con un medio de comunicación que podemos nosotros controlar, vamos a sacar una revista que se llama, como se llamara o se pudiera llamar, La voz de la patria grande, con una edición de 100 mil ejemplares para que en todas las embajadas de los 23 países del continente estén números gratuitos; y esa revista se va a financiar con el aporte del poder corporativo, que no nos va a regalar nada, porque si no, nos volvería a comprometerse o a contraer compromiso. Nosotros le vamos a publicar oficialmente en esa revista de 100 mil ejemplares, para empezar, ¿eh?, vamos a publicar publicidad de ellos, le vamos a cambiar publicidad para mantener un equipo que realmente ese equipo produzca las ideas de todos los países, no que escuchen ideas de los que se dicen privilegiados nuestros pueblos.
---
GABRIELA RIVADENEIRA BURBANO
Muchas gracias, compañero, por la propuesta. Recordemos que hay muchas solicitudes de palabra y que no va a ser el único espacio para intervenir, hay más espacios que podamos hacer, dos minutos por participación; entonces, seguimos con el compañero de Rumania. Por favor.
---
INTERVENCIÓN
Concluyo, concluyo. Disculpen. Cuando queremos decir verdades no nos dan tiempo, cuando queremos hablar de verdades ni los propios nuestros nos dejan hablar, pero yo les agradezco, de todas maneras. Sacaremos la revista para que el continente tenga su propia voz y su propia información.
Gracias, compañeros. Gracias. Muy amables.
---
INTERVENCIÓN
Muy buenas tardes, buenas tardes, disculpen…
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes compañeros. Mi nombre es Jaime Ramírez…
---
MODERADORA
Compañero, compañero, vamos uno de aquí y uno de acá, por favor. Les pido a los compañeros que me están ayudando cediendo el micrófono que vayamos en orden para poder respetar el uso de la palabra. Gracias.
Antonio Valentín Moldovan: Gracias, muy buenas tardes. Mi nombre es Antonio Valentín. Soy de Bucarest, de Rumania. Estoy muy agradecido con el Gobierno de México por esta apertura periodística sin antecedentes.
Yo temo mucho por la expansión de la guerra en Europa, siendo vecino de Ucrania. Yo asumo que López Obrador debería existir en cada país europeo en formato de primer ministro o de presidente. Lamentablemente no hay políticos patrióticos en Europa, por eso (inaudible) está haciendo un relajo en Bruselas y Estrasburgo.
Estoy aquí como cineasta independiente. Hace 10 años iniciamos una película documental; 10 años más tarde, este 2024 nos topamos con censura en la Ciudad de México, en el Claustro de Sor Juana aquí en la Ciudad de México por intervención de Carmen López Portilla, por ser ella rectora vitalicia de este hermoso claustro; después, en el Festival Internacional de cine en Guadalajara y en Puerto Vallarta tuvimos tres grandes censuras que a mí me dolió mucho. Y tengo que avalar por el gremio de cineastas documentalistas, en particular. No soy youtubero, no me dedico a redes, me gusta muchísimo la interacción con el ser humano, antes de mover las cosas en YouTube y cosas así.
La obra la hemos iniciado hace 10 años —disculpen mi emoción y mi español— la hemos iniciado hace 10 años y gira en torno al desplazamiento formado de pescadores en Nayarit, al cierre de playas en Puerto Vallarta y Nayarit. Hemos colaborado con el exgobernador del estado de Nayarit, Humberto Delgado, ha sido muy generoso con nosotros.
La Fundación Charles Darwin, en Ecuador, nos ayudó muchísimo a través del doctor Arturo Izurieta, la organización (inaudible) nos ayudó mucho y es un documental de apenas 75 minutos, nos hemos tardado años, conforme pudimos financiar la obra, y darte cuenta que estás censurado en México por una temática sociocultural política, porque ya la catalogaron como política, por eso la están censurando, según me estoy dando cuenta.
Y la paradoja es que, en el Festival Internacional de Cine en Guadalajara, soy particularmente catedrático de esta universidad, entonces es una contradicción impresionante que mi propia casa de estudios donde imparto clases de cine y de periodismo me estén censurando simplemente para participar y estar en el catálogo como exhibición.
Yo sugiero para Jesús Ramírez y para el Gobierno de México que los documentalistas se entrelazaran a través de las televisoras estatales de México, son 32 estados, como Brasil lo está haciendo, Brasil ya es una potencia enorme en la difusión y promoción de género documental en sus redes nacionales. Eso se podría copiar para México y podría haber un aumento y fomento de divulgación documental, porque también sufrimos muchísimo, dónde difundimos nuestros documentales.
Agradezco muchísimo. Felicito mucho al gobierno de México, a vuestro presidente. Ojalá que tuvieran más López Obrador, réplicas, por todo el país, por todo el mundo.
Gracias.
---
JAIME RAMÍREZ ÁNGELES
Buenas tardes, compañeros. Mi nombre es Jaime Ramírez Ángeles, mi medio es México lindo y querido. ¿Por qué le puse yo así a este canal? Por el amor que le tengo a mi patria y por el agradecimiento que le tengo al señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Por qué digo esto?
Porque tardamos muchísimo tiempo en llegar a tratar de defender una democracia, como lo está haciendo el señor Andrés Manuel López Obrador. Yo recuerdo que, desde años anteriores, los gobiernos que nos tenían sometidos, nos tenían del pescuezo. Y perdón por las palabras que yo digo, pero es ahorita la oportunidad de ser reporteros, periodistas independientes, una oportunidad que nadie la va a brindar más que el señor López Obrador.
Yo lo considero al señor López Obrador como un fuera de serie, como una persona que, la verdad, no va a haber igual, se dan cada 100 años, pero qué bueno que nos tocó este momento a nosotros. Y yo lo digo así con mucho orgullo, sí es un honor estar con el señor Obrador, ¿por qué?, porque, la verdad, nos está abriendo puertas que nadie nos ha abierto.
Ahora todo depende de nosotros que seamos honestos en nuestro trabajo, porque ya yo creo que ya basta de tanto hipócrita en el micrófono, como son los medios convencionales. No estoy de acuerdo yo con ellos. Y, la verdad, es denigrante el cómo nos han tratado, tanto gobiernos, políticos y periodistas. Nosotros tenemos la oportunidad, una gran oportunidad que nos da el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y yo quiero decirles una cosa: que, dentro de todo esto, la gente que nos pueda ayudar… Yo no soy de hace muchos años, pero estoy convencido de que todo esto va a ser para bien de nuestro pueblo. Mi idea es informarle a la gente que no tiene manera de comunicarse ni de expresarse. Por eso este foro es algo que, la verdad, para mí, para mí me llena de orgullo. Me da muchísima satisfacción el hecho de estar aquí con tanta gente, y la considero que son gente honesta. No defraudemos, vamos a ser honestos y hay que decir lo que uno piensa. Yo, como el señor Obrador, yo digo lo que pienso.
Saludos a mí México lindo y querido, y a todos ustedes. Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
Que tal, compañeros, muy buenas tardes, voy a ser muy rápido.
Primeramente, no podemos comenzar este evento sin reconocer al héroe, para todos nosotros por ser un precursor víctima del verdadero periodismo digital: Julian Assange. Un aplauso, por favor.
Estamos sometidos por tres algoritmos dentro de las redes sociales: los algoritmos de comprensión, que son los que favorece el flujo de los datos, sobre todo el video; los algoritmos de sujeción, que son los que nos mantienen alertas permanentemente en una tensión con las redes; después, están los algoritmos de censura, que son los que impiden, los que limitan, y los que callan nuestras voces; y, finalmente, está para todo opositor el apagón.
Por eso queridos amigos el concepto de youtuber es la aceptación per se de un proletariado digital entregado a un nuevo dios Moloch, depredador de los youtubers.
Este poder de las plataformas tiene más herramientas de control donde la política se cosifica para que algunos de esos algoritmos limite la expansión de las ideas por la determinación de las victec, estas victec que son el producto del global information infrastructure, que surge ahí de los años 90.
El desarrollo de uno código fuente, como lo plantea aquí el compañero ingeniero es indispensable, pero necesitamos soberanía digital y la declaración de John Perry Barlow, en el foro de Davos alternativo en 1996 establece que ni los gobiernos pueden controlar eso que se denomina el nuevo hogar de la mente.
Todo esto ya se corrompió, no obstante, necesitamos un centro de datos respaldado por gobiernos legítimos para que ese código fuente no sea corrompido. Vivimos en el mundo que lucha contra la guerra híbrida. Finalmente, volvamos a la declaración de independencia del ciberespacio, tienen ustedes la oportunidad de releer.
La lucha de Aaron Swartz por liberar los contenidos judiciales en Estados Unidos, hoy que está en discusión una reforma en México le costó la vida por la misma persecución judicial.
Me uno, finalmente, a la propuesta del compañero europeo, del trabajo documental y la vinculación con los medios públicos.
Muchas gracias..
---
ERICK GUTIÉRREZ
Hola, qué tal. Muy buenas tardes. Erick Gutiérrez, de Sin Línea Mx, donde la única línea es la línea del pueblo.
Trataré de ser lo más concreto posible. Yo creo que todo lo que se ha planteado aquí es sumamente importante, lo que planteó la compañera de hacer una cooperativa, lo que plantea el compañero de trabajar los documentales, pero lo más importante aquí, y yo creo, y es como el primer foro, hay que trazar una línea, trazar un camino hacia allá. Y a mí me parece que el primer paso debe ser, primero, deshacernos de las etiquetas que pone el periodismo tradicional, ‘este sí es periodista, este no es periodista, este es youtubers, este es tiktokero’, etcétera. Somos comunicadores, exclusivamente comunicadores, todos.
Y para esto necesitamos crear también algún tipo de asociación, algún tipo de grupo legal que nos permita generar fondos entre todos nosotros para la profesionalización que necesitamos, para el financiamiento de proyectos, para acceder a, no sé, inclusive hasta negociaciones conjuntas.
Entonces, se requiere algún tipo de asociación que generemos entre todos con cuotas, etcétera, etcétera, para tener fondos para la defensa legal, etcétera. Y para esto necesitamos ponernos de acuerdo.
Cada quien tiene su estilo, cada quien tiene su público, no tenemos por qué tener problemas entre todos nosotros, pero sí necesitamos generar algún tipo de asociación para lograr todo eso. Sin esa unidad difícilmente vamos a lograr inclusive crear una plataforma propia, financiar documentales, defendernos ante los atropellos de la prensa corporativa, en fin. Yo creo que ese es el primer paso y por ahí es por donde, creo yo, debemos empezar.
Gracias.
---
MODERADOR
Oigan, hacerles un respetuoso llamado a que también las compañeras puedan participar, hemos hablado muchos hombres, entonces, esa invitación cordial para todas, todos.
---
AUGUSTO OTÁN
Hola, muy buenas tardes. Mi nombre es Augusto Otán. Vengo de la tierra del jaguar y la tierra que hasta el 2021 era donde mataban a los periodistas de hambre y no a balazos. Este encuentro viene a romper, precisamente ese paradigma, ese paradigma que se tenía sobre el periodismo y hoy el periodismo independiente, y es importante crear precisamente esos lazos y, precisamente tenemos que fortalecer la unidad, hoy por hoy, a través de los diversos medios de comunicación.
Hay gente que se especializa en Facebook, otros en TikTok, otros en Twitter, otros en YouTube, y creo que es importante también conocernos como creadores de contenido para poder aportar un poco en cada uno de los contenidos en los que muchos tenemos alguna carencia. Por ejemplo, en mi caso yo me enfoco más a YouTube, pero no sé manejar TikTok y quienes manejen TikTok podrían hacer este acercamiento de manera colateral para crear un grupo que realmente le presente cara a un medio hegemónico que maneja todos estos medios alternativos.
Campeche es un lugar precioso, pero que a duras penas se conocía, y hoy tenemos la ventaja de tener el Tren Maya, tenemos espacios que el mismo gobierno ha reconocido como redes sociales. La misma gobernadora que abrió su Martes del Jaguar semana con semana, ha roto un paradigma de información, porque no hay otro gobernador de la Cuarta Transformación que le hable al pueblo como lo hace, por ejemplo, la gobernadora del estado, y eso precisamente creo que tenemos que reproducir.
Hace rato escuchaba al compañero Falcón, que en Guanajuato no hay apertura para los medios alternativos en las televisoras locales, y en Campeche esto ya se empieza a dar. Así que este foro va a hacer mucho ruido para que en esas televisoras locales, radiodifusoras, también se escuchen las voces de quienes a diario hablamos al pueblo a través de YouTube, a través de Facebook, a través de Twitter y las demás redes sociales.
Gracias.
---
LINA DUARTE
Hola, compañeros, compañeras, por acá, Lina Duarte, de Raíz Media.
Primero, agradecerles a todas y a todos el gran esfuerzo que están haciendo. Durante los últimos seis años no habíamos tenido forma de desmantelar y de incidir directamente en el sentido común del pueblo de México si no hubiese sido por todos y todas ustedes. En mayor o menor medida hemos visto cómo se ha avanzado en esa politización, pero, también, cuando vemos las preguntas que se nos presentan en la pantalla definitivamente quisiéramos tener más respuestas y tenemos cada vez más preguntas.
Sin embargo, creo que este corte de caja que significa este encuentro, o así al menos quiero verlo, uno de los primeros de muchos grandes encuentros que veremos, y saludamos también que no sólo estamos de todo México, que no es menor, sino de todo el continente y de otras latitudes, yo quisiera creer que también estamos en un momento en donde repensamos la comunicación como una gran herramienta de disputa de la consciencia.
Y eso nos lleva a todas las aristas posibles de qué es la comunicación, y a mí siempre me gusta reivindicar la comunicación como la construcción de la construcción de la comunidad, esa comunidad que nos dice hacia dónde podemos caminar en el horizonte todos y todas juntas, pero también de construir esas otras comunidades a partir de entender ese proceso antineoliberal también en todo lo que hacemos todos los días.
No podemos —y por eso hablaba yo de un corte de caja— no podemos repensar los mismos modelos comunicacionales hoy en día, si no es derrumbando ese individualismo, derrumbando esa meritocracia, derrumbando el: ‘quítate yo, porque tengo la exclusiva y entonces hazte a un lado’. No podemos seguir pensando en que nosotros ostentamos la única verdad si no es a partir de construir verdades colectivas.
Y ahí es donde estas propuestas que estoy escuchando de crear una agencia comunitaria, de disputar dentro de los medios públicos, de seguir radicalizando la democracia, toma sentido.
Tenemos que pensarnos, porque también yo sé que tenemos la mala costumbre todos aquí de comer tres veces al día y tenemos que pensar en cómo sobrevivir de la comunicación, pero también tenemos que pensar en que ahí no podemos volver a mercantilizar la información.
Algo que nos ha costado años de cárcel, como en el caso de Julian Assange, que nos ha costado criminalización, que nos ha costado que hoy decenas de compañeros y compañeras no se encuentren aquí entre nosotros y nosotras. No podemos volver a replicar esas lógicas de los grandes medios corporativos.
Y ahí es donde cuando nos preguntan esto de cómo potenciar el trabajo entre todos y todas. Tenemos que tener la claridad de que el enemigo no está aquí, independientemente de si nos caemos bien, nos caemos mal, unos son Yutubers, otros somos de Twitter, otros somos de no sé qué. Yo la verdad es que también aquí es donde he encontrado esa solidaridad.
Son los compañeros tanto de YouTube que nos han permitido llevar la voz de otras personas en sus canales, que nos han permitido hacer incluso coberturas sea en Venezuela, en Bolivia, pero también ha sido, porque se está repensando la comunicación en esa construcción de la comunidad, solo y si es posible solo de la mano de las audiencias.
Y esas audiencias con los grandes actores protagónicos, porque, además estamos de frente —y con eso cierro para no acaparar el micrófono— estamos frente a un punto de quiebre el próximo 1º de octubre.
Ha habido en la historia no solo de México, sino de los grandes procesos de transformación una disputa a lo interno de la comunicación, ha sido el propio Lenin fundando el periódico Iskra, La Chispa, ha sido Simón Bolívar fundando El correo del Orinoco, ha sido José Martí con el periódico Patria, han sido los Flores Magón con el periódico Regeneración, pero también ha sido Hugo Chávez con su Aló presidente, Rafael Correa con su sabatina, ha sido Andrés Manuel López Obrador con su mañanera los que nos dicen: ‘Hay que generar los espacios que disputen la conciencia’, y esa conciencia sólo y exclusivamente se puede dar de forma colectiva.
Así que más allá de encontrarnos… Y, de verdad, les agradezco porque con cada uno, o con muchos y muchas de ustedes tengo historias fenomenales que nos hemos encontrado en las calles, en las plazas públicas, que nos hemos peleado en redes sociales, etcétera, etcétera, yo sí quiero decirles que ese horizonte está aquí; está no solamente con las y los compañeros que ya estamos aquí, está con los que todavía no fundan su canal de YouTube, está con las radios comunitarias que no se encuentran aquí, está con las redes sociales que tenemos que construir para no dejarle la conversación en manos de Elon Musk, ahí es en donde tenemos también que exigir en esta nueva fase de la Cuarta Transformación, una soberanía absolutamente tecnológica. No podemos depender de Elon Musk, no podemos depender de Silicon Valley, tenemos que seguir dando esa disputa.
Y, sobre todo, también, y espero sumarme a más compañeras, porque, también, si volteamos a vernos, habemos más compañeros que compañeras, seguir dando esa disputa de cómo hacer cada vez más feminista esta comunicación.
Hay muchas compañeras que están en las calles, que se chutan, protestan, que se chutan las coberturas, pero en cuanto se escala en los puestos de toma de decisión nos encontramos con más compañeros que compañeras, y eso también es algo que tenemos que pensar y transversalizar.
Así que yo les hago la invitación a reconocernos, compañeros y compañeras, como uno sólo, como un momento, en un momento crítico, como es este, que nos pondremos a prueba para dar esa batalla. Y que encontremos si hacemos una agencia, si hacemos una plataforma, pero, sobre todo, que nos sigamos encontrando en el camino.
Gracias.
---
ISMAEL ROJAS
Qué tal, buenas tardes. Ismael Rojas, de Toluca Divergente.
Me quiero concretar en las preguntas de las que iniciamos, apoyando lo que dice Lina. Rápidamente les planteó esta propuesta, y es que el Estado mexicano tiene medios públicos, pero no tenemos una plataforma que sea de audiovisuales o audio, streaming, lo que sea, porque todos los que estamos aquí tenemos el mismo problema.
Si alguien de estas grandes empresas globales se le ocurre apagar el swicht, todo los que estamos aquí valemos… Y no habría ni siquiera escenario aquí enfrente de mañanera, comenzando por ahí. Entonces, necesitamos una plataforma que nos brinde las garantías para que nosotros podamos exigirle de forma legal, que sea pública, incluso que pueda tener algún costo, lo que sea, pero necesitamos una plataforma pública.
La agencia que planteaban también —esas son propuestas muy concretas para responder las preguntas—la agencia que planteaban sí está bien, pero eso también conlleva a que tengamos que profesionalizarnos y eso ahí a muchos no nos va a gustar, porque cometemos mucho el cometemos mucho el clickbait, mentimos, engañamos a nuestro propio público, y eso no está bien.
Entonces, para hacer una agencia informativa se necesita, ahora sí, el rigor de la información, hay que ser muy precisos.
¿Cómo potenciar nuestro trabajo?
Apoyándonos entre todos nosotros y quitándonos de esos grupitos, porque hay varios grupitos que realmente yo no sé si… Okey, son muy buena onda entre ellos y todo eso, pero hay una guerra de egos en este medio, y perdón que yo sea muy claro, pero así soy y así me conocen. Entonces ya hay que bajarle un poquito, hay que ser más solidarios con los medios.
Incluso yo en mi ciudad, varios que vienen aquí conmigo, yo apoyo a otros compañeros que quieran lanzar sus proyectos con lo poquito que sé, con mis poquitos seguidores, pero yo los estoy apoyando porque a final de cuentas no es una cuestión mía, esto es para el pueblo de México, nuestro trabajo solamente rinde frutos al pueblo de México.
Ahora, regresando a la pregunta, primero, rápidamente, cómo defenderse, de quién nos estamos defendiendo, dónde estamos parados, quiénes somos, tenemos que pensar. Y hay algo bien importante, la ideología, qué ideología tenemos, porque muchos dicen: ‘Sí, soy obradorista, soy de izquierda’, y todo eso, y uno les pregunta: ¿Qué es ser de izquierda? Y no saben.
Entonces, primero hay que plantearse qué somos, por qué somos humanistas progresistas de izquierda, hasta obradoristas, para saber de qué nos estamos defendiendo, porque del otro lado sí lo saben y tienen millones de dólares para apoyar medios que están… Ahí tenemos a Claudio X. González con sus medios y tienen a varios demandados de los que están aquí.
Entonces, tenemos esa misión.
---
JÉSICA BERNAL
Hola, buenas tardes a todas y a todos. Antes que nada, agradezco infinitamente la oportunidad que nos dieron los organizadores de poder estar aquí compartiendo tantas ideas y convergiendo con ellas.
Mi nombre es Jésica Bernal, yo vengo del Instituto Politécnico Nacional, y, bueno, más que nada yo vengo porque tengo una inquietud, además de… Bueno, que todas las propuestas han sido maravillosas y es complementarla porque yo detecto, detectamos la falta de información hacia los jóvenes. No digo que es todo, no es general, pero sí a veces nos permitimos dar la oportunidad de hacer algunos diagnósticos con ellos y hemos detectado que sí les hace falta mucha información de carácter social-político.
Mi propuesta es de alguna manera completar la que habían dicho los compañeros de crear una red, sería a través de la, no sé, plataformas, bueno, algunos medios para estar en comunicación constante y de alguna manera también hacer uso de la infraestructura o de los canales, los mismos sistemas de comunicación del instituto para crear algunas actividades ya sea de tipo didácticas, algunas herramientas que les podamos dar a ellos.
No sé, se me ocurre, tenemos nosotros estación de radio, lo que son, no sé, alguna cuestión de activar esta cuestión de la televisión, del Canal Once que tenemos. Pero también me gustaría, no sé, que en esas redes podamos nosotros echar mano de quienes puedan dar algunas mesas de trabajo, algunos conversatorios, algunas actividades de alguna manera lúdicas para los chicos, para las chicas, para meterlos en este campo, ¿no?, de alguna manera informarlos. Porque sí hay quienes afortunadamente acuden a ustedes, acuden a nosotros para saciar algunas dudas, algunas preguntas o inquietudes. Pero sí me gustaría empezar a formar, a crear esas redes y poder llevar ese tipo de proyectos informativos a la comunidad del Politécnico.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
Compañeras, compañeros, les pediríamos atentamente si sus participaciones pueden ser un poco más sintéticas, alrededor de un minuto, para que más personas puedan hablar.
Hay muchas personas que todavía quieren hablar. No este el único espacio en el que van a poder tener intervenciones, también estarán las mesas, y mañana también vamos a tener actividades. Entonces, pedirles, por favor para que todas y todos participen que sea cerca de un minuto.
Vamos por allá y después ya nos vamos…
---
MARIA EUGENIA CHÁVEZ
Hola, qué tal. Buenas tardes. Mi nombre es Maru Chávez, soy fundadora de una emisora comunitaria feminista en la Ciudad de México, Violeta Radio, 106.1 FM.
Las preguntas, para no… Hay tantas cosas que se han hablado, creo que justamente se han hablado muchísimas cosas, porque son todas problemáticas que nos apelan como periodistas independientes.
Pero quisiera hablar sobre las tres preguntas y no las voy a responder. ¿Por qué? Porque creo que las tres preguntas no están yendo al fondo de una situación que es real en nuestro país y que tiene que ver con un sistema de medios construidos a partir de una visión comercial de la información y de la comunicación.
Si nosotros respondemos esas tres preguntas, lo que estamos es resolviendo una serie de problemáticas que son como internas de este sector y que son reales y que son necesarias resolverlas, pero creo que nunca vamos a llegar al fondo del asunto si no cuestionamos el sistema de medios de comunicación en este país.
Sólo lo quiero poner así, porque me parece que, en tanto transformemos ese sistema de medios, podremos transformar también un sistema de información y convertirlo en algo mucho más plural, democrático, e incluyente, y que además tenga una perspectiva feminista, porque yo creo que todos los medios, toda la comunicación debe de tener una visión feminista.
Gracias.
---
ROBERTO FUENTES VIVAR
Buenos días. Soy Roberto Fuentes Vivar, periodista hace 51 años. Afortunadamente, en mi carrera he tenido la oportunidad de ser fundador de dos diarios que rompieron paradigmas: Unomásuno y La Jornada.
Y me encanta lo que veo de los jóvenes con una efervescencia importante de querer cambiar al mundo, qué bueno, pero creo que, para poder cambiar al mundo, como lo dice el propio presidente Andrés Manuel López Obrador, se necesita conocer un poco la historia, y creo que a veces… Voy a tratar de ser muy breve con algunos tres pasajes históricos.
¿Sabían ustedes que hace 50 años los principales medios eran cooperativas? El diario Excélsior, el diario La Prensa y el diario El Día. El neoliberalismo se los llevó y se llevó a estos cooperativistas. Y les hago una pregunta: ¿sabían ustedes que muchos de los cooperativistas de esos medios están esperando que se les haga justicia?
Otro medio más, Unomásuno, este año va a cumplir, dentro de un mes, va a cumplir 22 años en huelga. Fue la primera huelga de conciencia que se hizo, porque el medio fue vendido a un hampón, lo digo con las palabras correctas, fue vendido a un hampón, y los periodistas se negaron a trabajar con un hampón e hicieron una huelga que tiene ya 22 años. Y se los digo porque esto es parte de la realidad actual, y creo que ningún proyecto puede funcionar, si no se tiene en cuenta precisamente la historia, y no se tiene en cuenta el diagnóstico.
Les voy a dejar una pregunta a todos para que lo entiendan: ¿sabían ustedes que cada año se destinan 110 mil millones de pesos para publicidad? Se las dejo de tarea.
---
CRISTIAN ADER
Hola, qué tal. Mi nombre es Cristian Ader, no soy periodista, soy historiador y, por azares del destino, analista.
Creo que, bueno, siguiendo como la narrativa, un hilo conductor de todos los comentarios y en torno a la primera pregunta, cómo defenderse, ayudarse mutuamente cuando haya necesidad, quisiera llevar esto rápido a un nivel, digamos, regional continental y mencionar que un proceso de guerra cognitiva y, por supuesto, de guerra de información que, obviamente, quien controla la información controla el conocimiento y controla gran parte de la narrativa, que a fin de cuentas es propaganda de guerra. No creo que las coincidencias existan, creo que este mismo escenario en que nos encontramos responde a las condiciones geopolíticas actuales, responde lo que está ocurriendo en centro y también en Sudamérica.
Hace exactamente un mes estuve en un escenario en extremo parecido con algunas personas, incluso de aquí, en suelo venezolano y la problemática era la misma: qué hacer para resistir en conjunto, ya sea nuestro espacio local, regional, digitalmente hablando también, pero también continental, vincularnos a otros contextos por supuesto es la respuesta.
Existen iniciativas, han existido, por supuesto, sí, tenemos el caso, por ejemplo, sudamericano, la experiencia venezolana, bolivariana con Telesur, por ejemplo, medios que han sido atacados hasta la fecha porque justamente plantean una visión, una narrativa totalmente distinta a la de los conglomerados mediáticos occidentales que en este momento, a través de la palabra, a través del control de las narrativas, buscan destruir naciones. Y me refiero concretamente al Estado venezolano, a la República Bolivariana de Venezuela y me refiero también a Palestina, citando el caso coyuntural.
Si Palestina ha recibido un apoyo es precisamente a través de medios independientes, incluso medios amateur, porque precisamente hemos visibilizado nuevas narrativas.
Y hay que mencionarlo, la misma afrenta que tiene que resistir el gobierno de Andrés Manuel López Obrador en suelo mexicano o en el caso colombiano, en el caso de Gustavo Petro, por ejemplo, en el caso venezolano, primero con Hugo Chávez Frías y posteriormente con Nicolás Maduro Moros, es un asunto estratégico que nos concierne a todos sin importar la nación en que nos encontremos.
¿Cuál es el objetivo?
Es una guerra mediática en un proceso de guerra híbrida de múltiples frentes y cuáles son las consecuencias que puede haber justamente de perder esta batalla, véase el caso argentino, la tragedia que se vive en suelo argentino o incluso me atrevo a decir en suelo chileno de personajes que posan como ser de izquierdas, cuando son agentes del peor imperialismo más decrépito.
Entonces, por qué la importancia de defenderse y…
Entonces, ¿por qué la importancia de defenderse y adorarse mutuamente cuando haya necesidad?, porque simplemente se busca la supervivencia de los pueblos, sin importar si es Venezuela, sin importar es México o en cualquier otro contexto a nivel… principalmente en el sur global, ¿no?, porque el lastre que sufrimos en sur global es frente a los conglomerados mediáticos estadounidenses, europeos, pero también sus élites que son representantes de los medios más tradicionales y repulsivos.
Entonces, por supuesto, celebro estas iniciativas, foros como este, pero hay que vincularnos, porque la resistencia en un momento en la siguiente década va a ser fundamental.
Y a través de la información la manipulación de la información, la tergiversación se destruyen naciones.
Pregunten lo que están haciendo en contra de Venezuela y cuántos millones de seres humanos creen la narrativa apantallaidiotas por parte de los conglomerados mediáticos.
Entonces, simplemente eso, vincúlense con el otro. El otro, me refiero a su inmediato, pero también a su compañero en Sudamérica, Centroamérica y el Caribe.
Gracias.
---
CARMEN MATOS
Muchas gracias. Bueno, soy Carmen Matos. Amo a México. Desde hace 50 años que vivo aquí.
Mi propuesta es que, ya sea en el capítulo introductorio o en el capítulo de conclusiones, declaremos a la Ciudad de México como el santuario de la libertad de expresión. ¿Por qué? Porque así como ha sido en la migración que es el tema al que yo me dedico, cuando uno maneja esto políticamente como una categoría más grande, más universal, después todo lo demás, todo lo que es la estructura del Estado que en este momento, por ejemplo, tenemos más de 400 de la fuerza en el congreso y también en el Senado podrían derivar todo el marco jurídico necesario para poder tener desde una procuraduría, una fiscalía, observadores, ombudsman, todos dedicados a esto.
¿Qué pasa en las Naciones Unidas? ¿Y qué pasa en la OEA?
Sí ha habido técnicos que han desarrollado estas garantías. Para nosotros son bienes universales maravillosos. ¿Por qué nosotros no nos podemos dedicar a eso? Sí podemos.
Y la respuesta es que los 379 que estábamos acá, o 279, tenemos soluciones específicas, unas a veces más fraccionadas que otras, unas a veces más interesadas que otras, más politizadas que otras.
Y yo creo que todas caben siempre que haya un orden grande.
Esa es mi propuesta. Ruego que con aplauso digan si sí, o no. Declaremos a la Ciudad de México como la ciudad santuario de la libertad de expresión y que los políticos se dediquen a desarrollar todo lo concerniente.
Gracias.
---
MACARIA ESPAÑA
Hola. Bueno, hola, buenas tardes compañeros. Mi nombre es Macaria España y soy escritora y periodista independiente de Celaya, Guanajuato. Y el tema que yo quiero, en la pregunta número uno, es justamente algo que creo que no se ha tocado, y es un mecanismo alternativo de protección para los comunicadores independientes.
Tan sólo en la ciudad de Celaya, hace unas cuantas semanas fue asesinado, aun con dos escoltas, uno de los principales reporteros de calle de nuestra ciudad; después de su asesinato, a pesar de los escoltas, pues todos los que nos dedicamos a medios, de forma independiente, fue como se apagaran las redes sociales de noticias de Celaya.
Obviamente, le van a pensar tres veces cualquier medio de comunicación alternativo en dar cualquier noticia, ¿por qué?, porque tenemos la constante situación de violencia hacia los periodistas. Yo sé que no nada más pasa en Celaya ni en Guanajuato, pero en Guanajuato, como lo ha dicho el presidente Andrés Manuel López Obrador, hay un caso muy particular pues por todo el contexto político.
Entonces, está secuestrado de cierta forma el estado. Sí, claro, hay muy poco periodismo independiente, y el poco que hay lo están eliminando. Entonces, a mí me gustaría que entre todos pudiéramos pensar en este mecanismo de protección, que sea alternativo, porque ya hemos visto que los mecanismos instaurados por el gobierno pues no funcionan y se siguen perdiendo vidas de periodistas, de comunicadores, colegas, que tendrían que estar aquí.
Bueno, muchas gracias.
---
GABRIELA BARRETO
Hola amigos. Soy youtuber. Mi nombre es Gabriela Barreto, del canal Vaquita Política. Y quiero hablarles rapidito para que podamos opinar más:
Uno, a favor de una asociación. Estoy de acuerdo.
Dos, foros mensuales estaría bien, y hay que aprovechar que tenemos redes sociales, y que los podemos conectar en Zoom, es más fácil, pero que se establezcan tiempos, o sea, ir dejando ya casi tareas.
Tres, mi canal se especializa en derechos, los derechos que este gobierno ha hecho valer, iniciando por los que más necesitan, pero, al final, todos en algún momento necesitamos.
Entonces, por eso es importante el periodismo, sea comunicación en YouTube, sea escrito de la forma en que sea, pero que sea social, seguirle dando importancia, escuchar a la gente, los problemas que tienen, y que podamos ser un enlace con el gobierno para que nos ayuden a solucionar problemáticas que, al final, también nos terminan afectando a nosotros.
Por ejemplo, mi canal es de pensiones. Todos vamos en algún momento a querer o a poder tener una pensión. Y nada más les doy un dato: en mi canal de YouTube las personas dicen que alrededor de un 70 por ciento reciben menos de un salario mínimo al momento de pensionarse, después de 30 años, cuando nos ha dicho el presidente que gente, ministros de una élite, de un gobierno, reciben 200 mil pesos mensuales. Eso es un insulto para la gente y es un insulto para muchos de nosotros; tal vez no para todos, para mí en particular sí, porque me uno a lo que piensa y dice mi comunidad. Pero, bueno, ahí se los dejo nada más de reflexión.
Finalmente, importante, medios alternativos porque, exacto YouTube si quiere mañana te quita el canal y entonces es importante tener otras plataformas donde podamos desarrollarnos.
Gracias.
---
ENRIQUE VALDIVIA
Muy buenas tardes. Bienvenidas y bienvenidos a la Ciudad de México. Mi nombre en Enrique Valdivia, de Radio AMLO, cumplimos 18 años el 30 de julio y nos tocó, y es parte de las experiencias y lo que vamos a compartir, cuando vino el fraude electoral como ciudadanos ajenos a la comunicación, nos organizamos y lo primero que pensamos, lo que les compartimos es compartir la información, compartir la capacitación, compartir las experiencias de cada una y cada uno de nosotros para lograr crear un medio de comunicación alternativa.
Todo lo que tenga que ver con la comunicación comunitaria, bienvenida; lo que tenga que ver con la organización de una asociación, bienvenida, pero también nos hace falta una escuela de formación, una escuela de formación alrededor de la comunicación para que también podamos en algún momento buscar la profesionalización y es algo que nos ha permitido a nosotros no crecer de esa manera como quisiéramos, pero nos ha permitido ver alrededor de este proyecto la creación de otros medios alternativos de comunicación y eso tal vez es lo que debemos de… se nos decía en la mañana que cada persona sea un medio de comunicación, eso nos lo decía Andrés Manuel en el Zócalo desde el 2006, cada uno y cada una de ustedes tiene que salir con un volante y convertirse en un medio de comunicación del movimiento de resistencia civil pacífica.
Lo decía un compañero más temprano, estamos en un momento histórico ideal. Qué hubiéramos deseado que en 2006 hubiéramos llenado un salón como este tan grande. Hacíamos reuniones de los blogs en resistencias en restaurantes con 20 o 30 personas, pero hoy tenemos la posibilidad de sumar la colectividad, de sumar las experiencias y de crear, como ahí lo decía la compañera, una agencia y una escuela de formación periodística y de comunicación popular. Eso es lo que les quiero compartir.
Muchas gracias.
---
EDUARDO BENÍTEZ
Buenas tardes. Mi nombre es Eduardo Benítez, tengo 22 años. Vengo de Culiacán, Sinaloa.
Quiero comentar sobre más que nada lo que viene siendo el punto 3, cómo colaborar, cooperar, coordinarse o compartir información en tiempo real, pero primero quiero poner una cuestión en contexto, que el día de ayer el jueves se da una situación en Culiacán que muchos medios corporativos y medios de carácter amarillista llamaron ‘el tercer culiacanazo’. Pero realmente, cuando analizamos la situación, mis compañeros aquí Mario Medina, Oscar Báez nos dedicamos a analizar la cuestión en sí, nos dimos cuenta de que no tenía las características en cuestión de lo que se llama un culiacanazo, que es una situación de carácter de violencia generalizada en todo el municipio, ¿no?, si no que fue una situación de: en la salida norte se dio un enfrentamiento armado que se controló rápidamente.
Pero, ¿qué fue lo que sucedió?, que se generó una sicosis colectiva no en sí por la cuestión de la violencia que realmente fue una situación aislada mínima,sino que fue una situación que los grandes medios de comunicación corporativos y la prensa amarillista se dedicaron a generar caos mediático, aprovechando que había durante un par de horas hubo unas dos o tres horas hubo un vacío de información, aprovecharon y se dedicaron a difundir fake news, se dedicaron a exagerar la cuestión.
¿Y entonces qué pasó?
Que se dieron situaciones como que se cerraron los negocios, se cerraron escuelas, los camioneros dejaron de pasar al centro por los estudiantes y se quedaron varados estudiantes en el centro. Se cerraron negocios, hubo algunas estaciones de saqueo inclusive.
¿Qué es lo que quiero decir con esto?
Que nosotros desde nuestros diferentes medios… yo soy colaborador y editor del medio de comunicación Ostraca, también he participado políticamente en la revista Vida Pública, etcétera, etcétera. Mis propias redes sociales tengo una agrupación de jóvenes que se llama Jóvenes haciendo historia.
Y ahí nosotros lo que decimos, hay que mandar un comunicado breve, llamar a que en todo caso por los presuntos hechos la gente en todo caso se resguardara al no saber la verdad, pero que no se difundiera información que generara pánico, o sea, no generar pánico, ¿por qué?, porque entonces queda la imagen de que por una parte nuestro municipio y nuestro estado es violento; y segundo, se genera también eso, sicosis colectiva que puede degenerar en situaciones de violencia, de saqueos, de muertes. O sea, imagínense que se hubieran dado situaciones extraordinarias, no por la violencia, sino por el hecho de que muchos niños de secundaria, algunos de prepa, ya muchachos de universidad y muchachas se quedaron varados en el centro, algunos ya inclusive ya llegando la noche.
Es una situación delicada, ¿por qué?, porque no hay responsabilidad. Hay que impulsar un periodismo responsable y hay que también partir de ser cuidadoso con las fuentes oficiales y cuidar la información, porque se maneja información falsa como si fuera real. Para eso creo que una manera de colaborar, cooperar, coordinarnos para evitar este tipo de situaciones que pueden generar en violencia, en muertes inclusive.
Nosotros tenemos la propuesta, de crear un encuentro estatal de comunicadores a nivel Sinaloa, y a su vez hacer una red de comunicadores a nivel Sinaloa para combatir este tipo de situaciones con la verdad, con los hechos, y siempre procurando un periodismo de carácter responsable.
Culiacán, Sinaloa, no es violencia. Culiacán, Sinaloa, es mucho más que eso.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
Bien, para finalizar esto con mi compañero en la intervención de Sinaloa, señores, nos está ganando el tiempo. Podemos discutir muchas situaciones, pero ahorita, en el momento, es realizar una mesa de trabajo, definir la red nacional, red regional, de cada uno de los que estamos aquí, ponerle nombre y apellido para tener esta red, quiénes somos nosotros y difundir la información, que nosotros sabemos que es la que defiende la 4T.
Entonces, en este aspecto, nosotros vamos a defender y dar la verdad, y no vamos a generar ventajas a los contrarios, que vayan a golpear a la Cuarta Transformación.
Pues es todo. Muchas gracias.
---
BONIFACIO ITURBIDE PALOMO
Muy buenas tardes a todos y todas. Bonifacio Iturbide Palomo. (habla en lengua indígena)
Muy buenas tardes. Soy de la Unión de Cooperativas Tosepan, si ya me ubicaron. Llevamos 48 años de vida organizativa. Hemos hecho cooperativas de microfinanzas, de salud, ecoturismo, salud comunitaria, otras, además, de un modelo de educación propio en nuestra lengua náhuatl, con lectoescritura náhuatl.
Creamos nuestro medio de comunicación indígena en el 2011. Aprobó el uso del espectro radioeléctrico la asamblea de los pueblos originarios, es decir, no nos permisionamos porque sabíamos qué es lo que implica permisionar una radio indígena.
Sin embargo, también decimos que en algún momento si fuera necesario persionarnos lo haríamos para desde el contexto legal poder dialogar, discutir y decirle a estos organismos autónomos por qué, cómo, queremos hacer comunicación indígena comunitaria las radios, donde promovemos la paz, la armonía, el trabajo comunitario, la mano vuelta, nuestras danzas, nuestra cultura, nuestra lengua, que ha sido desplazada, nuestra forma de alimentación que está siendo desplazada, pero además también nuestros servicios comunitarios, nuestros sistemas de cargo, que bajo principios y valores como la honestidad, la transparencia, la iniciativa y otros hacen posible que nosotros elijamos en asambleas comunitarias a nuestras o nuestros líderes que en nuestra comunidad también se les llama autoridades, pero más bien son personas que sirven al pueblo, porque no van ni por una posición política, ni por el poder de una función pública, pero tampoco por el dinero, que es fundamentalmente aquí tres de los factores que nos obligan a concentrarnos y los derechos de comunicación y cómo los queremos hacer.
Es así como hemos tomado una iniciativa de que en nuestra radio indígena se prueban los saberes y las formas de gobernanza comunitaria; por lo tanto, decidimos en nuestras asambleas no transmitir los spots de los partidos políticos. Nos concesionamos el 14 de enero de 2019 y desde ese momento estamos siendo obligados por ley a transmitir la pauta programática.
Tuvimos conversaciones con el INE, con el Comité de Radio y Televisión, hemos llegado a la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y desafortunadamente como comunicadoras y comunicadores indígenas en nuestra lengua hemos perdido, se nos obliga colocar los spots de los partidos políticos, pero la decisión de la asamblea ha sido no colocarlos.
Estamos pidiendo un derecho dentro de este país a que en nuestras radios se le respete su forma de comunicación indígena, donde se promuevan los valores, los principios, la paz comunitaria y la armonía y esta forma de gobernanza comunitaria. Son tiempos distintos.
Qué bueno que este gobierno nos ha dado la oportunidad de llegar incluso también, porque fue una lucha de 2015, en los lineamientos del IFT para lograr ser beneficiados del uno por ciento; pero eso no es suficiente, lo que deseamos es libertad y autonomía en nuestros medios de comunicación como pueblos originarios.
Yo me uno, creo que todos podemos hacer esto de coordinarnos y de compartir información; pero también me sumo al llamado de que alguien que vino esta mañana de otro país, un hermano quechua que dijo: ‘Necesitamos un encuentro de radios de comunicadoras mujeres y hombres indígenas’. Es necesario que se haga en este país es encuentro de comunicadoras y comunicadores.
En la radio donde yo estoy soy el único más joven, todas las demás y los demás, seis mujeres y cuatro hombres, tienen entre 23 y 26 años. Esas son las nuevas generaciones que desean hacer comunicación en su territorio ancestral de pueblos originarios macehualme y totonacos, hablantes de la lengua y hablantes de la lengua totonaco.
Fíjense, la discriminación a la que hemos llegado en este país por el clasismo y racismo, nos han llamado ignorantes, nos han dicho pobres, nos han dicho indios. No se sale todavía de alguna televisión que dice: nacos. Todo eso lo hemos tenido que soportar, se habla 500 años. Pero falta mucho todavía, todavía para que las radios indígenas sintamos esa igualdad.
Se ha hecho mucho con este gobierno, de verdad que mucho estamos agradecidos. Falta camino por recorrer.
Gracias.
---
JESÚS VILLASECA
Que tal, buenas tardes, compañeras, compañero. Mi nombre es Jesús, Jesús Villaseca hijo. Bueno, aclarar, mi padre también es periodista. Vengo de Frecuencia Unión 102.1 de FM, una radio comunitaria, recientemente pues haciendo la lucha acá en la Ciudad de México que a su vez pertenece y está respaldada por la Unión de Colonos de San Miguel Teotongo de Iztapalapa, una organización con 50 años de tradición de lucha social, de lucha por defensa del territorio en Iztapalapa de las áreas verdes, y una gran, gran lucha social de 50 años, que, bueno, desde hace como 20 años empezó a hacer ejercicios de comunicación con radiobocina principalmente, perifoneos y, bueno, recientemente logramos impulsar este proyecto de radio comunitaria.
Yo tampoco, coincidiendo con algunos de mis compañeros, compañeras que me antecedieron, voy a contestar en particular las pregunta porque también creemos que hay asuntos de fondo que discutir acá.
También veo acá pues mucha gente con mucha experiencia, pero también vemos acá a mucha gente joven, muy joven, cosa que nos da mucho gusto, pero que también quisiéramos hacer un muy breve, brevísimo recuento también histórico sobre el camino que han recorrido los medios, los medios libres, los medios independientes, los medios alternativos, y principalmente y también, las radios comunitarias, antes de toda esta era de la comunicación digital.
Recordar, por ejemplo, el encuentro de medios alternativos en el año 2005, allá en el Faro de Oriente, impulsado por el taller de fotoperiodismo en Faro de Oriente, del cual resultaron varios, varias conclusiones, varios estatus incluso, se habían sacado de aquel encuentro de medios libres y alternativos.
Recordar el camino de las radios comunitarias en este país con décadas incluso de tradición como Radio Teocelo, recordar la lucha radiofónica de la K Huelga Radio en la Ciudad de México, también, ya desde hace bastantes y bastantes, mucho antes que apareciera esta era digital de la comunicación; Radio Zapote, Radio Pacheco, bueno, todo un cúmulo de compañeros, compañeras, que vinieron abriendo camino justamente previo a que todo esto y a esta nueva apertura, y a que este gobierno democrático pues diera apertura. A muchos de nosotros nos tocó enfrentarnos también a los gobiernos de derecha, asesinos, criminalizadores.
Y, bueno, hoy aplaudimos y agradecemos el esfuerzo que hace el gobierno federal por este esfuerzo. Pero también queremos recordar y reivindicar el camino que hemos tenido las radios comunitarias y los medios libres e independientes hasta este momento.
Recordar justamente, pues a mí sí me gustaría mencionar, compañeras, como la compañera Teresa Autista y Felicitas Martínez, de San Juan Coapa, asesinadas por el ejercicio a comunicar, por el ejercicio de ser comunicadoras; compañero Brad Will, asesinado también en el 2006 en Oaxaca, en el movimiento de Oaxaca; recordar, compañeros de Indi Media, recordar a compañeros del Centro de Medios Libres, que fueron un preámbulo a todo esto, a toda esta era digital y a todo esto que se ha venido dando.
Y a mí sí me gustaría también hacer la mención importante de todas estas organizaciones colectivos y compañeras y compañeros que incluso derramaron su sangre y hemos tenido caídos en esta lucha por la comunicación alternativa e independiente.
Hablar, decíamos, tenemos muchas cosas de fondo que hablar en este encuentro, a eso es a lo que hemos venido nosotros como Frecuencia Unión, creemos que hay muchas cosas de fondo, vamos adelantando nosotros, sí creemos que hace falta una o varias reformas.
Se habló por ahí del piso parejo en algunas intervenciones que me antecedieron. Bueno, nosotros creemos que ese piso parejo para los medios libres alternativos independientes en contraste con los medios comerciales de comunicación, hace falta una o varias reformas que contemplen no sólo el tema de la comunicación, sino también los derechos y las garantías básicas para los comunicadores y comunicadoras comunitarios e independientes.
Aclarar también, compañeras, no venimos aquí a demandar, no venimos aquí a solicitar, al menos el caso de Frecuencia Unión, lo que sí venimos es a invitarlos a todas y a todos a una ruta de gestión, arrancar una ruta de gestión, de movilización y de lo que sea necesario para poder avanzar; no sólo contestar esas tres preguntas, sino muchas otras situaciones de fondo que creemos que le hacen falta a la comunicación en este país.
Y con eso concluiría un poquito. Aquí está Frecuencia Unión de San Miguel Teotongo y vamos a estar en todas las mesas tratando de impulsar.
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes, compañeros...
---
INTERVENCIÓN
Perdón que los interrumpa. Quedan cerca de 10 minutos de intervenciones, entonces les pediríamos que pudieran ser aún más sintéticos para que más personas puedan participar.
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes. Máximo Allende, director del Canal Subjetivo.
Yo quisiera pronunciarme a favor de una asociación civil por los beneficios que ello contrae, bueno, puede ser el mecanismo que aquí se defina, pero yo me pronuncio a favor de una asociación civil que, entre otras cosas, tenga un apartado de defensoría jurídica del periodismo independiente antes de llegar a un mecanismo de protección sería muy interesante que todas las y los compañeros que están aquí conozcamos nuestros derechos como comunicadores, qué podemos publicar, qué no, cómo frasearlo, cómo evitar y lamentar, por supuesto la persecución de comunicadores independientes que aquí se ha dado por parte de los magnates, de los dueños de los medios corporativos justamente para evitar o tratar de evitar esa situación.
Siento que mi propuesta sobre cómo defendernos es que esta agrupación que surja de este encuentro tenga esta parte de defensoría.
Por otro lado, rápidamente el INAI va a desaparecer por mandato popular, así se votó y eventualmente el Instituto Nacional de Transparencia dejará de existir. La verdad es que quienes hemos ocupado la plataforma sabemos que podemos tardar hasta tres meses para poder acceder a un documento público, y muchas veces ni siquiera ese tiempo es garantía de poder acceder al mismo.
Entonces, de cara a lo que viene, yo propondría también que esta agrupación que va a surgir de este encuentro incluya una especie de taller de capacitación que nos permita conocer el nuevo mecanismo de acceso a información, porque, insisto, el INAI no ha funcionado desde su fundación en la década de Fox, y tampoco ha funcionado actualmente.
Entonces, qué bueno que desaparece, gasta más de mil 600 millones de pesos, el equivalente a construir un Cablebús al año, y con ese dinero, bueno, sin duda, habrá que implementar algún otro nuevo mecanismo.
Pero, insisto, esa segunda recomendación es que esta asociación tenga un órgano de capacitación que nos permita como periodistas independientes allegarnos de esa información.
Por último, yo solo quiero hacer un reconocimiento a las personas que están aquí, porque allá afuera en las redes sociales la opinión publicada, esos que son más membrete, Fórmula, Televisa, TV Azteca, —bueno, a mí no me da miedo decirlo— están con todo en redes sociales denostando el trabajo de la opinión pública que sí son ustedes. Pero yo quisiera ver a los periodistas de Radio Fórmula, de Televisa, de TV Azteca si les quitaran el membrete, ¿qué voz tendrían?, ustedes sin membrete están aquí haciendo historia. Entonces, reconocerles a ustedes y, por supuesto, al vocero de la Presidencia y a todo el staff que se ha rifado en este encuentro.
Gracias.
---
VALERIA SILVA
Hola. Buenos días, compañeras y compañeros. Mi nombre es Valeria Silva, soy boliviana. Actualmente soy escritora de análisis en política internacional para diversos medios, no soy periodista de formación.
He pasado también por la escuela de la política institucional, he sido diputada boliviana y he recibido asilo político en este país, gracias a la decisión justamente humanista del presidente Andrés Manuel López Obrador de marcar una época nueva en lo que refiere al derecho internacional latinoamericano.
Quiero decirles dos cosas muy rapidito:
La primera es que creo yo que lo que está sucediendo ahora es parte de la coronación de la política comunicacional que ha tenido el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Ustedes, las mexicanas y los mexicanos, han empezado su proceso de fortalecimiento público, lo contaba esta mañana Jesús, tocando las puertas de las mexicanas y de los mexicanos, entregando su periódico. Y durante este sexenio, el presidente Andrés Manuel López Obrador ha logrado marcar la agenda mediática, a pesar del poder fáctico de las grandes corporaciones mexicanas y trasnacionales que definen qué se va a titular en los periódicos hegemónicos, valga la redundancia.
Pero ustedes han sido pieza clave cada una y cada uno de ustedes desde sus pequeños espacios, han sido pieza clave para que las mexicanas y los mexicanos hoy aprueben siete de cada 10 personas a la gestión del presidente, porque ustedes se han dedicado a difundir cada una de las cosas que el presidente acá ha dicho en aquellos espacios en los que la gente está buscando comunicarse, socializar y politizar.
Por lo tanto, creo que este espacio, ya cerrando el sexenio, vuelvo a decir, es una coronación de la política comunicacional que ha llevado el presidente Andrés Manuel López Obrador, que se ha dado desde abajo y para todas y para todos.
Así que muchas felicidades a cada una de ustedes por su trabajo. Como boliviana y como latinoamericana agradezco mucho el proceso que han generado desde Palacio Nacional comunicacionalmente y desde cada uno de sus teléfonos y desde cada una de sus computadoras.
Lo segundo que quiero decir, lo voy a decir muy brevemente, es que, si bien los poderes comunicacionales vinculados a los grandes capitales internacionales tienen hoy la capacidad de ponerle un precio al sentido común, a la opinión, esto es comprar seguidores, esto es pagar publicidad en redes sociales, las iniciativas políticas ciudadanas, y más bien politizadas de comunicar han tenido también importantes logros, y uno de esos es justamente lo que ha sucedido en Bolivia tras el golpe de Estado de 2019.
Compañeras y compañeros que están acá, con su granito de arena han logrado hacer un contrapeso a la política comunicacional de los grandes medios hegemónicos y capitalistas. Han logrado informar lo que no informaban las grandes pantallas ni lo que los titulares contaban. Ustedes han logrado que después de un golpe de Estado, que ha estado articulado y financiado desde afuera, y sabemos desde dónde, por supuesto financiando también a medios de comunicación, la gente acceda información para ir a demostrar en las urnas cuál es la voluntad del pueblo.
Termino solamente diciéndoles que lo que se ha logrado comunicacionalmente y, por lo tanto, políticamente en México hoy no está grabado en piedra; por lo tanto, para el sexenio que viene no hay que bajar la guardia, no porque México tenga un porcentaje importante de aprobación de la gestión actual ni por el resultado de las elecciones vayamos a pensar que podemos descansar. La comunicación política tiene que seguir día con día fortaleciendo el proyecto de los medios populares, que es el proyecto de la gente.
Muchísimas gracias. Y felicidades nuevamente a todas y todos ustedes.
---
LAURA BARRANCO
Hola, bueno, pues mi nombre es Laura Barranco, aquí le presioné mucho a la compañera y le agradezco que me haya atendido la levantada de mano.
Voy a tratar de ser muy breve. Miren, antes que nada dice ahí cómo defenderse y ayudarse mutuamente, ayudarse mutuamente es despréndase todos de su protagonismo. Por favor, compañeros, ya relájense, no puede ser que vengamos a estos encuentros y haya más enconos que compañerismo. El protagonismo es neoliberal, así que quien quiera ser protagonista que vaya tocando las puertas de Televisa o de TV Azteca, pero aquí no hay mucho que hacer.
Entonces empecemos a ayudarnos, si queremos destacar en alguna situación, pues solito se va dar, créanme, o sea, muchas veces ayudando se genera mayor visibilidad, quizá, y visibilidad social a final de cuentas.
Yo vengo del activismo ahorita ambiental y ahí todo el activismo ambiental es colectivo; o sea, yo solita no podría hacer un penique sino fuera con el apoyo de la gente y si asumimos de pronto ciertos liderazgos, pues, insisto, es por el apoyo y el trabajo colectivo, que nunca se nos tiene que olvidar.
Otra cosa que tenemos que olvidar también es el sectarismo, dejar de ver al otro como alguien ajeno. La mejor forma… Sabemos que la izquierda está del lado del corazón, lo que tenemos que hacer es conquistar corazones, señores, no estar mentando jefas en las redes sociales, entonces eso también es importantísimo.
Y potenciar las redes, potenciar con redes efectivamente, pero humanas, más allá de las redes sociales, que son más neoliberales que otra cosa también.
Y, por último, cooperar y compartir. Ahí tengo yo una petición muy específica: sí, está padrísimo, pero no podemos estar hablando aquí de cooperación y comparticiones entre nosotros cuando el Estado mexicano tiene una responsabilidad específica sobre que nosotros sigamos prevaleciendo en nuestras actividades de comunicación.
No venimos a hacer aquí una red para dotar a medios públicos de información, no. Yo en lo especial, estoy pidiendo que los medios públicos sean la línea base donde tengamos un piso digno y de ahí potenciar sí con redes sociales y demás.
Aquí tenemos muchas experiencias aparentemente exitosas, pero me gustaría que platicaran un poquito con Vicente Serrano, con las personas que ya tienen medios más específicos, pero sí que tengan… que sepamos que no podemos depender de los algoritmos y de las plataformas internacionales.
En las elecciones bajaron mucho la potenciación de la comunicación de estos medios independientes. No pueden estos medios y estos proyectos depender de las plataformas que a final de cuentas vienen de las potencias mundiales, en especial, de Estados Unidos.
Y ya, por último, lo menos visibilizado en los medios, por ahí estaba una pregunta detonadora que también se había planteado, es el medioambiente, compañeros. Se está acabando el agua, les pido por favor que volteemos a la agenda del agua. Sí el narcotráfico, sí etcétera, los pleitos con Xóchitl y sus gelatinas, pero se nos está acabando el agua.
Muchas, muchas gracias.
---
JOSÉ LUIS MANRIQUE PIZANGO
Buenas. Bueno, primero quiero agradecer, agradecer al pueblo peruano, perdón, al gobierno mexicano por esta oportunidad, agradecer a Dios sobre todas las cosas.
Primeramente, mi nombre es José Luis Manrique Pizango, vengo de Perú. Soy el presidente de la Federación de Periodistas y Comunicadores Alternativos del Perú y director de la Red Nacional de Prensa de Provincias de Perú.
Un agradecimiento al maestro, Abel Reynoso, quien fue, quien inició y dio la idea para que este evento se llevara a cabo. Creo poder haber compartido también aportado mi granito de arena en una de las intervenciones que pude tener el pasado 15 de abril, un trabajo, complementando, ¿no?, con un granito de arena para que esto también pudiera llevarse a acabo.
Ahora bien, conforme a lo que está diciendo las preguntas acá, es una problemática que nosotros ya venimos trabajando o preocupados en este tema, porque, si no se dan cuenta, la magnitud de este evento, ¿no?, si se dan cuenta este es un evento continental y es de mucha, de mucha importancia y de mucha relevancia para los países, especialmente sudamericanos, en este caso en el Perú, porque en el Perú en estos momentos estamos sufriendo un gobierno dictador.
A nosotros, los periodistas y comunicadores alternativos, nos están persiguiendo. Han matado más de 80 personas peruanos, compatriotas que salieron a manifestarse. Tenemos un presidente que fue elegido democráticamente y que hoy está en la cárcel, y los que perdieron las elecciones hoy están gobernando.
Entonces, vivimos una dictadura, vivimos una persecución, y a raíz de esa persecución lo que hicimos nosotros es tratar de organizarnos es tratar de organizarnos entre compañeros. Un saludo para todos los colegas que han venido desde el Perú, también, representando diferentes medios de comunicación alternativos, también cada uno en su sector. Pero la importancia. la importancia de poder organizarnos y unirnos.
Tal vez acá en México tiene la suerte de tener un gobierno que apoya este movimiento de la prensa alternativa. Nosotros lo tuvimos también con Pedro Castillo, y gracias a él las redes sociales, la prensa alternativa pudo tomar mayor énfasis; lamentablemente hoy está preso.
Entonces, en base a lo que están diciendo cómo defender y ayudarse, cómo le hicimos nosotros en el Perú o cómo estamos haciendo nosotros en el Perú, porque varios de nosotros hemos sido denunciados, han sido denunciados, uniéndonos entre todos nosotros, agrupándonos, agremiándonos.
Lamentablemente, vivimos todavía en una dictadura y también en otros países pasa situaciones similares. Entonces, la única forma de poder defendernos, defendernos entre nosotros, es hacer esta hermandad comunicacional en todo el continente.
¿Para qué?
Si es que en algún momento pasa algo acá en México, por ejemplo, o en el Perú, nos apresan o nos quieren reprimir, entonces esa información se pasa en México, se pasa en Chile, se pasa en Bolivia, se pasa en Colombia, y se hace mediático. Lo mediático es que, de una u otra manera, hace una presión internacional y de esa manera vamos a poder protegernos mediáticamente. Entonces, los gobiernos que intenten silenciarnos, censurarnos, callarnos, lo van a tener que pensar dos o tres veces.
De la misma forma, agrupándonos, trabajando de forma unidad, de forma organizada, compartiendo información, vamos a poder potenciar el trabajo de todos nosotros, porque vamos a compartir información. Hay mucha información, por ejemplo, que acá en México no se conocía lo que había pasado en el Perú. Tampoco sabemos y tampoco nos han restringido la información que pasa en Venezuela, que está pasando en Cuba, o que está pasando en otros países, como en Bolivia, o en Argentina, por ejemplo, que no sabemos cuál es la situación real, solamente algunas que otras noticias que por ahí vemos en los medios de comunicación hegemónicos y corporativos.
Entonces, la única manera de poder romper este cerco mediático es la organización, la agrupación entre todos nosotros. Entonces, yo creo lo que podría ser una sugerencia es que armar, no solamente una agencia de noticias, sino hacer una confederación o una federación internacional que agrupe a todos los comunicadores y periodistas alternativos independientes de todo el continente americano, de esa misma forma reforzamos la información, compartimos la información y nos respaldamos entre todos nosotros.
Y la segunda pregunta, ya con esto termino, nosotros de una u otra manera todavía seguimos bajo la merced de los dueños de estos medios de comunicación, recuerden que la internet es como un mar y las plataformas son los barcos que navegan dentro del mar, las plataformas vendrían a ser YouTube, Facebook, X, antes Twitter, entre otros medios, pero tienen dueños y esas personas y esos dueños cuando tocan cosas incómodas te censuran, te cortan, el algoritmo te recorta la audiencia o te cierran el canal.
Entonces, yo creo que lo que viene ahora, el paso que deberíamos hacer ahora ya que estamos en un encuentro continental es poder tener nosotros nuestra propia plataforma en donde podamos subir información sin que nadie nos censure, en donde nosotros como prensa independiente podamos poner nuestras reglas, autocontrolarnos también para no sufrir excesos, y a través de esta plataforma poder informar sin el miedo a ser censurados.
Muchas gracias.
---
ROBERTO NOVELO
Saludos fraternos, soy Roberto Novelo, de La Acampa, Academia Mexicana de Paisaje, divulgo la cultura de paisaje. Hemos hecho algunas propuestas ambientales, algunas de ellas tan lógicas que ya se han llevado a cabo; por ejemplo, el viaducto del Tren Maya y la eliminación del horario de verano, una propuesta muy interesante por su utilidad respecto a la comunicación y los procesos es el de la homologación de la hora oficial en todo México.
Respecto a las preguntas detonadoras propongo que para dos aspectos fundamentales, que son lograr una comunicación eficiente y que el trabajo en equipo sea verdaderamente colaborativo, establecer preceptos o lineamientos claros y consensuados.
Mi propuesta principal es el lenguaje, tan importante para la comunicación, me parece que sería muy interesante que retomáramos o revisáramos el uso correcto del castellano mexicano, también la valoración de las lenguas nativas u originales y los mexicanismos.
Al revisar el reservorio de propuestas de los compañeros hice una tabla resumiéndolas y con quienes me pude comunicar vía correo electrónico se las hice llegar; solo recibí una respuesta
Y también propongo la realización de un directorio especializado.
Muchas gracias.
---
LAURA CASTRO GOLARTE
Hola, buenas tardes. Acá por este lado. Mi nombre es Laura Castro Golarte, soy periodista desde hace 40 años y sigo y, también, soy historiadora.
Yo sé que ya va a ser difícil que capture mucho su atención, estamos muy dispersos, pero les voy a decir algo que creo que nos puede ser de utilidad a todos y que retoma cuestiones dichas desde la inauguración y a lo largo de esta plenaria.
Los tres principios que planteaba Nancy en su discurso, responsabilidad social, independencia y apego a la verdad no son otra cosa más que la esencia del periodismo. Y en este sentido y en este orden de cosas, el hecho de que la palabra y la intención y el convencimiento de la profesionalización sea un hecho en todo este grupo me parece sumamente alentador.
Entonces, combino estos dos temas, porque la información de la esencia del periodismo es muy importante que se enseñe y que se difunda; porque pueden cambiar las herramientas, puede cambia la tecnología, hay relevo generacional, pero estos tres elementos del periodismo no cambian. Hay que ejercerlo de esa manera y a veces faltan elementos para hacerlo.
Yo creo que a través de esta red que se ha propuesto, y que yo creo que es verdaderamente una idea genial, se puede hacer una combinación, un intercambio equivalente perfecto entre nuevas y mayores generaciones.
Y también vamos a romper con ese patrón, porque yo creo que en este sexenio es lo que se ha hecho, romper patrones.
Entonces, vamos a cerrar esa brecha generacional y los jóvenes nos van a enseñar a nosotros y nosotros a los jóvenes, sin miramientos y sin ningún problema, porque de un grupo y de otro y de los que están en medio y de los que se van a sumar y de los que ya se están yendo, tenemos mucho que aportar.
Y no hay necesidad de que nos estemos peleando o sintiendo celos o envidia; al contrario. Si los periodistas independientes logramos esa combinación de la formación periodística, incluyendo por supuesto la esencia, la parte ética del periodismo y todas las novedades tecnológicas, vamos a hacer maravillas.
Ya está dicho lo de la red, ya está dicho lo de la asociación (falla en la transmisión) y algo más. Y, por último, se remarca mucho aquí que hay que trabajar por el pueblo y para el pueblo. No tendríamos ni que decirlo, es parte de la esencia del periodismo.
Nos debemos a la gente, pero resulta que de pronto no nos damos cuenta y estamos escribiendo para (falla en la transmisión) y para la competencia, y para la fuente, y para el colega, no, escribimos para los diferentes públicos, hablamos, investigamos, escribimos, todo lo tenemos que hacer en función de los diferentes públicos, no hay de otra, y así ha sido siempre.
¿De qué se trata, amigos, amigas? ¿De qué se trata? Y con esto termino. De volver y rescatar el origen.
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
La propuesta que yo tengo (falla en la transmisión), soy la coordinadora general de los Comunicadores del Pueblo, asociación civil, y lo que quiero platicar es como creo yo que podemos potenciar el trabajo colectivo.
Primero, creo que podemos tener una participación organizada y colectiva en y con los medios públicos de México, con el llamado Sistema Público de Radiodifusión del Estado mexicano, para que, a través de una coalición de trabajo entre esta instancia pública y los propios comunicadores del pueblo, aquí presentes, se pueda garantizar el ejercicio y la implementación del derecho de las audiencias que nos otorga nuestra Constitución.
Para lograrlo, la primera propuesta que hago es que se conforme una dirección colectiva de estos medios públicos, en donde participemos también los aquí presentes organizados, y logremos conformar un consejo de comunicadores, que también tengamos posibilidad de expresión y difusión de nuestros contenidos en medios públicos, y que logremos, así, tener representatividad en esos espacios.
Se trata de que podamos lograr el objetivo fundamental de que las audiencias mexicanas dejen de estar secuestradas por los medios convencionales, y el Estado cumpla de manera íntegra con garantizarle a las audiencias el pleno derecho a la información diversa y plural.
Y, por lo tanto, la segunda propuesta es una reingeniería y reorganización del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, ello incluye a los canales estatales, las televisiones públicas de cada estado para convertir estos espacios en una gran red de comunicación de medios públicos a nivel nacional, en una institución de comunicación que trabaje en alianza con esta red de comunicadores de plataformas sociales que hoy se está aquí consolidando y que juntos nos convirtamos en esa amplia organización (falla de transmisión) que incluya la producción de contenidos y difusión de los mejores productos comunicacionales que se produzcan tanto entre los comunicadores independientes aquí presentes, como lo que la propia institución y sus recursos puedan producir como material para (falla de transmisión) entre los comunicadores de las redes sociales.
La idea, esta amplia red de comunicadores independientes y autónomos también tenga la posibilidad de que sus mejores trabajos y sus mejores producciones puedan formar parte del acervo que se va a compartir entre (falla de transmisión)
Y, por último, me parece que es muy relevante al convertirnos en esta amplia red de difusión y producciones compartidas, consolidar en los medios públicos la participación.
Termino diciendo lo siguiente: hay que ejercer de manera bien organizada y de acuerdo con la legislación el derecho de réplica, tenemos la posibilidad de organizarnos todos para que este derecho se ejerza de manera (falla de transmisión)
Eso es lo que yo quería decir.
Gracias.
---
GABRIELA RIVADENEIRA
Muchísimas gracias a todas y a todos por los aportes.
Recordarles que no es el único espacio para sus voces. Ahora vamos a continuar, les pedimos disculpas, pidieron la palabra y no la tuvieron. Vamos a cerrar esta plenaria, vamos a salir al patio central, ahí va a estar disponible cada una de las carpas para el trabajo, pero también tarjetones. En cada carpa se ubicó una pregunta, la idea es que en las tarjetas que ustedes puedan recibir escriban cuál es su aporte para esa pregunta, que a la vez se va a convertir en material de sistematización. Ojalá lo podamos hacer, mientras vamos comiendo, la comida va a estar dispuesta ya a la salida de aquí del salón.
¿Cómo van a estar distribuidos los salones? Esto ya es aviso final:
Periodismo alternativo, redes sociales y periodismo comunitario, que es la mesa 1.
Después de la comida, a las 14:30, va a trabajar en este salón, va a estar Vicente Serrano y Sandra Correa apoyándoles en el trabajo de esta mesa.
De la mesa 2 a la 9 van a estar en las carpas del Patio Central, en la mesa 2: La información, derecho-mercancía, censura y discriminación de medios corporativos y contrainformación, va a estar Jacobo Elnecavé, y Sandra Tanisha.
En la mesa 3: Autofinanciamiento, monetización y publicidad, va a estar Manuel Pedrero y Rodolfo Santa Ana.
En la mesa 4: Los derechos de las audiencias, va a estar Hans Salazar con Emmanuel Lorenzo.
La mesa 5: Relación de medios y periodistas independientes con el poder económico y político, va a estar Poncho Gutiérrez con Valeria Silva.
La mesa 6: Retos de la libertad de prensa, va a estar Amir Ibrahim con Mario Solís.
La mesa 7: Profesionalización, va a estar Meme Yamel con Galo Mora.
La mesa 8: Inteligencia artificial, algoritmos y campañas negativas, va a estar Julián Atilano con Luis Edmundo Martínez.
Y la mesa 9, de género y periodismo alternativo, va a estar Soledad Buendía y Daniel Hernández.
Las repito: mesa 1 —no van a encontrar el nombre de las mesas, sino el número— mesa 1, en este espacio de las 2 a la 9 en el Patio Central al igual que ahora que les invitamos una vez que retiremos nuestra comida, podamos retirar también los tarjetones y nos ayudan, por favor con sus respuestas y las vamos a ir pegando cada uno de nosotros en la carpa donde tengan la pregunta a la cual ustedes están realizando las respuestas.
Son cinco preguntas, así que les pedimos hacer ese ejercicio también para que sus voces queden plasmadas en este ejercicio de participación.
Con esto cerramos esta primera etapa que es la plenaria. Les invitamos a la comida y 2:30 de la tarde arrancamos con el trabajo en las mesas conforme a las indicaciones que se han establecido.
Gracias todas y todos. Buen provecho.
Les invitamos, por favor a la sala adjunta.
---
INTERVENCIÓN
Con eso estaría concluida prácticamente esta primera plenaria de este Primer Encuentro Continental de Comunicadores Independientes que se celebró en el palacio, en el Salón de la Tesorería en Palacio Nacional, convocada por el presidente López Obrador. Una convocatoria a la que respondieron más de 200 personas de prácticamente todo el continente que hacen comunicación, que hace periodismo o que hacen contenido también para redes sociales.
Parte de los temas que ahora se abordarán en las mesas temáticas serán: el periodismo, los retos del periodismo en esta nueva era, se hablará también sobre inteligencia artificial, sobre noticias falsas, sobre posverdad; y estaremos platicando también por acá con algunas y algunos de los asistentes sobre cuáles son los temas que les inquieta, en qué mesas participarán y cuál es su visión sobre estos retos de cara a lo que viene en nuestro país y a lo largo de todo el continente.
