Versión estenográfica. Inauguración: Tren Interurbano ‘El Insurgente’, estación Santa Fe
Presidencia de la República
31 de agosto de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento Inauguración ‘El Insurgente’, Tren Interurbano México-Toluca estación Santa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La jefa de Gobierno electa de la Ciudad de México, Clara Marina Brugada Molina.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Felipe Verdugo López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El invitado Jorge Mendoza Sánchez.
El secretario de Movilidad de la Ciudad de México, maestro Andrés Lajous Loaeza.
Manuel Gómez Parra, director general de Desarrollo Ferroviario y Multimodal.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del jefe de Gobierno de la Ciudad de México, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México.
Licenciada Clara Brugada Molina, jefa de Gobierno electa de la Ciudad de México.
Maestro Jesús Antonio Esteva, maestro Jorge Mendoza, licenciado Juan Pablo de Botton, licenciado Manuel Lajous, Manuel Gómez Parra, amigas, amigos del presídium, y amigas y amigos de Álvaro Obregón y Cuajimalpa que hoy nos acompañan en este momento emblemático y sentido.
Este tren que, a partir del día de hoy, llega desde Zinacantepec hasta Santa Fe, Ciudad de México, se llama ‘El Insurgente’, ¿por qué?, porque pasa por el Monte de las Cruces, que fue el lugar donde vencieron los revolucionarios del cura Miguel Hidalgo a los realistas de la Colonia y establecieron, en esos montes, sus campamentos. Pero ahí también el padre de la patria, en una decisión muy difícil, puso por encima de su propia vida —como lo vimos a la postre— la vida de los demás; incluso no sólo las vidas de sus propias tropas, sino de las tropas comandadas por sus adversarios.
Miguel Hidalgo calculó que descender al valle de México en ese momento significaría un terrible baño de sangre y prefirió retirarse al occidente para organizar la insurgencia, a pesar de estar tan cerca de tomar la capital.
La ruta Toluca-Ciudad de México está llena de muchas historias. Mucho menos conocida es la de un estudiante adolescente que en 1914 avanzó a través de esta sierra en su tránsito del instituto literario de Toluca, fundado por los liberales de la reforma a la Escuela Nacional Preparatoria en la Ciudad de México, también fundada por los liberales de la reforma. Daniel Cosío Villegas era ese estudiante.
Y pudo pasar por el salvoconducto que le dio el general zapatista Genovevo de la O, viajó sin problemas por la ruta que hoy utilizó el tren ‘El Insurgente’. Genovevo de la O era el comandante militar revolucionario del Ejército Libertador del Sur en el valle de Toluca en aquel momento.
Cosío Villegas, como otros estudiosos de México, sabía que la historia la hacen los pueblos, la gente sencilla que lucha y trabaja. Para ellos y ellas es este tren, para atravesar el complicado bosque de agua; para ellos y ellas que tienen que trasladarse largas distancias, desde sus viviendas hasta sus centros de trabajo es este tren; para que puedan atravesar el complicado, el complejo bosque de agua que está entre Toluca y la Ciudad de México y llegar a su empleo cada día.
Miles de personas podrán viajar desde Toluca con una sola tarjeta y con un trasbordo llegar hasta la Ciudad de México, hasta el centro o hasta Tláhuac, y con dos trasbordos, incluso hasta Los Reyes La Paz, uniéndose así el poniente del Estado de México con el oriente del Estado de México.
Después de obras muy complicadas, en una sierra muy desigual, con depresiones, picos, lagos, finalmente este tren conecta al Estado de México y a la Ciudad de México. Es un tren que tuvo que vencer, también, resistencias políticas de quienes se oponían al progreso, pero podemos decir hoy: es un tren confortable, en cuya ruta se puede recordar a los insurgentes de la primera transformación, a los zapatistas de la tercera transformación y tener conciencia del gobierno democrático federal, de los gobiernos democráticos del Estado de México y de la Ciudad de México, que hoy tenemos en nuestras entidades y en nuestro país para lograr la Cuarta Transformación.
Muchas gracias amigas y amigos. Muchas felicidades.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todas, a todos ustedes. No les pregunto cómo están, porque desde que bajamos de las escaleras lo escuchamos, pero ¿cómo estamos? Bien, muy bien, y yo creo que muy contentos y muy contentas de tener aquí con nosotros a tantos compañeros que han luchado porque día con día haya justicia; pero, sin duda alguna, alguien que nos ha marcado la ruta y además nos ha abierto brecha, es nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, licenciado por todo lo que ha hecho para la población, no solamente del Estado de México, de la Ciudad de México, sino de todo el país. Y que, sin duda alguna, sabemos que esta ruta que se ha trazado dará continuidad y además será cada día mejor para todos los ciudadanos con el liderazgo que le caracteriza, el compromiso y, sobre todo, el amor que demuestra también en cada una de las acciones a nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, presidenta, por estar aquí. Agradezco mucho que nos compartan esta alegría porque, finalmente, es un trabajo de equipo y gracias por compartirlo.
Por eso, también agradezco mucho al doctor Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México, muchísimas gracias.
A la licenciada Clara Marina Brugada Molina, jefa de Gobierno electa de la Ciudad de México, con quien también trabajaremos de la mano y lo haremos con mucho gusto.
Al maestro Jesús Antonio Esteva Medina, próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Muchísimas gracias al maestro Jorge Mendoza Sánchez, al licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, muchas gracias, de Finanzas.
Al ingeniero Felipe Verdugo López, subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, muchísimas gracias.
Y a todos los que están dentro del presídium, muchas gracias.
Y muy en especial a los medios de comunicación, a quienes nos ven a través de las redes de estos medios y a quienes hoy nos acompañan en este acto.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Es un honor, de verdad, estar junto con ustedes en todo este acto de esta obra que, sin duda alguna, nos traerá el beneficio, no solamente a la Ciudad de México, sino también a los integrantes del Estado de México.
Decía con sabiduría aquí nuestro compañero Martí, y tiene razón, hoy nos une más la Ciudad de México y el Estado de México a través de esta obra, una obra que fue producto del trabajo en equipo, de la unión y el esfuerzo de muchos que colaboraron.
Y por eso, lo que me resta decirles a todos y cada uno de ustedes:
Gracias, empresarios, por poner todo lo que pudieron e hicieron con mucho amor para lograr esta obra. Gracias a sus trabajadores, gracias a las comunidades que permitieron que esta obra se realizara; pero, sin duda alguna, gracias al gobierno federal y al gobierno de la Ciudad de México por hacer posible esta obra, esta obra que inicia precisamente en Zinacantepec, en el Estado de México, termina el Lerma, que es donde era la primera etapa, ahorita ya es la segunda, y que, de verdad, nos va a dar mucho beneficio.
¿Quiénes van a ser los beneficiados?
Efectivamente, los que tienen que trasladarse día a día y diariamente hasta dos, tres horas. Veníamos comentando que de la Ciudad de Toluca a aquí, cuando hay mucho tráfico, se hacen hasta dos horas, y ahorita se redujo el tiempo, de verdad, de manera totalmente mínimo.
Pero, además, ¿saben qué?, van a ir, van poder gozar lo que ofrece nuestra naturaleza, van a gozar poder ver los bosques que tenemos en el Estado de México, la infraestructura que se está dando a través de La Marquesa, en fin, hay tanto que podemos valorar dentro nuestro estado.
Por eso, yo agradezco mucho y aprovecho para decirle a la Ciudad de México que, en su momento nuestro presidente de la República, el licenciado, Andrés Manuel López Obrador, aquí la doctora Claudia, ahorita Martí, que son jefes, fueron jefes de gobierno, siempre nos recibieron a los mexiquenses con mucho cariño, albergaron a nuestros estudiantes, albergan a nuestros compañeros que tienen que venir a trabajar.
Y por eso yo digo: muchas gracias, enhorabuena y que esto siga adelante, que esto inicia siga más y se da más en tantas áreas que necesitamos en el Estado de México.
Por eso, bienvenidos, empresarios; bienvenidos, gobernantes, que tienen esa visión con miras muy altas, y que sé que lo vamos a lograr.
Enhorabuena. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del próximo secretario de Infraestructura Comunicación y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, PRÓXIMO SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA COMUNICACIÓN Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señora presidenta, jefe de Gobierno, gobernadora, compañeras, compañeros.
Un gobierno refleja con sus obras sus políticas, su visión y sus convicciones. El presidente López Obrador ha mencionado en varias ocasiones que una de las definiciones de política es pensamiento y acción, y la acción es convicción.
Un gobierno materializa sus convicciones a través de sus obras, en ella refleja su visión y sus compromisos. En este gobierno los espacios se transforman con una visión humanista y de un sentido social, buscando disminuir desigualdades, mejorar la vida de quienes menos tienen, garantizar y hacer realidad sus derechos.
En este proyecto se confirma al haber incorporado una estación en la zona de Santa Fe, en el pueblo de Santa Fe. Hasta el día de hoy llevamos 94 por ciento de avance en el proyecto, es un proyecto que tiene 17.5 kilómetros en la Ciudad de México, la obra civil; tenemos entregados 14 kilómetros a la Secretaría de Infraestructura, es un proyecto que hacemos en conjunto, y estamos todavía trabajando en 1.5 kilómetros.
El día de hoy nos encontramos en la estación Santa Fe. Se abre ya el servicio en la estación Santa Fe, que tiene una superficie de tres mil 400 metros cuadrados. En ella se ocuparon casi siete mil toneladas de acero. Tiene un intercambiador, que es donde estamos en este momento, que es donde se dará el servicio de transferencia modal, es decir, de pasar del tren al transporte público sobre superficie.
Tenemos casi 600 metros de puentes que interconectan esta estación con las vialidades del entorno. La estación tiene 11 escaleras, tres elevadores, 15 escaleras fijas.
Aquí estarán operando ruta de RTP con 65 unidades y tendrá tres rutas: una al Metro Auditorio, otra al Parque de la Bombilla y otra al Metro Balderas.
En el transporte concesionado habrá rutas también de transporte en circuitos locales, como es el circuito Vasco de Quiroga y la avenida Santa Fe y Carlos Lazo, y se utiliza la Tarjeta de Movilidad Integrada que opera en toda la ciudad.
Al día de hoy, si bien estamos concluyendo una segunda etapa de este tren, falta la tercera, que es llegar a Observatorio, y en esto podemos ver las imágenes donde al día de hoy el viaducto especial Santa Fe, que es el tramo que sigue, le falta una columna y seis trabes; estará concluido en septiembre.
Después viene el frente de la presa Tacubaya, al cual ya le faltan tres dovelas, la dovela de cierre y se concluye el doble voladizo.
De ahí pasamos al Viaducto Río Tacubaya, donde estamos terminando la última zapata y estará concluyéndose toda la estructura y las columnas en octubre.
La lanzadora que ven ahí empezará su actividad nuevamente el 17 de septiembre.
Y, finalmente, en el Viaducto Observatorio, que es la llegada hacia la estación, ya solamente nos quedan colados de las losas.
Entonces, estamos a punto de llegar en dos meses ya a la estación Observatorio, que es esta estación, que tiene seis niveles, de esos estamos por terminar una de las plataformas y lo que es el andén estará concluyéndose en septiembre y en octubre podrá estar iniciándose implantación de vía. La estación completa cubierta para inicio de pruebas pudiera estar en diciembre, y ese es nuestro compromiso en estos momentos de darle continuidad a este esfuerzo que encabezó en esta etapa el presidente y que estaremos con la nueva presidenta concluyendo.
Finalmente, informarles: para que se diera esta apertura llevamos a cabo protocolos muy estrictos de seguimiento a las estructuras, como son las pruebas de carga, aquí con la colaboración del Instituto de Ingeniería, con la Secretaría de Infraestructura, donde los trenes se corren cargados, pesan 200 toneladas. Se corren los dos trenes y se mide cómo vibra, se miden deformaciones, también se dejan estacionados tres horas. Todo esto nos da información y va a quedar instrumentada la vía, es decir, vamos a conocer cómo se comportan las estructuras después de un sismo, y con esto poder tomar decisiones. Entonces, es importante que conozcan que todo lo que estamos abriendo a la operación cuenta con todas las medidas de seguridad y certificación.
Y, finalmente, pues me queda decir que el agradecimiento es la memoria del corazón. Y aquí no vemos ya a los trabajadores, pero son ellos quienes, con su talento, con su energía, entregan estas obras. Y como lo ha dicho el presidente, son los mejores del mundo. Estas mujeres y hombres han estado aquí día y noche colaborando.
Y me queda reconocer el compromiso de nuestros líderes:
Al presidente, que con su visión y responsabilidad decidió continuar con este proyecto.
A la presidenta electa, que como jefa de Gobierno supo marcar el rumbo y con rigor y método activó los procesos constructivos.
Al jefe de Gobierno, que ha apoyado a los equipos de trabajo y ha dado seguimiento para llegar a este momento.
Nuestros líderes siembran un sentido de servicio y mística de colaboración y entienden que el poder que rige a las naciones, como a los hombres, no sólo se base en las órdenes, sino en la comprensión, como dice Sándor Márai
Agradezco a todos los compañeros que han colaborado durante este proceso: a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a Banobras, al Estado de México, y en especial a la Dirección General de Obras para el Transporte, al subsecretario Luis Deya, quien con un compromiso y una gran capacidad técnica fue clave para detonar y lograr llegar a este momento.
Y aquí es importante: lo que no se nombra, como dicen, no existe. Por nombres, decir algunos de los que han estado colaborando; no son todos, pero son algunos de los que llegan a este momento y a esta etapa, que es Francisco Muñoz, el director general; Sandy Muñoz, la residente; José Taboada. Y en las empresas alguna vez un secretario de Obras lo hizo conmigo, y no se me olvida, entonces lo voy a hacer brevemente porque son los residentes en especial los que nunca vemos, pero que son los que pasan días y noches aquí: Fernando Gilberto Maija, a Jorge Agustín Marín, a González Soto Luis, a Alberto Hegner, a Eduardo Lemus Ayala, a Eliseo Castelán; en el consorcio de supervisión a Jorge Alberto Hernández, a Esteban García Corona, Erick Cienfuegos, a Tomás Suárez; seguristas del consorcio de supervisión, a Jonathan Reynoso, a Raúl Parra, a la Universidad Autónoma de Nuevo León, al Instituto de Ingeniería.
Y cierro con una frase de Sándor Márai, que me han escuchado también decir en varias ocasiones: ‘El hombre hace suyo un sitio no sólo con el pico y la pala, sino con lo que piensa al picar y palear’. Y lo que estamos pensando al picar y palear es el sembrar derechos, es sembrar mística y sentido de servicio, es disminuir desigualdades para cosechar justicia social, bienestar, paz, alegría y humanismo mexicano.
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Felipe Verdugo López.
---
FELIPE VERDUGO LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SICT)
Muy buenas tardes a todos y todas.
Saludo con respeto al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo; a la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México; al jefe de Gobierno de la Ciudad de México, doctor Martí Batres Guadarrama, así como a todos los distinguidos miembros del presídium.
Nuestro secretario me pidió que les mandara un cordial saludo, que por motivos de salud no pudo estar con ustedes.
Saludo con mucho gusto a todos los que el día de hoy nos acompañan en nuestra querida Ciudad de México, una ciudad pluricultural que nos ha legado siempre el orgullo, pertenencia, historia, a más de siete siglos de existencia.
Damos la bienvenida al tren ‘Insurgente’, un tren que cada vez se acerca más a su destino. Sin duda, es un viaje largo al que ha tenido que realizar este medio de transporte en las vías de una larga promesa ofrecida desde hace muchos años.
Recordemos la construcción del ‘Insurgente’. Puso sus primeras piedras en el 2015 y ahí se quedó, mirando los cimientos y esperando que alguien lo tomara y comenzara su construcción. Hoy estamos aquí acompañando al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, para inaugurar la segunda etapa de esta gran obra, que representa mucho más que la apuesta en operación de una nueva infraestructura, es la continuidad de una rica tradición ferroviaria que ha sido fundamental para el desarrollo de nuestra nación y que renace en estas tierras del Valle de México.
Con esta gran obra damos un paso significativo en la conectividad de dos entidades, las más importantes de nuestro país: la Ciudad de México y el Estado de México, territorios que han borrado la línea divisoria y que se han convertido en entidades hermanas.
‘El Insurgente’ no sólo conecta las grandes entidades, sino que también crea oportunidades, impulsa el desarrollo de ciudades modernas, inclusivas y conectadas en su entorno. Un símbolo de nuestro compromiso con el progreso y el bienestar de todos los que habitan y transitan por esta gran metrópoli y por el Estado de México.
La historia de los trenes en México se remonta a más de siglos desde el siglo XIX, cuando el país, aún en sus primeros años de independencia, decidió apostar por los ferrocarriles como motor del progreso. El tren ha sido testigo y agente del cambio en momentos cruciales de nuestra historia, desde la Revolución mexicana hasta la modernidad del siglo XX. Los trenes han sido protagonistas de la vida de millones de mexicanos.
A través de los años nuestras vías férreas han transportado productos, personas, ideas por todo el país, conectando comunidades impulsando la economía y facilitando el intercambio cultural. Hoy, con la puesta en marcha de este tren, continuamos con nuestra tradición, innovación y progreso.
Este proyecto, que ha contado con una inversión de 100 mil millones de pesos, comprende 58 kilómetros de doble vía electrificada, una flota de 20 trenes eléctricos y con capacidad para 718 pasajeros cada uno y siete estaciones, cuatro de ellas ubicadas en el Estado de México y tres en la Ciudad de México. Este logro es el resultado de un esfuerzo colectivo, fruto del arduo trabajo y la dedicación de todos aquellos que creímos en este proyecto y que lo hicimos realidad.
El pasado 15 de septiembre marcó un hito histórico con la inauguración de la primera etapa del Tren ‘Insurgente’. Este tramo de 20 kilómetros, a un año de entrada en operación, ha transportado más de tres millones de pasajeros a lo largo de la estación Zinacantepec, Toluca, Centro, Metepec y Lerma, en el Estado de México. Es testimonio de nuestro compromiso con la movilidad eficiente y el progreso de la región.
El día de hoy, en esta segunda etapa se pone en operación 29 kilómetros adicionales que unen Lerma con Santa Fe, en un tiempo de recorrido de 20 minutos a 80 kilómetros por hora en su inicio, lo que permitirá conectar de manera ágil y eficiente el Estado de México con la Ciudad de México; sin duda, un testimonio de nuestra capacidad para construir el futuro sin olvidar nuestras raíces.
Lograr esta conexión no fue una tarea fácil, se requirió la construcción de infraestructura que permitiera cumplir con nuestra meta: un viaducto en arco metálico de 100 metros de claro, un bitúnel de cinco kilómetros que justo cruza por debajo del Cerro de las Cruces, dos grandes celosías metálicas, tres viaductos mixtos, dos pasos superiores vehiculares, 23 kilómetros de viaducto de concreto, un kilómetro de viaducto de acero, 48 kilómetros de catenaria flexible y más de cinco kilómetros de catenaria rígida, y una subestación eléctrica para la tracción de los trenes.
Este proyecto reafirma nuestro compromiso con la movilidad sostenible, utilizando trenes de alta tecnología y que reduce la contaminación y ofrece viajes más cómodos y seguros. Contamos con 10 trenes en operación y 10 más listos para entrar en servicio en la tercera etapa, equipados con aire acondicionado, videovigilancia y un sistema de seguridad avanzado.
Las pruebas se complementaron satisfactoriamente, garantizando el frenado seguro en pendientes y el recorrido funcionando correctamente electrónicamente, que permite hoy su puesta en operación.
A partir de ahora los trayectos, que antes consumían horas de nuestro tiempo, se reducirán a tan sólo 40 minutos. Con las etapas 1 y 2 en operación se espera un ahorro de tiempo de aproximadamente una hora 30 minutos, lo que nos permitirá aprovechar el tiempo y lograr una mejor calidad de vida.
Este avance transformará la vida de más cinco millones de personas de los municipios de Zinacantepec, Toluca, Metepec, Lerdo, San Mateo Atenco, Ocoyoacac, y las alcaldías de Cuajimalpa y Álvaro Obregón. Además, este proyecto tendrá la capacidad de mover hasta 235 mil pasajeros al día, mejorando significativamente la movilidad en nuestra región.
Hasta el día de hoy la construcción ha generado 17 mil empleos directos y 30 mil empleos indirectos, lo que demuestra el impacto positivo que esta obra tiene en la economía y en el bienestar de nuestras comunidades.
Para dar continuidad a una tercera etapa, hasta observatorio, la secretaría construye la estación Vasco de Quiroga y el viaducto atirantado. La estación Vasco de Quiroga fue diseñada para atender a los usuarios del pueblo de Santa Fe y a la Universidad de la Salud con un área exclusiva para la circulación de estudiantes entre aulas y laboratorios. También se integra al sistema de Cablebús de la Ciudad de México.
Actualmente la obra civil de la estación está terminada y hemos iniciado con el equipamiento de locales técnicos y la instalación de vías catenarias y el sistema electromecánico.
Adicionalmente, para poder cruzar el manantial de Santa Fe, se construye un puente atirantado, en curva con un claro central de 200 metros con dos torres principales, una de 65 metros y una de 75 metros de altura.
Para su cimentación se ocuparon 121 pilas de 25 metros de profundidad y se utilizaron 22 mil metros cúbicos de concreto y más de tres mil 600 toneladas de acero. Actualmente, su avance es del 70 por ciento y se espera, como bien se comentó, de ponerlo en operación en diciembre de este año.
El Tren México-Toluca ‘El Insurgente’, no sólo es una opción de transporte, es un símbolo de la Cuarta Transformación. Cada kilómetro de vía que construimos y cada tren que ponemos en marcha reafirmamos nuestro compromiso de construir un México más conectado, unido y fuerte. Con cada viaje estaremos trazando nuevos caminos y nuevas oportunidades de vida.
Felicito al equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a la Dirección General de Transporte Ferroviario y Multimodal, a la Secretaría de Obras del gobierno del estado, de Obras y Servicios; ingeniero Esteva, muchas gracias por todos esos apoyos que nos has dado; y a todo el equipo, a todos los constructores que han participado, a los proveedores; a los obreros que han estado laborando constantemente, su labor ininterrumpida en este proyecto, su esfuerzo y dedicación son un ejemplo de lo que se puede alcanzar trabajando en equipo, su esfuerzo merece todo el reconocimiento.
Continuemos con la misma dedicación para que el transporte ferroviario siga siendo un pilar fundamental del desarrollo de nuestro país, acercando a las personas, creando oportunidades y construyendo un mejor mañana para todos.
Señor presidente, señora presidenta electa:
Muchas gracias por creer en el gobierno, por creer en la secretaría.
Hoy podemos decir que esta segunda etapa es una misión cumplida.
Muchas gracias.
Si nos permite, señor presidente, procederemos a la proyección de un video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a seguir avanzando. Estas obras son en beneficio de nuestro pueblo, y lo más importante de todo es el pueblo.
---
VOZ MUJER
Hoy es un día histórico, damos un paso más en la ruta de la Cuarta Transformación del país. Hoy presentamos la puesta en operación de la segunda etapa del Tren ‘El Insurgente’.
Este tren transportará a miles de mexicanos, revolucionando la forma en que nos movemos diariamente. Con ello, trabajamos para mejorar la calidad de vida de todas y todos.
Con la puesta en operación de esta segunda etapa el Tren ‘El Insurgente’ conectará al municipio de Zinacantepec con la zona de Santa Fe, acercando al Estado de México con la Ciudad de México de una forma más rápida y segura.
De esta manera, beneficiamos a las y los habitantes del Estado de México y la Ciudad de México, acortando sus tiempos de traslado, evitando el tráfico. Así, también favorecemos su economía al trasladarse en un tren cómodo y sustentable, además de agilizar el desplazamiento de los usuarios con el uso de la Tarjeta de Movilidad Integrada, que facilitará la conexión con otros medios de transporte público o también se podrá adquirir un boleto digital QR en el módulo de las estaciones, donde el pago será en función del trayecto del recorrido.
Este proyecto no sólo mejora la movilidad, sino que también conecta comunidades, promueve el desarrollo regional y fortalece la economía local.
---
SANTIAGO RAMÍREZ, BENEFICIADO
Sí ayudaría bastante, ¿por qué? Porque el trayecto en carro es demasiado tiempo por el tráfico; y en cambio, con el tren ya se ahorra mucho tiempo.
---
ANDREA TÉVEZ, BENEFICIADA
A mí me parece muy buen proyecto y siento que va a ser un buen desahogo, tanto para las personas que vienen de allá como para las que venimos de la ciudad.
---
ARMANDO, BENEFICIADO
Va a ser una buena alternativa para la movilidad de ciudad a estado y de estado a ciudad.
---
ROBERTO RAMÍREZ, BENEFICIADO
Va a ahorrar bastante tiempo en el trayecto al trabajo y en el regreso de cada quien a su hogar.
ARMANDO Es una buena obra porque a todos nos beneficia.
---
ANDREA TÉVEZ
Que sigamos viendo obras así, que faciliten, sobre todo, el estilo de vida.
---
VOZ MUJER
Con la puesta en operación de la segunda etapa del Tren ‘El Insurgente’ hoy los trenes de pasajeros son una realidad, siendo el reflejo del compromiso de la Cuarta Transformación con el progreso y el bienestar de nuestra gente, sin dejar a nadie atrás, sin dejar a nadie afuera.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Gracias a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, Martí Batres, jefe de Gobierno; Clara, Clarita, para quienes la conocemos desde hace mucho tiempo, jefa de Gobierno electa; Delfina, gobernadora del Estado de México; a todo el equipo, Jesús Esteva, secretario de Obras; a todas y a todos, y, por supuesto, a todas y a todos ustedes.
Me da mucho gusto esta inauguración. El presidente, cuando entró al gobierno, tuvo, entre otras muchas decisiones que tomó, una decisión que era: o abandonaba este proyecto iniciado que estaba, pues prácticamente en sus inicios, o retomaba el proyecto y seguía adelante para beneficio de todas y todos los habitantes de la zona metropolitana del Estado de México y de la Ciudad de México; y tomó la decisión de seguir con el proyecto.
Ahí nos pidió —entonces era jefa de Gobierno— que ayudáramos a darle continuidad. Hubo diversos problemas, muchos problemas administrativos tenía la obra, técnicos, pero no hay nada que no se pueda resolver cuando hay convicción. Y, finalmente, este tren no solamente llega hoy a Santa Fe, sino que, ya nos dijo Jesús, en diciembre vamos a llegar hasta Observatorio.
Por ello, hay que felicitar a las empresas que están presentes, porque, la verdad, hicieron un esfuerzo extraordinario. Había una sola empresa que tenía la obra; finalmente, decidimos que la entregara. Se convocó —aquí está Luis también— se convocó a 12 empresas y se pusieron de acuerdo, y finalmente se está entregando la obra para beneficio de todas y de todos, y por supuesto de las y los trabajadores que participaron.
Aquí muy cerca hay otro proyecto, que el presidente ese sí dijo: ‘Ese no’, porque aquí en la industria militar, que queda aquí muy cerquita, lo que quería hacer el gobierno anterior era un desarrollo inmobiliario, querían vender ese terreno y convertirlo en la segunda parte de Santa Fe, y ahí el presidente dijo: ‘No, eso no debe ser porque…’ ¿Y saben qué? En unos cuantos días se va a inaugurar la Cuarta Sección de Chapultepec, en ese lugar.
Hay otro proyecto que también el presidente dijo: ‘Ese no’, junto con el pueblo de México, porque lo puso a votación, que ayer tuvimos la oportunidad de estar ahí, que fue el aeropuerto de Texcoco, dijo: ‘Ese sí no’. Y el presidente dijo: ‘Pues hay que hacer otro aeropuerto’, que está funcionando, en Santa Lucía. Y ayer se inauguró el Parque Ecológico del Lago de Texcoco, 14 mil hectáreas.
Esta es una visión, es gobernar con el pueblo y para el pueblo, se llama democracia, se llama un gobierno al servicio de su pueblo.
Y ahora que he tenido oportunidad de recorrer todo el país con nuestro presidente, es algo muy emotivo, como el día de hoy, que estamos aquí, porque en todos lados a donde vamos es cariño, amor, fraternidad; es hermoso.
La verdad es que el presidente tiene un enorme amor al pueblo, pero el pueblo le tiene un enorme amor al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Tengo el privilegio, gracias a ustedes, de darle continuidad a la Cuarta Transformación de la vida pública.
El día de mañana vamos a ir al Zócalo, ¿verdad?, a oír al presidente en su 6º Informe de Gobierno. A partir de ahí, pues nos toca seguir avanzando, consolidando, fortaleciendo la transformación.
Y siempre he dicho que hay principios y causas que tienen que ver con esta continuidad, uno de ellos es: por el bien de todos…
---
VOCES A CORO
¡Primero los pobres!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El otro es que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, que no puede haber corrupción en los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Y el tercero es: con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
¡Nada!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así es, así vamos a gobernar a partir del 1º de octubre, dando continuidad a la transformación.
Y vamos a dar continuidad porque vamos a seguir con todos los Programas de Bienestar: con la pensión universal a adulto mayor, con el apoyo a jóvenes de preparatoria, con el apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro, con todos los apoyos.
Aquí, en la ciudad, el presidente inició la pensión universal a los adultos mayores, cuando él fue jefe de Gobierno, y ahora está en todo el país. Aquí, cuando fui jefa de Gobierno, iniciamos la beca universal para niños y niñas; pues ahora nos la vamos a llevar a todo el país, para que sea universal.
También, ese ya lo saben, vamos a dar apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? Pues porque, ¿quiénes somos…? Claro que debería ser tarea de ambos, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos, cuidamos del hogar, a veces cuidamos hasta a los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como va a llegar una mujer presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Y vamos también a encabezar otro programa: a la pensión universal de adulto mayor, vamos a contratar médicos, médicas, enfermeros y enfermeras, y vamos a llevar salud casa por casa, para que vayan los médicos, las enfermeras, incluso a entregar los medicamentos si es necesario.
Además, ¿quién recuperó los trenes de pasajeros? ¿Se acuerdan que…? Bueno, algunos son muy jóvenes, pero cuando estaba Zedillo privatizó los trenes. Dijo que íbamos a tener trenes de primer mundo y lo que pasó es que acabaron los trenes de pasajeros. Pues el presidente recuperó los trenes de pasajeros, porque ‘El Insurgente’, el Tren Maya en el sureste, el Interoceánico, que le vamos a dar continuidad; pero no solamente vamos a terminar ese ‘Insurgente’, sino que ahora vamos a iniciar dos proyectos hacia el norte del país: un tren que va a ir de la Ciudad de México a Nuevo Laredo y otro tren que va del otro lado: va a México, Guadalajara y de ahí por el Pacífico, hasta Nogales.
Los trenes, digo yo que es como una nostalgia convertida en esperanza, en porvenir, porque quienes ya tenemos algo de edad recordamos aquellas épocas en donde funcionaban los trenes de pasajeros, y ahora vemos a los trenes con una enorme esperanza, como bien dijeron aquí los ingenieros: como símbolo de la Cuarta Transformación.
Cierro con esto. Fíjense que es tiempo de mujeres y aquí, bueno, eso no quiere decir que sólo vamos a gobernar para mujeres, para todos y todas vamos a gobernar, pero por primera vez llega una mujer a la Presidencia.
Pero fíjense bien, cierro con esto, aquí en la zona metropolitana pues somos tres mujeres y un camino, porque vamos a gobernar la maestra Delfina, Clara Brugada y su servidora. Y ya estamos trabajando, les informo, porque ya estamos trabajando en el programa de agua para atender los problemas de agua potable, los programas de mejoramiento urbano, de transporte público y muchos otros, que ya habrá momento de platicar con todas y todos ustedes.
Me da mucho gusto estar aquí en la ciudad, con vecinos, vecinas de Cuajimalpa, de Álvaro Obregón. Muchas gracias por todo. Y, sobre todo, gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador, por tanto.
¡Que viva la Ciudad de México!
¡Que vivan los trenes de pasajeros!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuajimalpa, de Álvaro Obregón, de la Ciudad de México:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. No voy a hablar mucho porque mañana vamos a informar.
En el béisbol, en béisbol se dice coloquialmente: guarda, guarda, guarda. No puede uno estar lanzando mucho, hay que guardar, entonces tengo que guardar porque mañana vamos a informar al pueblo de México, es el sexto y último informe.
Ahora nada más agradecer y recordar algunas anécdotas, algunos hechos, algunas realidades. Agradecer —ya se hizo, pero es de rigor y muy merecido— agradecer a los trabajadores de la construcción. Sin duda, lo mejores del mundo. Nada de seguir acomplejándonos o aceptar que nos acomplejen. México es una gran República, es una potencia cultural, y por eso tiene muy buenos trabajadores, responsables, creativos. Es la herencia del México profundo, el que tengamos albañiles, el que tengamos fierreros, que son como artistas; soldadores, técnicos, ingenieros, constructores. Es algo excepcional que tiene nuestro país y no se tiene en otras partes del mundo. Ya estuvo bien estar nada más destacando lo que hacen en el extranjero. No, nosotros somos muy buenos los mexicanos, se los puedo demostrar, dos, tres ejemplos.
Uno, los migrantes mexicanos que se fueron por necesidad a buscarse la vida a Estados Unidos.
Dicen los conservadores: ‘Es que si hay pobreza es porque el pueblo es flojo’. Mentira. Es porque no hay oportunidades y porque había un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, que obligaba a la gente a ir a buscar la prosperidad al extranjero.
Pero ahí está lo que están haciendo nuestros migrantes, envían a sus familias, este año, calculamos van a llegar las remesas a 65 mil millones de dólares, es lo que envían los migrantes a sus familiares; es la principal fuente de ingresos de nuestro país. Un aplauso a nuestros héroes y heroínas migrantes. Si el pueblo de México fuese flojo e indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Otros ejemplos. Estamos construyendo el Tren Maya. Acaba de referirse nuestra presidenta a esa obra. Son mil 554 kilómetros. Ya vamos a inaugurar en una semana los mil 554 kilómetros. Es la obra pública, la obra civil más importante del mundo. Yo respeto mucho y reconozco y admiro a los constructores de China, pero no tienen una obra así los chinos, nuestros amigos, como el Tren Maya.
Entonces, agradecer a los trabajadores de la construcción, agradecer a las empresas constructoras por actuar de manera responsable.
Y algunas anécdotas. Como ustedes saben, yo fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, desde entonces conozco a la presidenta electa, próxima presidenta constitucional, hace 24 años. Bueno, me tocó aquí en Cuajimalpa resolver algunas obras que son muy importantes, en su tiempo eran indispensables: el construir los puentes de las barrancas para conectar a Álvaro Obregón con Cuajimalpa. Porque los que están más jóvenes no se acuerdan de que para venir aquí tenía que darse una vuelta por todos los pueblos de Álvaro Obregón y de Cuajimalpa. Y se hicieron esos tres puentes, los puentes de los poetas, que llevan el nombre de tres grandes poetas mexicanos: Carlos Pellicer, Octavio Paz y Jaime Sabines. Eso permitió agilizar mucho el traslado hacia Santa Fe.
Y también, para no alargarme mucho, como lo recordó nuestra presidenta, tomamos la decisión de que no se hiciera el Santa Fe II, porque ya habían puesto en venta los terrenos de la Secretaría de la Defensa, donde está el pueblo de Santa Fe, son terrenos y es un sitio muy bello, e iban a urbanizar, ya había como… Estaba detrás de la terquedad el negocio de fraccionar, el negocio inmobiliario en Texcoco, porque —aquí abro un paréntesis— iban a construir un aeropuerto en el peor sitio del Valle de México, donde hay más hundimientos, pero todo era movido por la corrupción porque, al construir el aeropuerto en Texcoco, en el lago de Texcoco, eso lo saben muy bien los ingenieros, bueno, lo sabe el que va de la Ciudad de México del actual aeropuerto a Texcoco, si va por la carretera, pues ya se da cuenta de cómo están los hundimientos en la carretera.
Bueno, era el peor lugar, porque hay muchos metros de profundidad de fango, y ahí querían hacer el aeropuerto porque querían quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto. Y no sólo se querían quedar con las 600 hectáreas del actual aeropuerto, que lo iban a cerrar también con otra gran mentira, de que iba a haber interferencia aérea, y también iban a cerrar el aeropuerto militar, la Base Militar número 1 de Santa Lucía.
Iban a construir el aeropuerto en el lago de Texcoco con un estimado de 300 mil millones de pesos, iban a cerrar dos aeropuertos, y el propósito era construir, pues otro Santa Fe en las 600 hectáreas del actual aeropuerto.
La gente dijo: ‘no’, como aquí ya lo explicó la presidenta, y ayer inauguramos donde iban a construir ese aeropuerto en el lago, pues un parque ecológico, que les recomiendo vayan y lo disfruten. Porque querían desecar el lago, y ahora volvió el lago a lo que era antes, a tener agua, a tener aves, y es algo muy bello.
Bueno, lo mismo aquí en Santa Fe en estos terrenos de la Defensa, nos iban a dar —ya habían hecho evalúo— creo que ocho, 10 mil millones de pesos por 100, 140 hectáreas ahí. Y dijimos: No, ya no. Y se va a crear, ya está, la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec.
Y algo de justicia, porque fíjense, se hace Santa Fe moderno, nosotros hacemos esos puentes y estaba la zona militar, el campo militar, y Santa Fe había quedado encerrado, el pueblo que fundó tata Vasco, Santa Fe, el pueblo más antiguo de la Ciudad de México. Y dijimos: No. Ahora Santa Fe va a tener su parque, su gran parque, porque ahí se están haciendo obras, se está haciendo una cineteca, obras para la cultura, para el arte, que van a poder disfrutar todas las colonias populares de esta región de la Ciudad de México.
Y ahí tengo que decirles que todo es así cuando se le tiene amor al pueblo. Y está uno pensando en la gente, no estaba pensando en hacer negocio; está uno pensando… Porque esa es la política, es servicio. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Entonces, ¿qué pasa en la estación Santa Fe? Bueno, dos cosas, muchas:
Primero, que ahí está la ermita Vasco de Quiroga. Y ahí hay también un nacimiento de agua, un manantial. Y un buen arquitecto, artista, de los mejores pintores de México y del mundo, Gabriel Orozco, nos dijo: ‘Tenemos que cuidar el manantial’. No sé cómo le vamos a hacer, y el problema ya lo tienen ustedes, los ingenieros, porque se hizo un puente especial ahí, un puente atirantado para no afectar el manantial y afectar la ermita de tata Vasco de Quiroga.
Pero originalmente, originalmente no estaba programada, lo pueden ver en el proyecto, una estación en Santa Fe, y la presidenta incluyó esa estación en Santa Fe. Aquí lo confieso y la delato. Porque ahí también está la escuela de medicina, ahí en Santa Fe, en el pueblo y en la estación.
Entonces, todo eso nos llena de mucho orgullo.
Y felicitarles a todos los ciudadanos porque tuvieron la inteligencia, la imaginación, el talento, la sabiduría de elegir muy bien a la próxima presidenta de México. Imagínense cómo me voy a ir, contentísimo, muy alegre, muy contento, primero, porque avanzamos mucho.
Destruimos, echamos abajo mitos, demostramos que el principal problema de México es la corrupción y que, si se combate la corrupción, si se destierra la corrupción México se convierte en una potencia económica y de bienestar social.
Y lo demostramos porque pueden ver las estadísticas del Inegi: por primera vez en 30 años se redujo, a pesar de la pandemia, la pobreza en nuestro país y la desigualdad. Fíjense cómo me voy, cómo me voy a jubilar: muy contento. Por eso, me voy a Palenque, Chiapas, y me voy, pero mucho muy contento porque va a sustituirme una mujer excepcional, inteligente, honesta y, sobre todo, de buenos sentimientos, de buen corazón.
Por eso, ya cierro mi ciclo. Y ya nada más que nos quede el entendiendo de que nos queremos mucho, que, así como ustedes me quieren, yo les quiero a ustedes y a lo mejor un poquito más, porque amor con amor se paga.
Muchas gracias. Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural del Tren ‘El Insurgente’, estación Santa Fe, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano
