Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de febrero de 2026
Presidencia de la República
06 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos y fríos días.
Me dijeron que iban a cerrar las… Pero no.
A todos los que nos ven, hace mucho frío.
Bueno, buenos días.
Hoy está casi todo el Gabinete con nosotros.
Saludo con gusto y con cariño al gobernador del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
Se encuentra —siéntense por favor— se encuentra con nosotros: el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch.
Está, lo presentamos en sociedad —General, si quiere, levántese—: el General Guillermo Briseño, es el nuevo Comandante de la Guardia Nacional.
El General Cortés está ocupando otro cargo.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
—Oficial mayor—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
—Muchas gracias, General—.
Está la maestra Rocío Bárcena, en representación de la secretaria de Gobernación. Ella es subsecretaria de Desarrollo Democrático y Participación Social.
La maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Y vamos a presentar algunos avances del Plan Michoacán.
Se encuentran todos los secretarios, aunque vamos a presentar solo seis temas el día de hoy, por obvio del tiempo.
Se encuentra: Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; el secretario de Economía, Marcelo Ebrard; el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva Medina; la doctora Edna Vega, secretaria de Desarrollo, Agrario, Territorial y Urbano; el maestro Mario Delgado, secretario de Educación Pública; el doctor Berdegué, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural; Citlalli Hernández, secretaria de las Mujeres; Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo; Efraín Morales, director general de la Comisión Nacional del Agua; Martí Batres Guadarrama, director general del ISSSTE; Carlos Torres, coordinador de Programas del Bienestar; Leticia Ramírez, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
Y nos acompañan también: el maestro José Antonio Cruz Medina, que es el secretario de Seguridad Ciudadana del estado de Michoacán; y el licenciado Carlos Torres Piña, fiscal general del Estado de Michoacán.
Y como todos los viernes, Bulmaro está por aquí con “Suave Patria”.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar, primero, el tema de seguridad.
Y después, le daría la palabra a Carlos Torres para hacer un resumen de las distintas actividades que hemos llevado a cabo a partir del anuncio del Plan Michoacán.
Y después, algunos de los secretarios y directores generales tomarán la palabra.
Y después, pasaríamos a las preguntas, si les parece.
Primero, le doy la palabra al gobernador del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
—Adelante—.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias Presidenta, muchas gracias por estar en Michoacán. Bienvenida a este gran y bello estado.
También saludo a todo el Gabinete que acompaña a la Presidenta. Muchas gracias por su presencia.
Y hoy es un día muy especial para nosotros, para las michoacanas y michoacanos, recibir a la Presidenta Claudia Sheumbaum Pardo en esta conferencia mañanera, donde se dará el avance del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Reconocer, en la Presidenta, a una gran humanista que está apoyando de manera contundente a mi estado, a Michoacán, con el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, un Plan integral, un Plan basado en el Humanismo Mexicano, un Plan que igual apoya a la infraestructura carretera como no lo veíamos en casi 40, 50 años en Michoacán.
Como también un dato relevante que comentábamos con la Presidenta en la reunión previa: la disminución muy importante de los delitos, del homicidio doloso, el combate frontal a la extorsión, con detenciones relevantes e importantes a nivel nacional.
A la vez de que Michoacán, con este Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, es un estado ejemplo en materia educativa, porque tendremos becas desde nivel primaria hasta nivel universitario.
Ya se ha iniciado este contundente Plan Michoacán por la Paz y la Justicia con la entrega de casi 50 mil becas, tarjetas de la Beca “Gertrudis Bocanegra” a nivel universitario, universal para todas las universidades públicas y tecnológicos del estado.
Por eso, Presidenta, muchísimas, muchísimas gracias, de verdad, por estar aquí en Michoacán.
Sabemos del cariño que le tiene a esta tierra, al pueblo p'urhépecha.
Y, bueno, para nosotros es un orgullo tener a nuestra Presidenta aquí, en esta gran tierra, esta tierra revolucionaria de grandes hombres y de grandes mujeres, a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida de nueva cuenta.
Y muchas gracias por el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Gracias.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta, gobernador.
El día de hoy vamos a presentar el Informe de la Incidencia Delictiva específicamente del estado de Michoacán, con corte al 31 de diciembre de 2025.
La primera gráfica que vamos a mostrar es muy ilustrativa, ya que muestra la evolución del promedio diario de víctimas de homicidio doloso por año, en el estado de Michoacán, es decir, de enero a diciembre de cada año de los últimos 10 años, de 2016 a 2025.
Particularmente, cuando comparamos 2024 contra 2025, observamos una reducción del 15 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos, al pasar de 4.1 homicidios diarios a 3.5; lo que coloca a 2025 como el año con el promedio diario de homicidio más bajo de los últimos 10 años.
En la siguiente gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso, pero ahora lo vemos de manera mensual, desde el inicio de la administración de la Presidenta la Doctora Claudia Sheinbaum, los últimos 16 meses de septiembre de 2024 a diciembre de 2025.
Cuando comparamos ―vemos muy claramente en la gráfica―, cuando comparamos octubre de 2025 —antes del inicio del Plan Michoacán— contra diciembre de 2025, el último mes que tenemos en los datos de incidencia delictiva, se presenta una reducción del 30 por ciento, al pasar de 3.48 a 2.45 homicidios diarios en promedio.
En la siguiente gráfica se muestra la tendencia de los delitos de alto impacto, también desglosados de manera anual, en este caso de 2018 a 2025. Particularmente, si se compara 2025 contra 2024, hay una disminución del 4 por ciento, se pasó de 18.8 delitos de alto impacto diarios a 18.1.
Ahora, en la siguiente gráfica también se visualizan los delitos de alto impacto, pero desglosados de manera mensual, presentando la tendencia que han tenido también en los últimos 16 meses, de septiembre de 2024 a diciembre de 2025.
También en este caso, lo que podemos ver muy claramente en la gráfica: hay un primer incremento de septiembre de 2024 a septiembre de 2025, después hay una estabilización. Y específicamente, desde el inicio del Plan Michoacán en el estado, se ve una disminución, pasando, de octubre de 2025 a diciembre de 2025, a una reducción del 20 por ciento.
De mi parte es todo en cuanto al Informe de Incidencia Delictiva.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO DEMOCRÁTICO Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, ROCÍO BÁRCENA MOLINA
Muy buenos días, tengan todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
En representación de la Secretaría de Gobernación, de la licenciada Rosa Icela Rodríguez, informo las actividades realizadas durante este periodo en Michoacán, como parte del eje de Atención a las Causas.
Las Mesas de Paz estatal y regionales llevaron a cabo 3 mil 29 sesiones, generando acciones y operativos para la gobernabilidad y seguridad.
—Gracias por su apoyo, gobernador—.
Decir que más de 59 mil personas han participado en 308 Jornadas por la Paz. Y que este mes estaremos ya instalando los Consejos de Paz y Justicia Cívica en cada uno de los municipios.
También decir que, en coordinación ―la que sigue, por favor, la que sigue, estas son las Jornadas de la Paz, la que sigue―, en coordinación con Hacienda, Defensa Nacional, Buen Gobierno, Bienestar, Aduanas, INDEP, SAT y Guardia Nacional, llevamos el Tianguis de Bienestar a los municipios de Aquila y Coalcomán de Vázquez Pallares.
Entregamos, de manera gratuita, más de 391 mil artículos nuevos incautados en Aduanas, beneficiando a más de 25 mil personas.
Con apoyo de la Defensa y la Iglesia católica instalamos “Sí al Desarme, Sí a la Paz” para el canje anónimo de armas de fuego por dinero en efectivo y fomentamos entre los niños el intercambio de juguetes bélicos por juguetes educativos.
Vecinas y vecinos de los municipios de Álvaro Obregón, Apatzingán, Ciudad Hidalgo, Morelia, Tuxpan y Zamora llevaron a los módulos 213 armas de fuego.
El trabajo comprometido de todas las dependencias federal, estatal y municipios ha permitido brindar, en total, 328 mil servicios a la población michoacana.
Con estas acciones, construimos juntos territorios de paz.
Y reiteramos: México no está condenado a la guerra, México está destinado a la paz.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días.
Saludamos al señor gobernador Alfredo Ramírez Bedolla y a las autoridades que nos acompañan.
El trabajo conjunto entre la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y Guardia Nacional, en coordinación con la Secretaría de Seguridad Pública del estado y la Fiscalía del estado, ha permitido debilitar estructuras criminales, detener objetivos prioritarios, combatir delitos como el homicidio y la extorsión principalmente, y brindar mayor protección a la ciudadanía.
Sabemos que no es una tarea terminada y falta mucho por hacer, pero la instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es reforzar esta estrategia hasta alcanzar los resultados que esperan los ciudadanos.
Del 1º de octubre del 2024 al 15 de enero del 2026, en el estado de Michoacán se han obtenido los siguientes resultados:
Han sido detenidas mil 218 personas por delitos de alto impacto.
Se aseguraron mil 137 armas de fuego, 144 mil cartuchos y más de 25 toneladas de droga.
Además, el Ejército y la Marina han desmantelado 18 laboratorios para la producción de metanfetaminas.
Desde la implementación de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, el 6 de julio del 2025, el estado de Michoacán ha registrado avances sustantivos en la protección de las familias, los comercios y las actividades productivas, lo que ha permitido la disminución en la incidencia de este delito en 13.8 por ciento.
En el marco de esta Estrategia: se han recibido 2 mil 812 denuncias en el número 089, lo que permitió iniciar 158 carpetas de investigación que derivó en 118 personas detenidas por este delito, de las cuales, 60 son objetivos prioritarios, 4 líderes regionales, además de desarticular 7 bandas delictivas dedicadas a la extorsión.
Todo esto en coordinación de las instituciones del Gabinete de Seguridad con las autoridades del estado de Michoacán.
También la Fiscalía General del estado de Michoacán ha fortalecido sus áreas antiextorsión.
A partir de la implementación del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, se reforzaron los cuatro ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad, donde se incluyó el despliegue de recursos tecnológicos, unidades especializadas para combatir la extorsión, y un protocolo homologado de atención y capacitación a operadores del 089 específicamente para el estado de Michoacán.
También se han realizado acciones para fortalecer a la Policía y Fiscalía estatal con equipamiento, capacitación y operaciones en conjunto con el Gobierno de México.
Del 10 de noviembre del 2025 al 20 de enero del 2026, en el marco del Plan Michoacán, se han detenido a 430 personas, se aseguraron 240 armas de fuego, 16 mil 836 cartuchos, 347 vehículos, 200 artefactos explosivos, 53 kilos de material explosivo, más de 700 kilos de metanfetamina, 28 mil 800 litros y 15 mil 300 kilos de sustancias químicas para la elaboración de metanfetamina; además, se inhabilitaron 26 campamentos y 50 tomas clandestinas.
La Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional han realizado visitas, patrullajes y recorridos permanentes en huertos de aguacate, empacadoras e industrias cítricas de diferentes municipios del estado para proteger a este sector productivo.
Entre las acciones más relevantes en el estado se encuentran detenciones de generadores de violencia que controlaban cobro de cuotas, distribución de droga y violencia en Tierra Caliente, Apatzingán, Buenavista, Pátzcuaro y Morelia, entre las que se encuentran las siguientes:
Gerardo “N”, generador de violencia y responsable de dirigir las actividades de extorsión a los productores de limón y aguacate; distribución de droga, secuestro, homicidio y cobro de piso.
9 detenidos más, integrantes de una célula criminal, a quienes se les relaciona con los delitos, principalmente de extorsión, homicidio y privación ilegal de la libertad.
Detención de 2 personas más; entre ellas, Cirilo “N”, alias “el Capi”, uno de los principales generadores de violencia, encargado de recaudar cuotas a productores de limoneros y empresarios.
Efraín “N” y Juan Carlos “N”, también relacionados con extorsiones en Buenavista Tomatlán.
Jhon Mario “N”, alias “Llanero”, responsable del cobro de extorsiones del sector limonero en Apatzingán y Tierra Caliente, además de realizar actividades de reclutamiento de integrantes de una célula delictiva.
Otro sujeto detenido en Apatzingán, responsable por el cobro de cuotas de extorsión a productores limoneros.
En acciones encabezadas por la Secretaría de Marina, se han reforzado las operaciones marítimas en la costa de Michoacán:
En cuatro acciones realizadas en el puerto de Lázaro Cárdenas se localizaron 3 embarcaciones y fueron detenidas 15 personas. Se aseguraron 271 bultos con 8 toneladas de cocaína, generando una afectación económica a la delincuencia organizada de cientos de millones de pesos, además de evitar que estas drogas lleguen a las calles en millones de dosis.
Para la desarticulación del grupo criminal Los Blancos de Troya, se han realizado detenciones de sus principales operadores en coordinación con las autoridades del estado de Michoacán.
En Tuxpan fue detenido Marco Antonio “N”, alias “el Pilones”, colaborador cercano de César Alejandro “N”, alias “el Bótox”, lo que aportó información relevante para la detención posterior de este líder criminal, ambos relacionados con el lamentable homicidio de Bernardo Bravo.
César Alejandro “N”, alias “el Bótox”, detenido en Apatzingán, es identificado como líder de Los Blancos de Troya y está vinculado con delitos como: homicidio, cobro de piso, extorsión, robo de vehículo, venta de droga, extorsiones a productores en el sector limonero y aguacatero, así como agresiones a la autoridad.
También fueron detenidos otros operadores de este grupo criminal, como Ángel Mauricio “N”, Yesica “N” alias “la Jessi”, Eder “N” y María de Jesús “N”.
Cabe señalar que esta célula delictiva, conocida como “Los Blancos de Troya”, es uno de los principales generadores de violencia en la entidad mediante la venta y distribución de droga, extorsión en el ramo limonero, empresas y negocios.
También cuenta con una capacidad de fuego importante, por la posesión de armas de grueso calibre, drones y artefactos explosivos improvisados, los cuales fueron utilizados para blindar sus zonas de resguardo e impedir el acceso de autoridades o células antagónicas, por lo que la desarticulación de esta célula delictiva era una prioridad para el estado de Michoacán.
En otras acciones de alto impacto destacan las siguientes detenciones:
En Morelia se ejecutó una orden de aprehensión en contra de José Luis “N”, integrante de una célula delictiva dedicada al trasiego de drogas hacia Estados Unidos, Australia y Europa. En un cateo posterior, se aseguraron 80 kilos de metanfetamina, una prensadora hidráulica, una empacadora al vacío y un vehículo.
Reiteramos que las operaciones continuarán y las investigaciones para lograr la desarticulación total de estos grupos delictivos, dándole prioridad —por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum— al combate al delito de la extorsión.
Muchas gracias.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Recordemos que el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia consiste en 12 ejes, que ahorita veremos aquí en la pantalla:
Seguridad.
Desarrollo económico con bienestar.
Infraestructura carretera y caminos.
Infraestructura de agua potable y riego y saneamiento.
Programas de Bienestar.
Educación.
Salud.
Vivienda.
Cultura.
Mujeres.
Jóvenes.
Y Planes de Justicia para los Pueblos Indígenas.
Por cuestiones de tiempo, el día de hoy solamente vamos a presentar: Desarrollo económico, Carreteras y caminos, Agua potable, Programas de Bienestar, Educación y Salud.
Sin embargo, aquí se encuentran los secretarios, secretarias, responsables de los demás ejes en caso de que hubiera preguntas al final.
A continuación, haré un resumen de cómo se está cumpliendo el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, con trabajo y territorio, y atención directa al pueblo michoacano:
Desde noviembre del año pasado comenzó el despliegue de todo el Gobierno de México.
Arrancaron las Ferias de Bienestar en Coeneo, junto con Diálogos por la Paz con jóvenes en gran parte del estado y Ferias de Ciencia.
También iniciaron recorridos las Oficinas Móviles de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Concluyó la primera etapa de ampliación de la Clínica Hospital del ISSSTE, en Uruapan.
Se puso en marcha el control de plagas en cultivos estratégicos para la economía estatal: aguacate, limón, berries, mango y caña de azúcar.
Además, se cumplió con la compra de 70 toneladas de lenteja a productores michoacanos.
Se terminaron 16 obras de electrificación en 12 municipios.
Hacia finales de noviembre iniciaron las visitas casa por casa por todo el estado, encabezadas por los servidores de la nación para conocer directamente las necesidades de la gente.
Se realizaron 79 asambleas de la Beca “Gertrudis Bocanegra”; destacar que Michoacán es el primer estado del país que la recibe.
Y se entregaron certificados parcelarios y de uso común para 780 mujeres en Zitácuaro, Paracho, Coahuayana y Maravatío, dándoles certeza jurídica de tierra.
Se concluyeron 22 obras de electrificación más.
Y se realizaron reuniones de coordinación forestal en cinco municipios.
Se desarrolló en El Duin la Asamblea Regional para construir el Plan de Justicia para el Pueblo Nahua.
El IMSS inició la rehabilitación del Hospital General de Zona en Lázaro Cárdenas.
Al comenzar diciembre, se entregaron certificados parcelarios en Apatzingán y Huetamo, y escrituras de propiedad en Morelia.
En esos días se lanzó la campaña turística “Michoacán se vive” y el primer asistente virtual de viajes.
El ISSSTE comenzó la habilitación de consultorios médicos en 3 Centros LIBRE para atención a las mujeres.
Y se desarrollaron 101 Tequios por la Paz con jóvenes de 79 municipios.
En la segunda semana de diciembre se inauguraron obras de agua potable en municipios como Numarán y Huandacareo.
Se entregaron registros de marca y se impulsó la indicación geográfica del aguacate, fortaleciendo el valor y la calidad de los productos michoacanos.
El IMSS Bienestar puso en operación la primera etapa del Hospital Comunitario en Arantepacua.
Entre finales de diciembre y principios de enero, iniciaron los procesos para construir dos nuevas carreteras.
Se entregaron créditos de la Financiera para el Bienestar a mujeres indígenas.
Y se inauguraron más obras de agua potable en 4 municipios.
Y comenzaron 3 proyectos de saneamiento del lago de Pátzcuaro, una demanda histórica de la región.
Jóvenes Construyendo el Futuro realizó entrega de tarjetas para aprendices en Uruapan.
Y el deporte tomó fuerza con el inicio de operación de 9 Centros de Alto Rendimiento.
En la segunda semana de enero se llevaron a cabo Ferias del Empleo en 6 municipios estratégicos.
Se entregaron 433 escrituras en Zamora.
Y el IMSS contrató 270 personas más para fortalecer su atención.
Se inició el proceso para la conservación de carreteras de todo el estado y el plan para mejorar el acceso vial a Uruapan.
Se terminaron 47 obras de electrificación más, en 20 municipios.
También, la primera Clínica de Especialidades Toxicológicas en Apatzingán comenzó su construcción.
En estos últimos días comenzó la entrega de tarjetas de la Beca “Gertrudis Bocanegra” por todo el estado.
Se concluyeron 19 obras de electrificación en 13 municipios.
Y el ISSSTE abrió un consultorio en Tuxpan e inició la construcción de 21 consultorios más.
Ahora, doy paso para que mis compañeras y compañeros den más detalles de lo realizado en sus áreas y sobre lo que viene para que este Plan siga avanzando región por región para fortalecer la paz, la justicia y el bienestar en Michoacán.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días al gobernador y a todos los que están en esta “mañanera”.
Nosotros vamos a presentar todo lo que tiene que ver con la atención directa a la población. La Presidenta instruyó dos estrategias fundamentales:
Primero, la participación de 53 dependencias del Gobierno Federal por la importancia que reviste el Plan Michoacán, no solo para Michoacán sino a nivel nacional.
La primera estrategia son las Ferias del Bienestar.
—Si me ayudan con la siguiente. Muchas gracias—.
Se han realizado, desde el inicio del Plan Michoacán, a finales del año 2025: 23 Ferias con la participación de diversas instituciones del Gobierno Federal.
Y hemos atendido a cerca de 280 mil personas de manera directa que se han acercado a estas Ferias: niñas, niños, mujeres, adultos mayores, personas en general que buscan los servicios del Gobierno Federal y también del estado de Michoacán.
Estas Ferias se han realizado en todas las regiones del estado.
Estamos ya pasando a otra etapa, de ir municipio por municipio. La idea es que estas Ferias lleguen a todos los municipios, a los 113 municipios del estado de Michoacán.
También, la segunda estrategia: se está realizando una visita casa por casa.
Esta visita es muy importante porque estamos llegando a todos y cada uno de los domicilios de las y los michoacanos para plantearles que hay un Plan para el estado de manera especial, y que estamos trabajando en conjunto, que no están solos. Y estamos recuperando las necesidades, los planteamientos, de manera directa de cada una de las familias en Michoacán.
A la fecha, hemos visitado 778 mil viviendas con el apoyo de servidores públicos de diversas dependencias del Gobierno Federal, y de las y los servidores de la nación que, en conjunto, recorremos todo el territorio de Michoacán.
Este es el avance respecto a los municipios, la visita en el territorio. Son fotografías del trabajo que se ha venido realizando.
Es importante destacar que hay un responsable en cada una de las 13 regiones del estado, en las que se dividió el estado para hacer estas tareas, y cada dependencia tiene en responsabilidad estas regiones de Michoacán.
Respecto a los Programas de Bienestar —como ustedes saben— continúan, se fortalecen con nuevos Programas:
La Pensión de Adultos Mayores.
De Mujeres Bienestar, que es el programa que implementó nuestra Presidenta.
La Pensión de Personas con Discapacidad.
El programa de Niñas y Niños, que se apoya a las madres trabajadoras; en este caso, a las madres de la región indígena.
El programa Sembrando Vida, que es muy importante.
El programa de Salud Casa por Casa, que es un nuevo Programa de Bienestar que da visitas médicas a los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
El programa de Estufas de Leña, que ya estamos distribuyendo el material en las viviendas y estamos empezando la construcción de estas estufas en las viviendas, particularmente de la región p’urhépecha.
Está el apoyo de Bienpesca para pescadores y pescadoras de la región de la costa del estado.
El programa de Producción para el Bienestar, que apoya a los pequeños campesinos, pequeños productores.
El programa de Fertilizantes, que también es muy importante.
Se sigue apoyando. Se apoyó en 2025, por primera vez, a las comunidades indígenas con un recurso para su ejecución de manera directa por las comunidades, y este año continuará porque es parte del Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social.
En suma, más de un millón 70 mil michoacanos y michoacanas reciben estos Programas de Bienestar.
Y la inversión social programada para este año suma más de 30 mil 270 millones de pesos, a los cuales también se sumarán la inversión de los Programas de Educación que informará el secretario Mario Delgado.
Y especialmente, dentro de la Estrategia de los Planes de Justicia, el Programa de Apoyo a las Niñas y Niños menores de 4 años, hijos de mujeres indígenas, en este momento —de la región p'urhépecha del estado— ya reciben 11 mil 50 niñas y niños este apoyo de mil 650 pesos bimestrales. Desde el mes de diciembre recibieron sus tarjetas y ya comenzaron a recibir sus apoyos.
La meta son 93 mil 500 niños y niñas, y vamos avanzando. En febrero vamos a seguir registrando a las niñas y los niños de las regiones indígenas del estado de Michoacán.
La inversión será de 673 millones de pesos, especialmente para nuestros niños y niñas de la población indígena que más necesitan estos apoyos.
Es cuanto por nuestra parte.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, en lo que hace a desarrollo económico nos hemos concentrado en dos cuestiones:
La primera, instalar nuestros Comités Promotores de Inversión. Ya está Uruapan, Lázaro Cárdenas y Apatzingán, obviamente, el estado.
Todo lo que tiene que ver con marcas y patentes, especialmente denominación de origen para el aguacate, que tiene implicaciones en el comercio internacional porque tenemos mucha competencia.
Y estamos organizando: ya hicimos Ferias de Comercio, pero para el segundo semestre del año tendremos presencia de Michoacán en los Estados Unidos, vamos a hacer un recorrido en varios puntos de Estados Unidos.
Ahora, el gran esfuerzo es el Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar Parque Industrial Bajío, en Zinapécuaro, que ―como ustedes saben― tiene 333 hectáreas.
El señor gobernador, el gobierno del estado han estado muy concentrados en ese trabajo.
Ya terminamos la fase de formalización, ya está formalizado, ya tenemos desarrolladores.
Ya se inician las obras pública y privada:
La obra pública será de 216 millones de pesos; infraestructura hidráulica y accesos carreteros y ferroviario.
Y la privada va a ser de 2 mil 710 millones de pesos.
Esto inicia ya. La hidráulica ya está funcionando; y las otras obras, marzo y abril.
Para el mes de mayo, vamos a tener la presencia de todas las Cámaras de Comercio e Industria de diferentes países del mundo para visitar el Polo, y vamos también a hacer la invitación de los inversionistas de varios países del mundo.
Empezamos el día 16 de febrero. Viene mi contraparte canadiense. No vamos a estar en el Polo, pero sí vamos a estar en la ciudad presentándoles el Polo, entre otras cosas. Y viene acompañado de 231 empresas del Canadá.
Entonces, les vamos a estar informando, en coordinación con el señor gobernador.
Y, bueno, tendremos más noticias los próximos días.
Gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informamos las acciones en las que participa la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes:
En total: la inversión, en el periodo 2026 a 2029, será de 51 mil 850 millones de pesos.
La integran:
411 kilómetros de autopistas en inversión mixta.
2 mil 235 kilómetros de conservación de carreteras federales y estatales.
130 caminos artesanales en 50 municipios.
5 planteles de bachillerato en Ario, Morelia, Salvador Escalante, Uruapan y Zacapu.
4 kilómetros de senderos Camina Libre, Camina Segura.
Y 10 Centros Deportivos México Imparable.
En cuanto a inversión mixta, los 411 kilómetros de autopistas tienen una inversión de 43 mil 700 millones de pesos.
En proceso se encuentra la Pátzcuaro-Uruapan, que estaremos ya concluyendo completamente el 21 de febrero, solamente restan 2 pasos inferiores ferrocarrileros, que más tarde estaremos visitando.
Zitácuaro-Maravatío, lleva 60 por ciento de avance. Y atendiendo las instrucciones de la Presidenta, y como parte del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, se planteó reducir los tiempos y algo que estaba proyectado para terminar en 2027, lo estamos acortando a diciembre de 2026.
La Uruapan-Nueva Italia, también, ya lleva 20 por ciento de avance; se inició este año y estaremos también recortando los tiempos para concluir en diciembre de 2026.
Nueva Italia-Lázaro Cárdenas, inició ya hace unas semanas, dio el banderazo la Presidenta. Y ya llevamos 8 kilómetros de despalme. Estas son imágenes de ese proyecto.
Y finalmente, el ramal de acceso a Uruapan ya también inició con trabajos preliminares.
Solo resta iniciar la Uruapan-Zamora, que está… ya se definió el trazo y estamos en el proceso de liberación de derechos de vía en conjunto con el gobierno estatal.
Acá, en cuanto a conservación de infraestructura carretera y caminos artesanales: la inversión será de 6 mil 500 millones de pesos.
Se estarán atendiendo 2 mil 235 kilómetros en las rutas: 51 de Zitácuaro a Ciudad Altamirano, Morelia-Uruapan, Morelia-Guadalajara, Zamora-Guadalajara, Carapan-Playa Azul.
Y como mencioné inicialmente, 130 caminos artesanales en 50 municipios. Y ya se iniciaron las asambleas de los caminos.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a informar sobre tres principales acciones, tres grandes rubros, en el marco del Plan Michoacán, que ha instruido nuestra Presidenta:
En cuanto a las acciones de agua para el campo, se considera la tecnificación de más de 3 mil 600 hectáreas. Esta actividad le va a permitir a Michoacán producir más alimentos con menos agua, recuperar hasta el 30 por ciento del agua que actualmente se está utilizando y que parte de esta agua se pueda destinar al consumo de las personas en ciudades, por ejemplo, como Morelia.
La inversión es de 500 millones [de pesos].
Como se puede ver en los videos, ya hemos iniciado con estos trabajos y vamos a concluirlos a mediados del año próximo.
En cuanto a una inversión histórica que estamos realizando de 336 millones [de pesos], tiene que ver con el rescate del lago de Pátzcuaro. Aquí lo que estamos realizando es la rehabilitación de los sistemas de tratamiento, 3 plantas que hemos iniciado ya con su construcción, esto va a permitir que el agua que se está depositando actualmente en el lago de Pátzcuaro sea agua limpia.
También se están construyendo terrazas que van a favorecer la retención de agua, evitar la erosión y también van a tener fines productivos.
Y estamos trabajando ya también en un gran programa de ordenamiento de las descargas que se tienen actualmente en el lago de Pátzcuaro, para evitar su contaminación. Estas obras van a concluir en mayo del siguiente año.
Por otra parte, en una estrategia coordinada que ha instruido nuestra Presidenta, se están llevando a cabo obras con inversiones conjuntas del Gobierno de México, del gobierno del estado y también de los municipios.
En 2025 esta inversión alcanzó mil 25 millones de pesos, es una inversión histórica en Michoacán. Esto se ha materializado en mil 280 acciones de agua potable, alcantarillado y saneamiento en 99 municipios.
Este año vamos a mantener esta misma estrategia, y esto va a beneficiar a todos los municipios en Michoacán.
Y finalmente, destacar la inversión federal en estas acciones, la inversión que está llevando a cabo el Gobierno de México, que es superior a los mil 600 millones de pesos.
Es lo que tenemos que informar.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Dentro del Plan Michoacán, la estrategia educativa consiste en garantizar el derecho a la educación. Por eso, se ha establecido la Beca “Gertrudis Bocanegra” para estudiantes de educación superior, es una beca única en el país.
Se anunció en noviembre, y ya esta semana se están haciendo asambleas en las instituciones de educación superior para entregar las tarjetas. Tenemos inscritos 44 mil 76 jóvenes que esta semana reciben su tarjeta y a finales de mes reciben su primer depósito. Ya arrancamos la Beca “Gertrudis Bocanegra”.
Hay que recordar que no es la única beca que arranca este año en Michoacán. A nivel nacional también está la Beca “Rita Cetina”, de apoyo para útiles y uniformes; 2 mil 500 pesos al año, ese es el apoyo, y por supuesto que Michoacán está incluido. Van a recibir esta beca más de 305 mil niñas y niños.
En resumen, ¿qué tenemos? Actualmente 327 mil becarios en “Rita Cetina”, 133 mil becarios en la Beca “Benito Juárez” y 17 mil 35 en la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro: 478 mil [total]. Le agregamos los 300 mil de la Beca “Rita Cetina” para útiles y uniformes, y los 44 mil de la Beca “Gertrudis Bocanegra”, y en total vamos a tener más de 850 mil becarios en Michoacán, con una inversión de más de 5 mil 500 millones de pesos.
Es el único estado donde toda la trayectoria educativa está cubierta: primaria, secundaria, preparatoria y educación superior. Eso es garantizar el derecho a la educación.
También, ¿cómo vamos en la Estrategia de más preparatorias?
Para este año, concretaremos 7 mil 515 lugares, con 3 Bachilleratos Tecnológicos, 5 ampliaciones y 11 Ciberbachilleratos.
Y también, quiero decir que en este mes de febrero ya estamos abriendo las acciones que se hicieron; una ampliación en Maravatío y una reconversión en Morelia y otra en Uruapan. Eso lo estamos abriendo ya en estos días, es una realidad.
También decir que se han distribuido más de 20 mil libros del Fondo de Cultura Económica.
En educación superior. También se tiene ya programada una inversión de más de mil millones de pesos para la atención de distintas instituciones: la Universidad Nicolaita, los Tecnológicos Nacionales de México también, que van a tener recursos para tener ampliaciones.
Y la Universidad Rosario Castellanos ya abrió sus tres planteles. El próximo lunes inician el curso propedéutico, el lunes 9 de febrero; tenemos 800 estudiantes que ya están inscritos.
Y decirles a las y los jóvenes: hoy se vence la convocatoria, pero el lunes todavía pueden llegar a la Unidad de Zitácuaro, Múgica o Zacapu, y van a ser bien recibidos.
Tenemos ya 700 estudiantes y es una realidad la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Es cuanto en las tareas en educación.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta.
Por razones de tiempo, presento el informe de todas las instituciones de Salud.
En el caso del IMSS, que dirige Zoé Robledo:
Son 40 acciones que se están llevando a cabo.
El Hospital Regional de Especialidades Villa del Pedregal está en proceso de licitación.
De la misma manera, el Hospital de Zitácuaro está en proceso de contratación de obra.
La intervención de la Sala de Urgencias y Hemodiálisis del Hospital número 12 de Lázaro Cárdenas, inició en noviembre.
Las Unidades Médicas Familiares en Nuevo San Juan, Lázaro Cárdenas, Zacapu, La Piedad y Jacona, ya cuentan con terreno para iniciar su construcción.
Además, en 7 hospitales rurales hay reclutamiento para nuevo personal y habrá más consultorios.
A esto hay que agregar el nuevo Centro de Radioterapia del Hospital número 1 de Charo, así como la ampliación de servicios del Hospital número 85 de Uruapan.
En el caso del IMSS Bienestar, que dirige el doctor Alejandro Svarch:
Desde diciembre de 2025, inició operaciones el Hospital de Arantepacua, y están trabajando en consulta externa y urgencias.
Desde enero de 2026, en este año ya, se encuentra en operaciones la Clínica Hospital de Especialidades Toxicológicas de Apatzingán.
En el caso del ISSSTE:
Hay 36 acciones de obra en marcha.
4 nuevos consultorios inaugurados y operando en Jacona, Tarímbaro, Zamora y Tuxpan; a partir de este 3 de febrero comenzó este último.
Hay obra en 21 municipios para otros 21 consultorios que culminan esta primera quincena de febrero.
Además, iniciamos obras para convertir la Clínica de Medicina Familiar “Vasco de Quiroga” en Clínica Hospital.
Se está equipando un nuevo piso de hospitalización del Hospital Regional de Alta Especialidad, aquí en Morelia.
Y se publicó la convocatoria a la licitación de la nueva Clínica-Hospital en Cherán.
Todo esto realizado con la coordinación del doctor Kershenobich, secretario de Salud.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues es esto.
Hay que recordar que el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia lo diseñamos, después del lamentable homicidio de Carlos Manzo, alcalde de Uruapan.
Hemos estado no solamente trabajando en Uruapan, sino en todo el estado de Michoacán, en coordinación con el gobierno del estado, y vamos a seguir trabajando.
La presencia del Gobierno de México no solo es en seguridad, en la presencia de las fuerzas federales —Defensa, Marina, Guardia Nacional, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, en coordinación con la Secretaría de Seguridad y la Fiscalía del Estado de Michoacán, y obviamente con el gobernador— sino en un plan integral para atención a la población de Michoacán, que tiene que ver con las distintas áreas y, en particular, con la atención a las y a los jóvenes.
Este trabajo lo vamos a seguir desarrollando hasta el 2030, hasta que termine el gobierno. No es un plan coyuntural, no es de un mes, de dos meses, sino es un trabajo permanente que vamos a seguir desarrollado en el estado de Michoacán durante toda nuestra presencia en el Gobierno de México.
Ahora sí pasamos a las preguntas. Como siempre, cuando estamos en los estados: vamos uno del estado y un compañero de la prensa nacional.
—Adelante con algún compañero del estado de Michoacán que quiera preguntar. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Saraí Rangel, del Sistema Michoacano de Radio y Televisión.
Preguntarle: como parte de este Plan Michoacán vemos mucha inversión, vemos un gran apoyo en infraestructura y también en materia educativa.
Estamos a próximos días de que se conmemore el Día de la Niña y la Mujer en la Ciencia. Yo quisiera preguntarle si ¿se tiene contemplado algún apoyo especial para el desarrollo científico de las mujeres, ya sea en materia educativa y también la vinculación con las empresas para los desarrollos tecnológicos y científicos?
Y si me permite también: en esta coyuntura de infraestructura, estamos a poco para que se inaugure el Teleférico de Uruapan, un proyecto que se inspiró en el proyecto que usted llevó a cabo en la Ciudad de México.
Y bueno, no sé si conozca cómo está el proyecto, si ¿ha tenido oportunidad de verlo?, si ¿cree que puede llegar a solucionar las problemáticas viales que tienen algunas ciudades en nuestra entidad?, y si ¿va a venir a la inauguración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, cuando se abren escuelas, particularmente universidades y bachilleratos, educación media superior, la experiencia que tenemos es que más mujeres acceden.
Particularmente, en la Universidad Nacional Rosario Castellanos, alrededor del 65 por ciento de las inscritas son mujeres. Porque muchas veces son las mujeres las que, por diversas razones, no han tenido la oportunidad, o el acceso al derecho más que la oportunidad, de seguir estudiando.
Entonces en este caso, al abrir más escuelas, atendemos el derecho a la educación de las mujeres.
Y particularmente en el caso de los tecnológicos, de los bachilleratos tecnológicos, ahora hemos abierto distintas opciones, que no son solamente las que existían antes, sino ya se puede estudiar Inteligencia Artificial, Administración de Datos y otras carreras técnicas que permiten a las mujeres —a los hombres también, obviamente— tener acceso a estas oportunidades.
Y bueno, ya con Rosaura diseñaremos algo para el Día de la Mujer en la Ciencia.
Y sobre el Teleférico de Uruapan, pues más bien le doy la palabra al gobernador.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Gracias, Presidenta.
Bueno, primero, efectivamente, estas obras de movilidad de gran impacto para solucionar temas viales, tanto el de Uruapan, como el de Morelia, están inspirados tomando el modelo del Cablebús de la Ciudad de México.
Cuando yo era gobernador —todavía no tomaba posesión, sino gobernador electo—, la Presidenta Claudia Sheinbaum me invitó, siendo jefa de Gobierno de la Ciudad de México, a la inauguración del Cablebús de Iztapalapa, una gran, gran obra de movilidad.
Y ahora, ya estamos en las pruebas finales en el Teleférico de Uruapan. Van muy bien, todo está programado para inaugurar la operación total al público, al pueblo de Uruapan. Van a ser 45 mil personas las que se podrán transportar diariamente. Tendrá el mismo costo que tiene el servicio público normal.
Y estamos programando para la última semana de marzo, primera de abril. Y ya cuando tengamos la fecha, la acordaremos con la Presidenta, porque está cordialmente invitada la Presidenta Claudia Sheinbaum a inaugurar el Teleférico de Uruapan. Y, ¿cómo no?, si es una obra precisamente que está siguiendo los pasos de la Ciudad de México y de estas obras insignia, de cuando la Presidenta fue jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Así que cordialmente invitada, Presidenta, con todo cariño, a Uruapan a esta gran inauguración.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, a nacional. Vamos, a ver aquí, el compañero—.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Jacobo, de Noticiero en Redes.
Ayer dio usted un discurso que, en lo particular, considero muy emotivo. Dijo usted: “México no se doblega, no se arrodilla, no se rinde y no se vende”.
¿Cómo hacerle entender a todo el país, a ciertos personajes, que es momento de unidad? Hay gente que quisiera meterle el pie a la Presidenta o a nuestro país para que le fuera mal en este momento.
¿Cómo hacerles entender a todos que es momento de unidad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay quien no quiere hacerlo. No puede uno obligar a todas y a todos a que sean parte de este gran esfuerzo de unidad por la defensa del país.
Ayer fue un acto muy republicano:
Participó el gobernador de Querétaro, además, que agradezco el apoyo que planteó a esta defensa del país.
Habló también la presidenta de la Cámara de Diputados, que ―como ustedes saben― ambos provienen del Partido Acción Nacional.
El presidente de la Corte, ya hoy elegido por el pueblo.
Y la presidenta de la Cámara de Senadores, Laura Itzel Castillo.
Entonces, fue un acto muy republicano.
Y el discurso estuvo sustentado en lo que ha sido la lucha histórica del pueblo de México, que sostengo: que, desde la Independencia, el pueblo de México ha luchado por la soberanía, por la independencia, por la justicia social, por las libertades y por la democracia.
Y que esos principios, esas máximas del pueblo de México, son lo que han construido a nuestro país, y son las mismas que defendemos hoy con la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Y vamos a seguir avanzando.
Hay quienes todavía van al extranjero a pedir ayuda porque no tienen el apoyo popular. Pero eso históricamente ha sido derrotado por el pueblo de México, que ha luchado por la justicia, por la democracia, por las libertades, la independencia y la soberanía.
---
PREGUNTA
Presidenta, usted ha dicho que “no a la guerra” —quiero hablar de un tema local, si me lo permite— que “no a la guerra”, está construyendo usted y su gobierno paz aquí en Michoacán.
Nosotros hicimos un recorrido acá, para ver algunas obras. Por ejemplo, fui a donde están los puentes del mercado de abastos. Ahí nos explicaba Rogelio Zarazúa de la importancia de este puente; también los comerciantes de la zona.
Pero hay otras obras como Siglo XXI, y el Segundo Anillo Periférico.
Se habló hace un momento de 51 millones de pesos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
51 mil millones.
---
PREGUNTA
52 mil, perdón, 51 mil millones de pesos en construcción y reparación de infraestructura.
Es mucho dinero, pero me gustaría una comparativa: ¿cómo era antes? para saber cuánto se invertía antes en materia de infraestructura acá en Michoacán.
Y por ejemplo, en materia de inversión social, hablan de 30 mil millones de pesos. Me gustaría un parámetro.
Y si me lo permite, con su anuencia, a ver si el gobernador Bedolla nos puede explicar un comparativo de ¿quién ha invertido más?, si ¿la 4T en Morelia o, por ejemplo, un gobierno como el de Felipe Calderón, que es de acá de Morelia o de Michoacán?, ¿quién ha invertido más, en cifras exactas para tener un comparativo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Te doy, si quieres, la palabra, primero―.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA
Sí, gracias, Presidenta.
Con su permiso, Presidenta.
Efectivamente, esta obra del Gobierno Federal, 51 mil millones de pesos, es una obra histórica la que se está realizando en este momento.
En la reunión previa, antes de estar aquí con ustedes, tuvimos la reunión de Seguridad y luego, la de Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, y hay un dato que yo quiero hacer énfasis, que es el tema de infraestructura educativa.
Sumado ya, al tema de La Escuela es Nuestra, en infraestructura educativa, dentro del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, algo que se denomina el “FAM”, que es el Fondo para Infraestructura Educativa, normalmente Michoacán recibía 400 millones de pesos al año, y este año vamos a recibir más de mil 200 millones, es decir, tres veces más gracias al Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Estas obras a las cuales haces referencia son obras que está llevando el gobierno del estado de Michoacán, también en coordinación con el gobierno… del Gobierno Federal. Son obras financiadas también con recursos públicos estatales y que vienen a complementar los recursos federales.
Hay obras que durante décadas fueron exigidas por los michoacanos, michoacanas:
La ampliación de la Autopista Siglo XXI, de Morelia al puerto, al gran puerto de Lázaro Cárdenas.
Se está construyendo, también por el Gobierno Federal, la autopista Maravatío —sin cuota—, Maravatío-Zitácuaro.
Va a arrancar la autopista Uruapan-Zamora.
Es decir, es una gran infraestructura.
Y respecto al último cuestionamiento, de cuánto se invirtió, por ejemplo, en el Gobierno Federal en la época de Felipe Calderón, también originario de Morelia, quiero decirte que en su gobierno se invirtieron aproximadamente 3 mil 600, 4 mil millones de pesos; y en el gobierno actual que encabezo en Michoacán, en Morelia se están invirtiendo más de 12 mil millones de pesos.
¿Qué quiere decir?
Que hay una inversión mucho mayor solamente del gobierno del estado.
Pero si sumamos la inversión federal del Gobierno de la República, que encabeza la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, con inversiones como el Hospital del IMSS de Villas del Pedregal, con las ampliaciones que estamos teniendo en infraestructura y en materia educativa, estamos hablando que fácilmente estaríamos quintuplicando la inversión que se hizo en aquel momento, con este momento de los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Aquí hay —yo lo voy a decir, siempre lo digo—, hay un cariño real de la Presidenta Claudia Sheinbaum por Michoacán. Ella lo ha dicho con mucho orgullo: profesionalmente, socialmente, se formó en Cheranástico, en la Meseta P’urhépecha. Y amor con amor se paga.
Presidenta, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que lo más importante es la concepción, aparte de los montos de inversión.
La visión en aquel periodo era la guerra, así le llamaron, “la guerra contra el narco”, que llevó a más violencia. Y, además, lo que ya sabemos, que al frente de esa guerra hay una persona que hoy está detenida en Estados Unidos por su relación con el narcotráfico: García Luna.
Pero una visión exclusivamente de… Fuera de la ley, por decisión de quien entonces era Comandante Supremo, que llegó con un fraude, pero ejerció como presidente; fue una decisión de él.
Aquí la visión es distinta. Son dos temas:
Uno es atender las causas que generan la violencia, particularmente a los jóvenes, y atender a la población en todos sus derechos: infraestructura, desarrollo económico.
Y por otro lado, cero impunidad, en el margen y en el marco de la ley. Y por eso, las detenciones.
Por eso, el trabajo que se está haciendo para atender el fenómeno de la extorsión, que es un fenómeno particular. Bueno, está en todo el país… No en todo, en algunos estados del país, y tenemos una estrategia antiextorsión. Y es un tema importante en el estado de Michoacán que se está atendiendo, y hay detenciones y se va a seguir trabajando en ello.
Y al mismo tiempo, todo el trabajo de atención a las causas.
Entonces, es una visión completamente distinta, y eso es lo que nos ha permitido los resultados en la disminución de homicidios en el país, muy importantes: 40 por ciento de reducción de homicidios.
---
PREGUNTA
Presidenta, por último, si me lo permite, va a ir usted a Nuevo León.
Allá en Nuevo León hay socialmente una exigencia por el tema del transporte público. Lo que pasa es que subió el Metro: por ejemplo, cuando terminó el sexenio del “Bronco” estaba en 4.50 y ya hoy va en 9 con 80, en este momento. Y los camiones, de 12 a 15 pesos.
Hace unos días, el miércoles, estuvo allá Luisa María Alcalde, la dirigente de Morena, y se pronunció, pero hizo un llamado también a que acaben los excesos en los gobiernos estatales, los gobiernos de los estados.
¿Hay algún llamado de usted de manera particular para el caso de Nuevo León o de manera general para las y los gobernadores del país a que “se aprieten el cinturón”, que sigan el ejemplo de la austeridad de su gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada estado tiene sus particularidades.
Obviamente, nuestra visión es que no debe haber gastos suntuarios en los gobiernos y no debe haber corrupción.
Y que el recurso público debe ser destinado a obras de infraestructura para beneficio social y de desarrollo económico con bienestar. Y al mismo tiempo, a los Programas de Bienestar, a educación y salud.
Esa es nuestra visión.
Y pues ya la gente decide, la gente opina sobre cada gobierno y exige a cada gobierno.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos con Michoacán. A ver, ahora vamos para allá atrás. A ver, la compañera de aquí.
---
PREGUNTA
Hola, qué tal, muy buenos días, Presidenta, y a todos los funcionarios federales y estatales, y a los compañeros.
A mí sí me gustaría preguntar de estas acciones que ya comentaron: ¿dónde queda la parte de la cultura, la parte de lo artístico?
Recuerdo que usted tenía un proyecto, un Semillero en escuelas de música. Preguntarle si ¿se va a permear eso aquí en Michoacán?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, además, se está apoyando a colectivos culturales.
Hoy presentamos algunos de los avances y ya en otra ocasión presentamos otros avances, porque si no, no nos daba tiempo de atender sus preguntas.
Pero sí hay un Programa Cultural para Michoacán.
―A ver, alguien más de Michoacán, ya que estamos de este lado. A ver, compañero que está a un lado. Ahí mismo―.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta, buenos días. Compañeros. Rodrigo Sandoval, de PCM Noticias.
Entonces, preguntarle a usted y al secretario de Seguridad, Omar García Harfuch: ya vimos que el Operativo Enjambre ya trascendió a estados.
En Michoacán se implementó el Plan Michoacán, precisamente por una situación de inseguridad.
¿Existe la posibilidad de que aquí en el estado también se implemente el Operativo Enjambre?
¿Tienen indicios de narcogobiernos o alcaldes que hayan llegado impulsados por el crimen organizado?
Sería, en primera instancia, mi cuestionamiento al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres primero contestar? Y luego contesto―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Bueno, el Operativo Enjambre es destinado a lo que instruyó la señora Presidenta desde el día 1 de su administración, que es cero impunidad.
Las investigaciones —como sabemos— se van desarrollando con varias detenciones que se han realizado. Por ejemplo, estoy hablando de los casos anteriores: posterior de detenciones de delincuentes, es donde deriva la participación de algunos funcionarios públicos.
Han sido no solo presidentes municipales, han sido alrededor de 60 servidores públicos los que han sido detenidos en el Operativo Enjambre.
Entonces, basado en la cero impunidad, si hubiera algún indicio y una investigación correspondiente, se haría saber, por supuesto, en este mismo lugar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que es importante es que se conozca que es a partir de denuncias, no es que haya una investigación particular a algún servidor público, a algún funcionario.
En el caso, por ejemplo, de ayer, de la detención del alcalde de Tequila, Jalisco, se recibieron muchísimas denuncias al Gabinete de Seguridad del Gobierno de México y, obviamente, a la Fiscalía General de la República; denuncias, muchas denuncias ciudadanas. Y a partir de ahí es que inicia la investigación.
Si se encuentra que hay, en efecto, pruebas suficientes para presentar o abrir una carpeta de investigación en la Fiscalía y presentarla ante un juez para que ordene una orden, o para que dé una orden de aprehensión, entonces se procede.
Es el caso de lo que ocurrió también en el Estado de México.
Entonces, no es que haya una investigación a funcionarios, sino que es a partir de las denuncias.
Y en particular, en el caso de Tequila hasta personalmente recibí denuncias de empresarios de la zona, de ciudadanos, ciudadanas, que se quejaban de la situación que estaban viviendo y acusaban al presidente municipal.
Y a partir de ahí, y de otras denuncias que se presentaron directamente en la Fiscalía General, se abre toda esta investigación que finalmente hace que haya esta detención el día de ayer.
Es muy importante que sepan porque, además, este alcalde es de Morena: ningún partido político, y menos Morena, puede ser un paraguas para delinquir o para corromperse. Eso debe quedar muy claro en el país.
Entonces, cuando hay denuncias y hay sustento para las denuncias, es decir, hay investigaciones que se traducen en pruebas, evidentemente, se lleva a un juicio, ¿verdad?, porque este alcalde o cualquier otra persona tiene que demostrar a lo largo del juicio ―si es que así lo considera la persona― su inocencia. Y en todo caso, el juez determina la culpabilidad y vienen las sentencias.
Pero es muy importante esto.
Entonces, en ese sentido, cuando haya denuncia ciudadana, pues hay que revisarlo, y hay que trabajar en ese sentido, igual que se hace a quienes no son funcionarios públicos y cuando hay denuncias.
Cuando hablamos de cero impunidad, pues es eso.
La ley es una norma social indispensable.
---
PREGUNTA
De acuerdo. Preguntarle también, aprovechando que están las autoridades en materia de seguridad: el Plan Michoacán lo trajo ―como bien lo mencionó― la situación de Carlos Manzo.
¿Tienen alguna información relevante que pudieran compartirnos que sea distinta a la que ya conocemos?
Además de la detención del “Botox”, ¿qué otros objetivos prioritarios tienen aquí en el estado?
¿Y como para cuándo vamos a ver más resultados?, porque hay un diputado emanado de esto, de “La Sombreriza”, que es aquí local, Carlos Alejandro Bautista Tafolla, quien denunciaba que “no se había visto trabajo contundente del Plan Michoacán en Uruapan, la incidencia delictiva había vuelto a subir”. Y, además, fue juzgado por ir a buscar ayuda internacional, por ir a buscar ayuda a Estados Unidos.
Quisiera saber esto que les pregunto, si ¿hay más objetivos prioritarios aquí en lista para agarrar en Michoacán?, ¿y cuál es el panorama que tienen de Uruapan?
También lamentaba que “no ha acudido a visitar Uruapan”, como se lo había solicitado Carlos Manzo desde antes de morir y hasta este momento, no ha sucedido eso.
Sería por mi parte, Presidenta. Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como se ha dado a conocer desde el lamentable homicidio del presidente municipal, de Carlos Manzo, hemos trabajado en absoluta coordinación con las autoridades del estado de Michoacán, con la Fiscalía, con la Secretaría de Seguridad.
Todo el Gabinete de Seguridad ha aportado información —Inteligencia Militar, Inteligencia Naval— que ha dado como resultado varias detenciones, que hemos mencionado aquí.
La instrucción de la Presidenta, y también, por supuesto, nuestra responsabilidad, es que este lamentable crimen no quede impune, y vamos a continuar con las detenciones.
Pero sí quisiera recordarle a la ciudadanía las detenciones que se han hecho:
Primero, fueron detenidos 2 sujetos, Samuel “N” y Josué Elogio “N”, a quien se les cumplimentaron órdenes de aprehensión por el delito de homicidio calificado.
Después, se detuvo al líder de la célula que coordinó todo el ataque. Se detiene al líder de la célula que coordinó a toda la célula delictiva, un sujeto de nombre Jorge Armando “N”, alias “el Licenciado”, que era el líder del grupo responsable de la agresión y uno de los autores intelectuales del crimen.
Posteriormente, se detuvo a una persona que se encargó de trasladar a los sicarios tras la agresión al presidente municipal, de nombre Ricardo “N”.
También se detuvo a Jaciel Antonio “N”, alias “el Pelón”, el reclutador de las personas de actividades criminales.
Recordemos que el agresor del presidente municipal era un menor de edad. También no solo se detuvo a estas personas que participan, sino también se detiene a quien recluta a este joven, al agresor, y a quien estaba reclutando a otras personas.
Ya de manera más reciente, se detiene a otro sujeto que también participa en el ataque.
Y se detiene a una persona relevante, de nombre Alejandro Baruc, apodado “K-OZ”, o “Kaoz”, que era el jefe de una célula generadora de violencia con operación en la región relacionada con homicidios, extorsión y venta de drogas.
Ya después se detuvo también a un funcionario público del propio Ayuntamiento, de la propia Presidencia Municipal de Uruapan que estaba relacionada con proporcionar información al crimen organizado para poder lograr la agresión en contra del presidente municipal.
No es una investigación cerrada, nosotros tenemos reuniones semanales con las autoridades del estado de Michoacán para continuar avanzando.
Entonces, el compromiso es ese: que siga habiendo detenciones.
Aquí mencionamos, en su momento: que hay otros líderes delincuenciales que son los responsables de este lamentable crimen, que no están en el estado de Michoacán y que también estamos trabajando para su ubicación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en contacto con la presidenta municipal de Uruapan, con Grecia, incluso de manera personal.
Se está trabajando en un cuartel de la Policía, que solicitó.
Apoyando también en su secretario de Seguridad, se incorpora un miembro de la Secretaría de la Defensa Nacional, ella lo ha aprobado.
Y se está trabajando en distintos temas en Uruapan.
Ya estamos en contacto con ella. Y lo que necesite Uruapan.
He recibido también a empresarios de Uruapan en la Ciudad de México.
Y también en su momento iremos a Uruapan. Tienen todo el apoyo de la Presidenta.
—Adelante. Ahora aquí, en lo nacional. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Noemí Gutiérrez, de El Heraldo Media Group.
Preguntarle sobre el envío de ayuda a Cuba, si ¿ya se determinó cuándo se va a mandar? Comentó que había sido esta semana. ¿Exactamente qué insumo se va a mandar?
Y si ¿va a hablar con el presidente de Cuba sobre este tema de la ayuda humanitaria y el petróleo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hemos hablado con el embajador de Cuba en México, principalmente a través de Lázaro, nos ha estado ayudando, y de la propia Secretaría de Relaciones Exteriores.
Estamos pensando enviar esta ayuda, si no este fin de semana, el lunes a más tardar. Y es principalmente alimentación y algunos otros insumos que nos han pedido.
Hemos estado en ello. Y como saben, en todos los trabajos diplomáticos para poder reenviar petróleo a Cuba.
Obviamente, no queremos que haya sanciones para México, pero estamos en ese proceso de diálogo. Y, por lo pronto, se va a enviar ayuda humanitaria.
---
PREGUNTA
¿Hablaría con el presidente de Cuba, Díaz-Canel, sobre el tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si es necesario, sí. Hasta ahora, no hemos planteado esa posibilidad, y hemos estado a través de la Embajada de Cuba en México.
---
PREGUNTA
Y en otro tema, Presidenta, preguntarle de la reforma electoral, saber ¿cuándo se va a presentar?, y si ¿se va a mantener el número de los legisladores plurinominales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar.
Me comprometí a que en febrero, o sea, no pasa del mes de febrero para enviarla. Mi objetivo es que fuera la próxima semana. Y estamos esperando ya, la redacción final. Y en el momento en que esté, ya lo presentamos a través de Pablo Gómez, que es el coordinador de esta Comisión que nombramos en la Presidencia.
---
PREGUNTA
¿Y si se va a reducir el número de los plurinominales o se mantiene?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Porque ayer Ricardo Monreal comentaba que se mantenía el número.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Bueno, Presidenta, también en otro tema, preguntarle sobre los casos de sarampión en México: México está concentrando el mayor número de casos en América.
¿Qué acciones va a tomar su gobierno para que no sigan incrementando estos contagios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo principal es la vacunación.
Y Secretaría de Salud ha estado trabajando con los estados para ampliar la vacunación, principalmente en niños y niñas.
Y la próxima semana vamos a presentar todavía un programa más amplio de vacunación.
Pero está el Programa de Vacunación, es la manera más clara, porque hay vacuna para el sarampión. Y lo importante es que todas aquellas personas que no se vacunaron se puedan vacunar, y particularmente, las niñas y los niños.
---
PREGUNTA
Y ya, mi última pregunta, si nos pueden ampliar: ¿cómo fue el operativo para detener al alcalde de Tequila?
Y también, ayer algunos gobernadores ―que platicábamos con ellos― decían que se tenían que poner más controles para evitar que se metieran estas figuras dentro de Morena y dentro de cualquier partido.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como lo dijo la señora Presidenta, esto inició a partir de varias denuncias ciudadanas; de varios empresarios, pequeños, medianos, grandes, pero también de muchos ciudadanos, víctimas de… Bueno, donde empezaron a denunciar una serie de irregularidades y de delitos.
Posteriormente, se inició una carpeta de investigación.
Ahora, con la llegada de la fiscal, la fiscal Ernestina Godoy, iniciamos la carpeta, y todo el Gabinete de Seguridad aportó información sobre este caso.
Hubo un gran trabajo de recopilación de información, por parte de Inteligencia Militar, Inteligencia Naval, Inteligencia de la Secretaría de Seguridad y el Centro Nacional de Inteligencia.
Se realizó un despliegue donde participaron las instituciones del Gabinete de Seguridad, participó personal de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de Seguridad, y se detuvieron a estas personas.
No solo se detiene al presidente municipal, sino se detiene al secretario de Seguridad Pública, bueno, al director de Seguridad Pública, al director de Obras y a otras personas. Son cuatro detenidos que se cumplimentaron las órdenes de aprehensión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue un trabajo del Gobierno Federal, eso es muy importante, que fue exclusivamente del Gabinete de Seguridad del Gobierno de México y la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y a partir de denuncias ciudadanas.
―Adelante. Ah, perdón, va Michoacán. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Marcos Morales, de RED113.
Primeramente, 3 meses prácticamente ya de iniciado el Plan Michoacán, nace por un hecho de violencia.
¿Cómo entender en lo social, en la percepción de inseguridad de la gente, que ha habido avances, que ha habido detenciones importantes?
Ya nos decía el secretario Omar hace unos momentos, pero ¿cómo bajarlo esto a que se perciba en los ciudadanos?, más en Michoacán, un estado que históricamente, vaya, décadas ha sido agobiado por grupos delincuenciales.
Y ha ido avanzando así también, vaya, el crecimiento de las infancias, las adolescencias. El presunto homicida material de Carlos Manzo tenía 17 años, así creció.
¿Cómo llevarlo a lo social?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un trabajo permanente, no es de un día a otro que estos resultados tengan impacto en la ciudadanía.
Primero, es bajar los delitos, porque la percepción no va a cambiar si continúan los delitos; entonces, hay que bajar los delitos, todos los delitos, porque no solo es homicidio doloso, sino, en particular, extorsión, robo, todos los delitos.
Y para eso tiene que haber una coordinación. Y aquí hay una muy buena coordinación entre el Gabinete de Seguridad Federal y el Gabinete de Seguridad Estatal. Entonces, pues tenemos que trabajar en ello con la Guardia Civil estatal y la Guardia Nacional, y todas las instituciones del Gobierno de México.
Y al mismo tiempo, con las Fiscalías: la Fiscalía General de la República y la Fiscalía del estado de Michoacán.
Y al mismo tiempo, una presencia permanente, permanente.
Por ejemplo, en la Encuesta de Victimización que saca el Inegi, uno de los temas que reporta la población que más le preocupan es los baches. A lo mejor no es un tema que tiene que ver directamente con temas de seguridad, pero genera una percepción que involucra también una percepción de que “se requiere más atención de los gobiernos municipales, estatal y Federal”.
Por eso, por ejemplo, tomamos la decisión de que aquí en Michoacán, particularmente, en el 2026, el Programa de Repavimentación y de Bacheo va a ser muy intensivo en todas las carreteras federales del estado de Michoacán.
Entonces, todo lo que mostró Jesús tiene que ver con esto.
Entonces, es un trabajo permanente de mejora en los servicios públicos y, al mismo tiempo, de disminución de los índices de inseguridad en el estado.
Y por eso planteo que: nos vamos a quedar de manera permanente, no es un trabajo de un mes, de dos meses; no es un asunto de que “ocurrió un homicidio y por eso respondimos mediáticamente”, no, no se trata de eso, sino realmente de una presencia permanente en el estado de Michoacán.
---
PREGUNTA
¿Pudiéramos ya en este momento entender al Plan Michoacán no como una reacción ante lo ocurrido, sino ya un Plan institucional integral de aquí hasta que concluya el Gobierno?, esto pensando también no solo en el tema de seguridad, sino en desarrollo, economía, educación, salud, tantas cosas, que de repente ha estado descuidado de este estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. El gobierno del estado ha estado haciendo su parte, su trabajo, pero sí fueron muchos años de… Fíjense, Michoacán tiene cerca de 4 mil millones de dólares de exportación de aguacate —más o menos, ¿no?—, y eso no se traduce necesariamente en el bienestar de la gente: eso habla de una agricultura de exportación que se quedó en una parte y no llegó hasta las comunidades.
Incluso ha habido deforestación en muchos lugares, en tiempo atrás, por ampliación de la producción de aguacate.
Ahora, además de todo lo que hemos planteado, se trabajó con los productores de aguacate y los exportadores de aguacate para garantizar que, por cada caja de aguacate que se exporta, deba haber un número de trabajadores con Seguridad Social. Porque a veces ni los cortadores, ni quien tiene la parcela de aguacate o la tierra de aguacate —en algunos casos se renta, en otros casos es la producción propia— recibe los beneficios.
Entonces, ahora estamos garantizando a través de un Certificado de Exportación el tema ambiental, es decir, que no siga la deforestación y al mismo tiempo, que haya Seguridad Social.
El otro día estuve en San Quintín, que no es aguacate, pero es fresa, es berry, que también se produce aquí en Michoacán, y muchos de los trabajadores jornaleros agrícolas, de 30 años de vivir en San Quintín, no tienen Seguridad Social.
Mucho pasa también aquí, en Michoacán.
Entonces, por eso tenemos que trabajar para que haya apoyo al productor de todos los productos, particularmente, por ejemplo, la lenteja, que es un producto especial en Michoacán que estamos a través de Producción… perdón, de Alimentación para el Bienestar comprando la lenteja a un Precio de Garantía, embolsándola y vendiéndola en las Tiendas de Bienestar, de igual manera el apoyo al campo, y también todo el apoyo al desarrollo económico del estado.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Finalmente, en el caso particular de Uruapan: la semana pasada, la alcaldesa Grecia Quiroz, en una rueda de prensa mencionaba que “no se ha instalado la Oficina de Enlace con Presidencia para Atención Especial a Uruapan”.
Consultarles, si ¿ya se instaló?, ¿se prevé hacerlo en los siguientes días?
Y también en Uruapan, Grecia Quiroz ayer por la tarde postea un mensaje en el que aplaude primeramente la detención del alcalde de Tequila; sin embargo, también vuelve a mencionar que se espera justicia por el homicidio de Carlos Manzo, y reitera señalamientos en contra de Raúl Morón, en contra de Leonel Godoy y del exalcalde Ignacio Campos.
Saber si ¿en este momento ya existe un móvil determinado acerca del homicidio?, y también si ¿hay alguna investigación en contra de funcionarios fuera del municipio por este caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si quieras contestar, Omar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
El móvil —como lo mencionamos— fue el móvil, por parte de la delincuencia organizada, de un grupo radicado en Jalisco, líderes que están también en Jalisco, ese fue principalmente el móvil, el atentado en contra del presidente municipal.
Todas las líneas de investigación, no hay ninguna línea que cuando una familia de una víctima denuncie, se descarte.
Todas las líneas de investigación se van a agotar, todas las líneas de investigación se están trabajando con la Fiscalía General de Justicia.
Pero también, cuando hay una denuncia, nosotros lo que hacemos es: parte, inicia una investigación, mas no una acusación sin pruebas.
Entonces, hoy por instrucciones de la Presidenta, yo me voy a reunir después de aquí, a mediodía, en Uruapan con la presidenta municipal, con la señora Grecia, y también para comentarle los avances que tenemos y ver cualquier inquietud que ella tenga.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos ahora sí al nacional. A ver el compañero—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días a todos. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta, luego de este caso de Tequila, Jalisco, de acuerdo a los informes de Inteligencia que ustedes tienen ¿qué tan enquistado está el crimen organizado en el sistema político nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa denuncia… Ah, y salió un artículo en el New York Times ayer, que es el artículo ficción, porque no hay ninguna prueba, es esta parte de la campaña desde que estaba el Presidente López Obrador, de “narcopresidente”.
A todos se les olvidó García Luna, donde había pruebas de que: el máximo encargado de la seguridad nacional estaba vinculado con la delincuencia organizada.
Es un artículo ficción.
¿Qué es lo que hay? Cuando hay denuncias, pues se hace la investigación. No porque haya una denuncia es cierto, tiene que haber investigación y tiene que haber pruebas.
En nuestro Sistema Penal Acusatorio así es: cuando se presenta una denuncia en una Fiscalía, pues la Fiscalía abre una carpeta de investigación. Y a partir de la investigación, tiene que haber pruebas para que, en todo caso, sean llevadas ante un juez. Y si el juez valora que son suficientes pruebas, entonces dicta una orden de aprehensión. Y después viene el juicio.
Entonces, ese es el proceso: cuando hay una denuncia, se sigue.
No tendríamos los resultados que tenemos, si hubiera una colusión con el crimen.
Fíjense, la de Calderón: inició él, con 28.6 homicidios; terminó con 70.9.
Peña empezó con 63.2 y terminó con 100.
Nosotros iniciamos con 91.7 y vamos en 64.
Y cambió la tendencia, cambió la tendencia.
Entonces, lo que hay es un trabajo permanente del Gabinete de Seguridad, y en coordinación con todos los estados de la República, para atender el problema de violencia en el país, porque lo que queremos es disminuir la violencia y los delitos de alto impacto.
Y se hace con los dos ejes: Atención a las Causas y Cero Impunidad.
---
PREGUNTA
Presidenta, en este mismo caso del alcalde de Tequila, ¿cómo es que se dejó que llegara a tener estos cargos dentro del partido, a ser candidato?, ¿nunca se dieron cuenta?
Se lo pregunto porque está presente el secretario de Educación, en aquel entonces líder del partido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Presidente de Morena, sí.
Lo que hace, en su momento —pues era candidata—, Morena es preguntarle a la Fiscalía General de la República —todos los que fueron candidatos a diputados locales, diputados federales, diputados, perdón, presidentes municipales o gobernadores—: si ¿hay alguna carpeta de investigación —y a las Fiscalías estatales— de alguna de las personas relacionadas para ser candidatos?
Y en ninguno de los casos hubo, o sea, la respuesta fue negativa en todos los casos, de los candidatos.
Digamos, no hay otro elemento que uno pueda tener más que la información de las autoridades.
Entonces, en ese caso, tanto de las Fiscalías estatales como de la Fiscalía General no había ninguna carpeta de investigación ni ningún indicio de que pudiera haber vínculo con la delincuencia organizada o que, al llegar a la Presidencia Municipal, iba a hacer actos de corrupción.
Malo sería que, una vez que uno sabe, no actúe.
Entonces, ya que hubo las denuncias se hace la investigación y vino la detención, el día de ayer.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otra parte, si me permite, quisiera conocer ¿su opinión respecto a esta imagen que todos vimos ayer en el que dos trabajadores de la Suprema Corte limpian los zapatos del presidente de la Corte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, él ya sacó una comunicación, ¿no?, dio las razones de lo que ocurrió, incluso ofreció disculpas. Y digamos que él tiene que dar su explicación.
Pero, ahora, todo lo que han hecho alrededor de esto, en realidad, porque no están de acuerdo con el cambio que hubo en el Poder Judicial.
Y bueno, él ya dio su explicación.
---
PREGUNTA
Pero ¿la imagen mancha a esta nueva Suprema Corte, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues él… Malo sería que no hubiera dicho nada, ¿verdad?
Uno puede cometer errores, ofrecer disculpas, es decir, “no fue mi intención, ocurrió esto, pasó esto en este momento y ofrezco disculpas, y explico qué fue lo que pasó”.
Malo sería que él no hubiera dicho nada, ¿no? Entonces, yo creo que es muy loable que haya sacado esta publicación.
Y es muy importante que, todos los que somos parte del servicio público, hay siempre que mantener una actitud de humildad.
Y en este caso él dio su explicación y dijo: “no estuvo bien, ofrezco disculpas”. Y eso es muy bueno, es muy bueno, porque de otra manera el haberse quedado callado hubiera sido distinto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Acá, Michoacán—.
Ya son 9:05.
―Vamos. A ver el compañero ahí atrás. Sí, tú, de camisa amarilla.
---
PREGUNTA
Buenos días. Gracias, Presidenta.
Preguntarle: el próximo —como sabe— el próximo año se va a llevar a cabo, aquí en Michoacán, las elecciones por la gubernatura. Esto ya ha despertado mucho movimiento político, ya vemos perfiles que se están apuntando, algunos de los nombres que suenan son incluso Raúl Morón; el propio alcalde de Morelia; hay quienes piden a Grecia Quiroz también para que se lance. Hay varios nombres ya.
Preguntarle: nos comparten los avances, el trabajo que se está haciendo por el tema de seguridad en Michoacán. Y cada que hay procesos electorales vemos que muchas veces se cae en que empiezan a politizar los temas de seguridad, empiezan a desvirtuar muchas situaciones.
Preguntarle si ¿les haría algún llamado a todos los perfiles que busquen lanzarse para que tengan cuidado con esto, que no se politicen temas sensibles como lo es el de seguridad?
Y tomando en cuenta que se viralizó en las últimas horas este video donde les llama la atención por ahí a legisladores morenistas, para que estén cercanos a la gente, para que estén cerca. No sé si ¿les haría algún llamado similar a quienes busquen la gubernatura de Michoacán?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya eso le corresponde a la gente, ¿no?
Del partido que provengo, en Morena se hacen encuestas, que es una muy buena forma de que se elija un candidato o candidata para poder representar a un partido en una elección. Otros partidos eligen otras formas para su selección de candidatos.
Pero ya le corresponde a la gente, eso ya no es un asunto de la Presidenta, la gente va a tomar la mejor decisión. El pueblo de Michoacán es un pueblo noble, trabajador, inteligente, como todo el pueblo de México, y tomarán la decisión que consideren pertinente.
---
PREGUNTA
Pero tomando en cuenta que justo se está haciendo un esfuerzo muy grande con el Plan Michoacán, ¿el llamado no podría ir en ese sentido para que no se vaya a politizar ese tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya depende de cada quién, ¿no? No es un… Nosotros estamos haciendo este trabajo por el bien del pueblo de Michoacán, ese es el objetivo del Plan Michoacán por la Paz y la Justicia.
Michoacán ha vivido muchos años de violencia por diferentes razones, pero, sobre todo, se desató mucho la violencia en el periodo de Calderón.
Y ahora, desde que entró el gobernador, ha venido disminuyendo, lo dicen las estadísticas, pero la gente requiere más seguridad. Y eso es lo que estamos haciendo, desde la perspectiva nuestra, que es la atención a la gente y, al mismo tiempo, el trabajo coordinado de las fuerzas de seguridad y de justicia.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Vargas, de Reporte Índigo.
Preguntarle, recientemente se dio a conocer que México y Estados Unidos llegaron a un acuerdo sobre la entrega de agua, del Tratado de Aguas.
Saber ¿cuáles son las características de este acuerdo?, y si ¿implica también el tema del saneamiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El tema del qué?, perdón.
---
PREGUNTA
El saneamiento, lo que había mencionado el presidente Donald Trump respecto a “la importancia de sanear y que, si no, iba a imponer aranceles”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Tratado de Aguas es de 1944, ahí está establecido claramente cuánto tiene que aportar Estados Unidos a México y cuánto se tiene que aportar de México a Estados Unidos, de las presas internacionales.
Durante los 5 años… Es un Tratado que se cumple cada 5 años, la entrega de agua. Es decir, si un año fue de sequía, en el siguiente año puede haber compensación del año anterior, y así; es decir, se mide cada 5 años.
Los pasados 5 años, en particular los últimos 3 años, fueron de profunda sequía. Bueno, sin contar el 2025, hasta el 2024, aunque todavía Chihuahua y Coahuila tuvieron una sequía muy importante.
Pero, digamos, en los 5 años anteriores se hicieron una serie de Acuerdos:
Uno de los Acuerdos es el saneamiento del río Tijuana, en el este de Estados Unidos y de México.
México ya cumplió con una parte muy importante, que es una planta de tratamiento que está en…
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
—San Antonio de los Buenos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
San Antonio de los Buenos. Esa planta de tratamiento la hizo la Secretaría de la Defensa militar… la Secretaría de la Defensa con los ingenieros militares, perdón.
Ellos tienen que hacer su parte en San Diego, todavía les falta a ellos hacer su parte en San Diego, van ellos atrasados.
De todas maneras, en el último Acuerdo que hubo con la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos y Alicia Bárcena, se acordó un saneamiento del otro lado, adicional, y también de este lado.
Y este año ya se está invirtiendo en el saneamiento del río Tijuana, que todavía quedó una parte importante que todavía se está haciendo, además de la planta de tratamiento.
Y se acordó una entrega de agua. Se pedía que fuera en un mes; en un mes era imposible hacerlo. Entonces, se acordaron varios meses de la entrega de agua, dentro del marco del Tratado.
Y se garantiza el consumo humano de agua en México, y también una parte del riego.
Y una serie de obras que se están haciendo en el norte del país, particularmente de tecnificación del riego, que permita usar menos agua del río Bravo para poder cubrir la superficie, tanto de Chihuahua como de Coahuila… —¿Coahuila también, verdad?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
—Sí—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y de Tamaulipas.
---
PREGUNTA
¿Por cuánto tiempo se aplazó esta entrega de agua?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son varios meses, y se acordó ese proceso.
---
PREGUNTA
¿Por el momento se descarta cualquier tipo de arancel por este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No… Fue un acuerdo ya, entre ambos países.
Y también —hay que decirlo— se está en información permanente con todos los productores agrícolas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y aprovechando la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y con los gobernadores; o sea, se esté en contacto con la gobernadora de Chihuahua, el gobernador de Coahuila, el de Nuevo León y el gobernador de Tamaulipas.
---
PREGUNTA
Gracias.
Aprovechando la presencia de los miembros del Gabinete, me gustaría poder darle seguimiento al tema que le planteé la semana pasada respecto a la atención de los embarazos infantiles y del abuso sexual infantil.
Saber si ¿ya hay una fecha para la presentación de la estrategia para atender este problema y el de las uniones forzadas?
Y también si, ¿el Gabinete de Seguridad ya tiene los datos de cuántas personas han sido procesadas a partir de la activación del protocolo de cuando llega una niña embarazada a alguna institución del Sector Salud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar algo, Citla?—
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Informar de manera muy rápida, a reserva de que seguramente pronto podamos presentar aquí en “La mañanera”:
Hemos estado trabajando en una estrategia con tres problemáticas: el embarazo adolescente, la violencia sexual en contra de las niñas —que eso es lo que en realidad pasa cuando hay un embarazo a una niña— y las uniones forzadas en algunos territorios.
Tenemos seleccionados 57 municipios.
Y la idea es iniciar, a partir de abril, con una intervención y participación que nos ayude a combatir esas problemáticas, vinculado con el Sector Salud, con las Fiscalías, con las escuelas, y en las comunidades a través también de los Centros LIBREs.
Entonces, si la Presidenta está de acuerdo, en algún momento podemos venir a presentarla.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Sería entonces entre este mes y abril que se presentaría?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
A partir de abril estaríamos ya destinando un recurso para tener algunas promotoras en territorio, en las zonas donde ubicamos más esta problemática.
---
PREGUNTA
¿Estos municipios en qué estado se encuentran, secretaria?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
En Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas. En realidad, encontramos el fenómeno en el sur del país, pero también en algunos territorios de pobreza urbana.
Pero si nos lo permiten, lo podemos presentar a más detalle.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Sobre los datos, si ¿tiene algún dato el secretario de Seguridad de las personas procesadas a partir de la activación del Protocolo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son de las Fiscalías estatales.
—No sé si tú lo tengas, Marcela, ¿o se los debemos? Me ha preguntado la compañera en otras ocasiones el número de personas procesadas por embarazo o por el fenómeno en donde una joven de menos de 18 años llega a un hospital a dar a luz, y ahí se procesa un delito. Entonces, lo que quiere conocer es ¿cuántas personas detenidas hay en este caso—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
(inaudible)
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno. Vamos Michoacán. Y yo creo que ya con eso cerramos. Y “Suave Patria”. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Oscar Pantoja, de CB Televisión.
Presidenta, regresando un poco al tema de Tierra Caliente, aquí en Michoacán: si bien estuvo la detención del “Bótox”, esta persona que generaba extorsiones, violencia, pero ¿qué ha pasado con los productores, sobre todo, con los limoneros?, ¿de qué manera se está cobijando a todo el sector citrícola para que, vaya, regrese Michoacán a una calma que ellos esperan?, ¿de qué manera se está trabajando con ellos, sobre todo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar, Omar?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como lo menciono: no solo son las detenciones de los objetivos generadores de violencia, que han sido —como lo mencionamos— más de 60 de los más relevantes, de los prioritarios, incluyendo la persona que usted refiere.
Eso es por una parte, una parte de la estrategia del Plan Michoacán, la detención de quienes cometen estos delitos: extorsión, cobro de piso, homicidio, privación ilegal de la libertad.
Pero también está la otra parte, que es la parte preventiva, donde —como lo mencioné en el mensaje inicial— la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, tiene recorridos permanentes en todos estos lugares, y tiene reuniones también permanentes junto con las autoridades locales, con productores de limón, de aguacate, donde se reciben denuncias o también cuando denuncian algún tipo de irregularidad.
Esto, estamos seguros que va a ir avanzando. Sabemos que está avanzando, pero que va a ir mejorando conforme continúen las detenciones; pero también los patrullajes, que esos no paran, son todos los días, hay una presencia de los más de 15 mil elementos desde que inició el Plan Michoacán.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿ve garantías para que los productores puedan tener esa tranquilidad, esa confianza?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, por supuesto.
Y esto no quiere decir que “no ocurran estos delitos ya”, pero que cuando ocurran los… O sea, nuestra responsabilidad es asegurarnos de que no ocurran y detenerlos, de que no queden impunes estos hechos.
---
PREGUNTA
Nada más, por último, Presidenta: hablaban un poco acerca de la recuperación del lago...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La extorsión es un delito que tiene su complejidad. Por eso, cambiamos la Constitución y la Ley, porque hasta hace un tiempo —aquí en Michoacán cambiaron esta Ley antes—, pero hasta hace un tiempo dependía de la víctima presentar la denuncia, y evidentemente la víctima no presentaba la denuncia por temor, porque está amenazada.
Entonces, ahora pueden presentar la denuncia de manera anónima. Y a partir de ahí, el Estado, las Fiscalías, tienen la obligación de iniciar la investigación. Esto cambia por completo la dinámica.
Y lo que buscamos es que haya una reunión particular —que las ha estado habiendo— en todos los lugares en donde se presenta esta situación, de tal manera que se dé la información y ya las Fiscalías abran la carpeta de investigación y pueda haber las detenciones.
Entonces, esto es algo muy bueno, este cambio en la Ley. Y estamos fortaleciendo todos los protocolos para que, en efecto, la investigación se lleve a cabo y pueda haber las detenciones.
---
PREGUNTA
Ya nada más, por último, Presidenta, otro tema importante aquí para el estado: el tema del lago de Pátzcuaro, tiene ya más de… casi 2 años que se le metió mano al lago, una inversión importante, un trabajo importante.
Hemos sido testigos de cómo se ha recuperado poco a poco, los manantiales que… otra vez surge esta isla de Urandén, también activación de la misma Escuela de Canotaje.
Pero estos proyectos, este apoyo al lago ¿va a continuar?, ¿cuánto?, ¿y cuál es la meta, hasta que termine el sexenio o cuál es la proyección?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar, Efraín, del lago de Pátzcuaro?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Decir que hemos tenido la instrucción de la Presidenta de que estos trabajos continúen durante todo el sexenio.
La idea es buscar una solución definitiva. Y lo que estamos llevando a cabo es la rehabilitación de todos los sistemas de tratamiento; actualmente ya iniciamos con tres.
Esta es una actividad muy importante porque lo que hace es limpiar el agua antes de que pueda ser depositada en el río.
También estamos trabajando en un Programa de Ordenamiento para todas las descargas que tiene el río, para que aquellas que están contaminando puedan ser eliminadas y conectadas a colectores.
Este trabajo de colectores, que se está trabajando ya, lo que nos va a permitir es que todas las descargas que se encuentran alrededor del río puedan ser recolectadas y llevadas a plantas de tratamiento antes de que sean depositadas. Y esto nos plantea una solución a largo plazo.
Por otro lado, estamos trabajando también, en conjunto con Sembrando Vida, con la Secretaría del Bienestar, en un programa en donde se están construyendo “terrazas”. Este es un tema innovador, que lo que va a generar para el lago es una solución de largo plazo porque va a evitar la erosión, además de favorecer la infiltración de agua para que se siga recargando, y también que sobre esas terrazas se puedan generar procesos productivos.
Entonces, se trata de un trabajo integral que va a tener inversión durante los siguientes años. Y lo que busca es una solución definitiva para que este lago, que es un emblema, no solo de Michoacán, sino de todo el país, pues tenga las mejores condiciones ya hacia el futuro.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo. Vamos “Suave Patria”.
Cerramos. Gracias a todos, a todas.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Na eransku nana juramuti. Presidenta, el pueblo p'urhépecha la recibe con mucha alegría.
Náts’ī eranskuski, gobernador, secretaria, secretarios, amigas, amigos.
Náts’ī eranskuski. Les acabo de saludar en la lengua p'urhépecha, la lengua que más se habla aquí en Michoacán.
En nuestro México habitan mujeres sabias, con un conocimiento y un don ancestral. Ellas son capaces de acompañar y cuidar uno de los momentos más importantes de la vida: el nacimiento.
Durante siglos han sido la guía y el refugio, la fuerza de otras mujeres cuando llega el momento de dar a luz.
Y hoy, ese saber no solo se encuentra en las comunidades, también se refleja en las leyes: desde el 2024, México reconoce la partería en la Ley General de Salud, un paso importante para nombrar y proteger una tradición que ha siempre existido en este país.
Nuestra “Suave Patria” se sostiene en su conocimiento, en su relación con la naturaleza y en sus prácticas heredadas que hacen posible que la vida florezca.
Para saber un poco más a lo que me refiero, y con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos morelianos, les compartimos esta hermosa cápsula.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Como vimos en el video: la partería tradicional no es solo una práctica, es un puente entre la comunidad y el derecho a la salud.
Con saberes transmitidos por generaciones, acompaña el embarazo y el parto, mientras preserva un patrimonio cultural muy profundo de los pueblos originarios y afromexicanos.
Desde Morelia, Michoacán, expresamos nuestro más sincero reconocimiento a todas las mujeres parteras, porque en sus manos han nacido historias, familias y futuros.
Porque muchas y muchos de nosotros nacimos gracias a ellas. Y lo decimos con mucho orgullo: nacer entre manos de las parteras es venir con la fuerza de la Madre Tierra.
Recordemos, por último: honrar sus saberes es honrar a México desde el primer aliento.
Diosï méyamui. Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―000―
