Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 09 de febrero de 2026
Presidencia de la República
09 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muchas gracias.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, hoy es lunes de Bienestar. Están con nosotros:
Ariadna Montiel, que nos va a platicar de avances y registros de los Programas de Bienestar.
Y Mario Delgado, que también nos va a platicar de avances y registros de la Beca “Rita Cetina” para primaria, que es de útiles y uniformes escolares.
Como siempre, todos los lunes, Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Y al cierre, José Alfonso Suárez del Real, con “Humanismo Mexicano”.
Entonces, vamos a iniciar con Ariadna. Ah, perdón, con Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con “Quién es quién en los precios”.
Finabien sigue siendo la remesadora que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos, recordar, en esta modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Y en el ejercicio que hacemos en la calculadora de Profeco —disponible para todas y para todos ustedes en nuestra página de internet— de un envío simulado de 400 dólares, Finabien estaría dando 7 mil 102 pesos con 51 centavos.
Y aquí los rangos de lo estaría dando cada una de las remesadoras.
Recordar que calculamos: promedio de comisión de cada remesadora y el promedio de tipo de cambio.
Entonces, a Finabien le vamos a dar una palomita.
Y en esta modalidad el que menos da es Ria Money Transfer, con 6 mil 708 pesos con 51 centavos por este mismo ejercicio, y le vamos a poner un tache.
Y en la modalidad de envíos en efectivo. La que más da, en este mismo ejercicio, es Pangea Money Transfer, 7 mil 156 pesos por cada 400 dólares; palomita. Y la que menos da es Ria Money Transfer, 6 mil 677 pesos con 7 centavos; tache. Vean la diferencia, puede ser muy importante.
Así es que estamos… Aquí ponemos los top 3, o los que más dan y los que menos dan, pero en la página de Internet tenemos el análisis de todas las remesadoras.
Bien, en nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Tenemos que, para el 6 de febrero, el precio promedio nacional del litro de combustible regular es de 23.56, es decir, ha ido disminuyendo el precio promedio.
Y tenemos en este monitoreo que hacemos: esta gasolinera de Pemex en Veracruz, Veracruz, 23 pesos con 15 centavos.
Y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún momento el margen de ganancia es superior a los 2 pesos; le vamos a poner a todas ellas una palomita.
Pero están todavía las que “se siguen volando la barda con los precios”:
Y tenemos esta, Smartgas, en Puerto Vallarta, Jalisco, 24 pesos con 90 centavos, con un margen de ganancia por litro de gasolina de 3 pesos con 20 centavos.
Aquí las más caras en cada una de las regiones.
Y seguir insistiendo que en la región Golfo todas las estaciones de servicio cumplen con lo establecido en el acuerdo de dar el litro de gasolina regular en menos de 24 pesos.
Les vamos a poner un tache.
Bien, aquí está el seguimiento de nuestra canasta PACIC. Recordar que son 24 productos que no deben de exceder los 910 pesos.
Tenemos en nuestro monitoreo de la semana pasada: en la más barata, Chedraui Centro, Veracruz, 757 pesos con 90 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart, Culiacán, 941 con 40; le vamos a poner un tache.
En nuestro comparativo de tres ciudades:
Iniciando con la Alcaldía Iztapalapa, Ciudad de México. La más barata, Mercado Soriana San Lorenzo Xalpa, 813 con 60; le vamos a poner una palomita. Y la más cara Bodega Aurrera Los Ángeles, 941 pesos; aquí sí va tache.
En La Paz, Baja California. La más barata, Soriana Híper, 856 pesos con 30 centavos; palomita. Y la más cara, Chedraui Selecto, 893 con 25; también palomita porque está por debajo de los 910 pesos.
Guadalajara, Jalisco. Soriana Súper del Bosque, la más barata, 811 con 80; palomita. Y la más cara, Walmart Revolución, 874 con 90; también palomita.
Aquí queremos presentar:
Con la implementación del Paquete Contra la Inflación y la Carestía, PACIC, se ha logrado beneficiar la economía familiar al mantener precios accesibles en alimentos y productos básicos, reduciendo su costo en 4.9 por ciento, desde la primera firma de nuestra Presidenta Sheinbaum.
Es decir, aquí está. En noviembre de 2024, el precio promedio de la canasta estaba en 886 pesos. Aquí está la línea de la primera firma.
La siguiente, la renovación, que fue en mayo de 2025, estaba a este precio.
Y en esta última renovación.
Entonces, ha disminuido 4.9 por ciento, cumpliendo así con el acuerdo. Un reconocimiento a las agroindustrias y a las empresas de tiendas de autoservicio que están cumpliendo con este compromiso.
Bien, se acerca el 14 de febrero, muchas personas regalan chocolates. Y nosotros hicimos un monitoreo, del 3 al 5 de febrero, de 25 productos en 177 establecimientos, y aquí compartimos algunos ejemplos.
No me voy a detener mucho, pero sí queremos destacar: miren la diferencia en el mismo producto, la diferencia de precios. Es decir, este paquete de chocolates depende del establecimiento en donde lo adquieran, puede costar 187 pesos o 359 pesos.
Este otro, 154, 229; 89.90, 135; 152.90, 250 pesos.
Entonces, es muy importante. Esto está disponible para todas y para todos para que puedan hacer un ejercicio en el comparativo de estos 177 establecimientos y así ahorrar dinero al momento de regalar algún obsequio o dar algún detalle, el próximo 14 de febrero.
En nuestra Revista del Consumidor, en nuestra sección “Brújula de Compra” tenemos regalos a un clic, que también es un comparativo de precios mínimos y máximos, en este caso sobre servicios de envíos de regalos. Está muy interesante también para que puedan hacer comparativos.
Ahí está el QR para escanear y descargar nuestra Revista, de febrero.
Finalizamos con los Consejos de la semana:
1. Compara los precios de los productos de la canasta básica con el “Quién es quién en los precios”. Esta herramienta te permite cuidar tu presupuesto familiar.
2. Consulta al menos tres opciones antes de comprar algún obsequio para este 14 de febrero. Puedes ahorrar hasta la mitad del costo por un mismo artículo.
3. Revisa la “Brújula de Compra” de la Revista del Consumidor, con ella podrás orientar tu decisión con información.
Nuestras redes sociales, página de internet, Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todos un muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Vamos a informar distintas tareas sobre los Programas de Bienestar. Siempre buenas noticias para nuestros derechohabientes.
Vamos a entregar, a partir del día de mañana y hasta el 14 de febrero, las tarjetas de los adultos mayores y de la Pensión Mujeres Bienestar que se registraron en el mes de diciembre.
Recordemos que cada dos meses se abre el registro para quienes van cumpliendo 60 años, en el caso de las mujeres y 65 años, en el caso de los adultos mayores.
Les vamos a enviar un mensaje de texto ―ayer lo enviamos― donde les decimos día, hora y lugar para que sea una programación ordenada y los atendamos de la mejor manera.
También, el próximo 16 de febrero y hasta el día 22 [de febrero], estará abierto el registro para la Pensión de Adulto Mayor y de las Mujeres, de la Pensión Mujeres Bienestar.
Los módulos estarán abiertos de lunes a domingo de 10:00 de la mañana a 04:00 de la tarde.
¿Cómo saber dónde está el módulo que me corresponde?
En cada municipio hay por lo menos un módulo, pero pueden consultar en la página de la Secretaría de Bienestar y ahí encuentran los módulos de todo el país, los más de 2 mil 500 módulos que se instalan para realizar este registro.
Recordar que el calendario es por letra.
Y hay que llevar nuestros documentos, esto es importante:
Identificación oficial con fotografía, que puede ser el pasaporte, la credencial para votar, la Cartilla Militar, la Cédula Profesional o alguna Cédula de Identificación que emiten —en sus facultades constitucionales— los municipios.
También la CURP de reciente impresión. Esto es importante porque las CURPs se van certificando por el Registro Nacional de Población. Y esto es muy importante para que su trámite sea exitoso.
El Acta de Nacimiento.
Todos los documentos legibles, también eso es muy importante.
Y el comprobante de domicilio a donde van a estar asignados en su programa. Esto también es muy trascendente, porque entran también al programa de salud Casa por Casa, y los registramos; y si se nos cambian de domicilio y no nos avisan, pues estamos buscándolos para su consulta.
Y un teléfono de contacto, porque a través de un mensaje SMS es como será la comunicación cuando ya esté su tarjeta.
Para quienes por alguna dificultad, ya sea de salud o de otra circunstancia, no pueda acudir a su registro, nos llaman a la Línea de Bienestar y nosotros vamos a su casa a realizar este registro. A las personas que están enfermas, postradas, si alguien tuvo un accidente y no se puede ir a registrar y ya le toca su registro, hacemos la atención a domicilio.
Y aquí está el calendario —como ustedes saben— que hacemos por letra. Esta ocasión será una semana, y vamos a registrar sábado y domingo a todos los que entre semana no pueden acudir a hacer este registro.
Y también anunciarles que el día de mañana sale el pago, del mes de enero, del programa Sembrando Vida para 420 mil sembradores y sembradoras. Cada uno recibe 6 mil 450 pesos de apoyo mensual por su trabajo. Y la inversión será de 2 mil 923 millones de pesos.
Recordar que, Sembrando Vida paga mensual a mes trabajado, por eso estamos pagando en febrero el mes de enero.
En Salud Casa por Casa:
Llevamos 10.7 millones de consultas a las y los derechohabientes de las Pensiones de Adulto Mayor y de Personas con Discapacidad.
Ya estamos haciendo la segunda visita, ya levantamos las historias clínicas y ya estamos en la segunda visita.
Y les traemos la lista de los canales oficiales de la Secretaría de Bienestar. Es importante que se informen a través de estos canales:
La Línea del Bienestar [800 63 94 264], que es nuestra línea telefónica de atención.
Nuestra página web, que es: gob.mx/bienestar.
Y también nuestras redes sociales [@bienestarmx], tanto de Twitter, de Facebook, de Instagram y de YouTube. Estamos en estos medios digitales a sus órdenes.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Para informar cómo vamos con las becas:
Informar, primero, que todos los adolescentes que entraron a secundaria, que reciben la Beca “Rita Cetina” de mil 900 pesos por familia, más 700 por cada estudiante, ya se entregaron las tarjetas en enero, a más de un millón de estudiantes. Ya están listos para recibir su depósito en febrero, todos los de nuevo ingreso de secundaria.
Y, a partir del 3 de febrero, el gran equipo que tenemos, los servidores de la educación, coordinados por Julio León, ya arrancaron las asambleas informativas en todas las primarias públicas de México para informarles que ya entrará en vigor la Beca “Rita Cetina” de apoyo para útiles y uniformes escolares. Será un apoyo anual —como se ha anunciado— de 2 mil 500 pesos para todas y todos los niños.
Miren, este es el mayor reto que hemos tenido en Becas: incorporar a 8 millones 417 mil 182 niños. Esa es la tarea que tiene que realizar, ahora, el equipo de Becas para que todas y todos entren a ser becarios y a este programa de apoyos.
También informar lo que ocurrió en Michoacán la semana pasada con la presencia de la Presidenta, donde ya se empezaron a entregar las Tarjetas “Gertrudis Bocanegra”, a más de 44 mil becarios.
Esto ya lo habíamos presentado, pero es importante recordar cómo el Presidente Andrés Manuel López Obrador arranca las becas. No había nada antes del 2018, y vean cómo ha venido incrementándose el número de becarios hasta convertirse en este año en el programa con el mayor número de beneficiarios, rebasando los 22 millones de becarios y becarias.
Y bueno, tendremos una inversión de más de 140 mil millones de pesos en los distintos programas de becas. Pero vamos muy bien.
Hay una gran diferencia con los jóvenes: antes les llamaban “ninis” los gobiernos neoliberales; hoy son becarios desde la primaria, secundaria, preparatoria y cada vez más en educación superior.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Vamos a las preguntas.
—A ver, a ver. A ver, no has preguntado hace rato—.
---
PREGUNTA
Gracias. Qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sobre el tema de las becas. Desde hace tiempo, desde el gobierno del Presidente, del expresidente Andrés Manuel López Obrador, cuando se dieron a conocer las primeras becas para, primero, para adultos mayores, después para estudiantes, para programas de educación, después con usted, Presidenta, que las amplió, uno de los ataques sistemáticos que ha hecho la oposición ha sido que “esto va a ser insostenible”, que esto “es un programa prácticamente populista”.
Pero se les olvida de que durante muchos años estuvo abandonada la educación, muchos años estuvieron abandonados los estudiantes. Lo más que lograban o llegaron a tener fue una beca raquítica de casi 200 pesos bimestrales con, con… creo que fue incluso con Vicente Fox, pero realmente no tenían ese tipo de apoyo que ahorita están teniendo con este gobierno.
Pero, recordarles: ¿de dónde están saliendo los recursos?, ¿cómo ustedes visualizaron ampliar, primero, el apoyo a estudiantes?, y también, ¿por qué es sostenible?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, porque está bien planeado y ya no hay corrupción. Y cuando eso ocurre, hay recursos para destinarlos a la gente.
Este año es un billón de pesos para Programas del Bienestar, todos los Programas de Bienestar, incluidas las becas.
Cuando fui Jefa de Gobierno había una beca que le llamaban “Niños Talento”, que solamente le daba a las niñas y niños de 9 y 10 de promedio. Y lo que ocurrió es que se fue generando una diferencia muy grande entre quienes supuestamente tenían talento y quienes no tenían talento.
Yo sostengo que todas las niñas y niños tienen talento, todos. Unos son buenos para… o les gusta una materia, a otros les gusta otra. Pero no es cierto eso de que “unos tengan talento y otros no”.
Pero, además, no se puede valorar igual a una familia cuyo hijo tiene para desayunar, que una familia cuyo hijo a lo mejor no llegó desayunado a la escuela.
Entonces, nuestro objetivo es la igualdad, que todos lleguen parejos a la escuela.
Entonces, por eso son las becas universales.
Y son para educación pública, porque quien tiene dinero para llevar a sus hijos a la escuela privada no necesariamente requiere la beca. Y el gobierno tiene la responsabilidad de la educación pública; obviamente de regular y tutelar la educación particular, pero la responsabilidad de la educación es la educación pública.
Si los niños y niñas tienen una base mínima que les permite útiles, uniformes, el uniforme para deportes, en fin, lo mínimo indispensable para ir a la escuela, entonces tienen lo que se requiere para poder aprender.
Entonces, el gobierno está dando las becas, desde primaria hasta preparatoria.
Y cada vez más hay una parte que se da —desde el Presidente— en la superior, Jóvenes Escribiendo el Futuro, y nosotros con la “Gertrudis Bocanegra” que, en este momento, es para Michoacán y ya anuncié que va a ser para los estudiantes de la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Casi todos los estudiantes de la Universidad “Benito Juárez” tienen, o de las Universidades “Benito Juárez”, tienen la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Entonces, de esa manera apoyamos la educación y evitamos que las familias de las y los niños tengan que sacar a los hijos por razones económicas.
---
PREGUNTA
¿Qué tanto estuvo abandonada la educación? ¿Qué tanto estuvieron abandonados los jóvenes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues más bien… Bueno, los jóvenes, mucho.
Fíjense, ahora que estamos construyendo las preparatorias, son más de 80… ―¿cuántas acciones son este año? ¿80?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
—Para este año, más de 200—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más de 200 acciones de vivienda, perdón, “de vivienda”, de escuelas, sin contabilizar La Escuela es Nuestra.
La Escuela es Nuestra da recursos prácticamente a la mitad de las escuelas públicas y el otro año a la otra mitad para mejorar las escuelas.
Pero son 200 acciones para ampliar la matrícula educativa en educación media superior, ya sea que en las secundarias que existen se amplía en el turno vespertino; o las preparatorias que existen, se hacen más edificios; o nuevas preparatorias.
Son las tres acciones para ampliar la matrícula de preparatorias.
Abrimos una preparatoria que está pensada para 500 jóvenes, y se inscriben 700, 800, a veces mil jóvenes.
Entonces, ya estamos haciendo las previsiones para ampliar todavía más.
Quiere decir que hacen falta más escuelas de educación media superior.
Que, aunque en la estadística parezca que “está cubierto”, muchas veces quedan lejos de los hogares.
O sencillamente tienen “examen de admisión” y “supuestamente” no pasan el examen de admisión, cuando, en realidad, la educación media superior, tienen que tener acceso todos los jóvenes de 15 años, que es a la edad que se entra a la preparatoria.
Entonces, vamos a seguir construyendo más preparatorias y más universidades.
Durante una época se dejaron de construir, sencillamente se dejó de apoyar.
Y, además, con la reforma educativa del periodo de Peña Nieto se obligó a los maestros a una carrera magisterial, donde en realidad no se reconocía el trabajo de los maestros, sino se castigaba “supuestamente” el trabajo que no hacían, cuando en realidad era falso.
Se quitó toda esa parte punitiva de la reforma educativa.
Hay más de un millón de plazas ya, para las maestras y los maestros.
Y, además, todo lo que estamos siendo en media superior, superior y las becas.
---
PREGUNTA
En un tema capitalino, pero que tiene mucho que ver con las libertades y también con el trabajo de los concejales y también de los diputados, en Diario Basta hemos dado seguimiento a un tema referente al concejal Emilio Villar.
Este concejal de la Alcaldía Cuauhtémoc, bueno, después de que usted hizo el llamado a todos, a diputados, a senadores a que se pusieran a trabajar y que se bajaran con la gente, este concejal en la Alcaldía Cuauhtémoc se le ocurrió… bueno, no se le ocurrió, se… Pues sí, ahora sí, como dicen, acató el llamado y puso una mesita para atender a la gente afuera de la Alcaldía.
¿Qué fue lo que pasó? Que personal de la alcaldesa Alessandra Rojo de la Vega levantó a este concejal.
Yo no había tenido… O bueno, por lo menos no se había dado este tipo de situaciones en donde una alcaldesa o un alcalde mande a levantar, o sea, mande a quitar una mesa de atención ciudadana de un concejal. Este tipo de situaciones se ha venido dando muy seguido con esta funcionaria.
Y primero, preguntarle: su opinión referente a... Bueno, no sé si un concejal tenga permitido o no atender a la gente en la calle. Si ¿esto no es un acto de censura o qué está ocurriendo?, ¿si no se le permite a un funcionario atender a la gente?, ¿no?
Eso es, por un lado.
Y por el otro lado, también el día de ayer, bueno, Morena, la bancada de Morena informa que va a interponer un punto de acuerdo contra estos diputados viajeros, este turismo legislativo, que lo único que hace es que aprovechan su, su… pues sí, este cargo que les dio el pueblo de México —a algunos; otros no, otros son plurinominales—, pero que van a hablar mal del país.
Es el caso de estos diputados que fueron a la Conferencia de Acción Política Conservadora: uno que es diputado migrante, que es del PAN, y otra que es diputada del PRI.
Pero no informan bien a bien qué fueron a hacer esta Conferencia Conservadora en Estados Unidos, pero van a hablar mal de México.
Entonces, conocer su punto de vista sobre estas dos acciones.
1. Un acto de censura.
Y 2. Este turismo legislativo que nada abona al país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en el primer caso, no conocía el caso. De ser cierto, pues muy autoritario ¿no?
Un concejal tiene todo el derecho de poner una mesa para atender a la gente, pues si es electo, elegido por la gente.
Entonces, que vuelva a poner la mesa para volver a atender a la gente. Vamos a ver qué pasa.
---
PREGUNTA
¿Y si la alcaldesa lo manda a levantar otra vez?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, que vuelva a poner la mesa, que la ponga.
Nadie puede impedir que una persona elegida por el pueblo atienda a la gente.
---
PREGUNTA
Hay videos sobre esta acción, eh.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¿sí?
---
PREGUNTA
Hay videos donde el personal de la… Sí, hay vídeos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que vuelva a poner la mesa, y que vuelva a poner la mesa.
---
PREGUNTA
Pero que le devuelvan la mesa, porque se la llevaron, porque se llevaron la mesa y las sillas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, que busque otra mesa ahí de su casa, una silla, y que vuelva a poner la mesa.
---
PREGUNTA
Seguramente la alcaldesa ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se acompañe de la gente ahí, para que atienda a la ciudadanía.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo lo van a meter preso, si no cometió ningún delito? Hay que atender a la gente, y nadie puede prohibir que se atienda a la gente.
Es muy autoritario eso de quitar una mesa de un concejal, muy autoritario, ¿no?
Porque luego ellos son los que dicen que “hay autoritarismo” de este lado.
Que vuelva a poner la mesa, es mi sugerencia, mi humilde opinión.
Y fíjense, está bien que se… Porque son panistas, ¿no?, los que fueron a… O ¿PRIANistas?
---
PREGUNTA
PAN y PRI.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, PRIANistas.
---
PREGUNTA
Uno se supone que es diputado migrante, pero de todas las intervenciones... De hecho, también se va a presentar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero fueron a la… ¿Cómo se llamó esta convención?
---
PREGUNTA
Se llama la… Es la Conferencia de Acción Política Conservadora, que se hizo ahí en el Capitolio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Conferencia de Acción Política Conservadora.
---
PREGUNTA
Y que se hizo en el Capitolio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues está bien que la gente sepa quiénes son.
Está bien recordar qué es el conservadurismo en nuestra historia: en el siglo XIX fueron los que querían un gobierno monárquico, sin democracia; fueron los que fueron a buscar a Maximiliano; los que regresaron a Santa Anna; los que apoyaban a Porfirio Díaz después, en el siglo XX, finales del siglo XIX, siglo XX.
Pues esos mismos son los conservadores de ahora. Ellos a lo que quieren regresar o lo que aspiran es un gobierno totalitario, ellos no quieren la democracia.
Entonces, está bien, que se descubran quiénes son, es el PRIAN de siempre, que busca el totalitarismo, que busca un gobierno represor, que no quiere al pueblo, que usa las mentiras para denostar a la gente. Muy racistas, muy clasistas, muy machistas.
Entonces, está bien que la gente sepa lo que son.
O sea, dejaron su trabajo en la Cámara, para irse allá a codearse con la derecha internacional, con el conservadurismo internacional, que no tiene nada que ver con nuestra historia.
El 5 de febrero hice una recapitulación de cómo el pueblo de México ha luchado siempre por la soberanía, por la independencia, por las libertades, por la democracia, siempre. Y ha triunfado, como ahora triunfó en el 2018.
Entonces, estos que hipócritamente dicen que “el autoritarismo está en nosotros”; no, nosotros buscamos la democracia, siempre la hemos buscado, como la representación del pueblo, siempre.
Allá se andan codeando con la derecha internacional, que es igual a la intolerancia, igual a la represión, igual a la violencia, igual al racismo, igual al clasismo, igual al conservadurismo del siglo XIX.
Son lo mismo, y eso es lo que anhelan.
Pero el pueblo de México siempre los ha derrotado. Pero está bien que digan quiénes son.
Porque aquí, además, llevan el apellido de “corrupción”, esa es la historia de ellos. En cambio, ahora el pueblo está con la Transformación.
---
PREGUNTA
¿Esos legisladores deberían, digo, deberían dar cuentas de dónde están obteniendo los recursos para viajar precisamente a estas cumbres internacionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, siempre, siempre. Pero está bien que la gente sepa a qué van: van a una reunión de grupos conservadores, el PRIAN, porque ese no se va a separar. A lo mejor se le junta ahora el MC, ¿no?, pero esos nunca se van a separar, porque representan lo mismo.
---
PREGUNTA
¿Sería el nacimiento del MCPRIAN?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede ser.
---
PREGUNTA
Y bueno, finalmente, Presidenta, ¿dónde le agarró ayer el temblor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Eu?
---
PREGUNTA
¿dónde le agarró ayer el temblor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Acá en Venustiano Carranza. Venía en el carrito, en el Aveo, venía regresando de Nuevo León.
Estuvo muy bonita la gira de este fin de semana:
Estuvimos en Michoacán. Vimos el avance de una carretera, de un distrito de riego, la entrega de Programas del Bienestar.
De ahí, fuimos a San Luis Potosí, ahí entregamos una Rosario Castellanos.
Y de ahí a Nuevo León; estuvimos en García, entregamos una preparatoria. Luego, en Santa Catarina, el avance del hospital del IMSS, de 500 camas de ese hospital. Y después, la entrega de vivienda en el municipio de Juárez.
Muy bonita la gira.
Bueno, venía regresando del aeropuerto y me agarró aquí, en Venustiano Carranza. Y ya, iba en el auto; empezó a sonar la alarma esa que, por cierto, está muy fuerte. Y no le han quitado eso de “Alarma Presidencial” que ya pedí que…
---
PREGUNTA
No… En algunos sí, en este sí. Pero lo que llamó la atención es que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no, no se sintió aquí en la Ciudad.
---
PREGUNTA
Pero manejó un mensaje de que “sismo muy severo”, “muy severo”, entonces así… “Severo” y “muy severo”. Algunos, bueno, además, estábamos viendo cómo llega el mensaje.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Ah sí?, ¿así salió el…? Yo no vi el teléfono. Sí, sonó mi teléfono, pero…
---
PREGUNTA
Y tembló leve, pero, bueno, afortunadamente (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Y ahí me bajé del carro porque la gente salió de las tiendas a… Y ahí estuvimos platicando con la gente.
---
PREGUNTA
Pero ha estado funcionando bien. Bueno, dentro de todo, sí funciona.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí funciona bien.
Lo que pasa es que tarda un momento en saber cuál es la magnitud del sismo, por eso, no puede aparecer en el momento de la alarma.
---
PREGUNTA
Perfecto. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, la semana que entra hay simulacro. A ver si viene Laura para… El 18, ¿no?, en Ciudad de México y Estado de México, creo, para que se pueda informar a todos del simulacro.
Gracias.
―Vamos a ver, la compañera que hace rato…―
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, ¿qué nos dice después de esta ayuda que ayer se envió a Cuba? ¿Habrá más apoyo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí va a haber más apoyo.
El pueblo de México siempre es solidario. Nadie puede ser omiso a la situación que está viviendo, en este momento, el pueblo de Cuba por las sanciones que se están imponiendo a cualquier país que envíe petróleo —por parte de Estados Unidos—, de una manera muy injusta.
Entonces, vamos a ayudar al pueblo de Cuba, como siempre se ha ayudado en cualquier momento a pueblos que lo necesitan. Esa es la esencia del pueblo de México, la fraternidad, el apoyo.
Y ahora, se enviaron alimentos principalmente, y se va a enviar más. Y vamos a apoyar en lo que haga falta.
---
PREGUNTA
Ayer también hubo un comunicado, pues Cuba frena el suministro de combustible a aerolíneas. Se advirtió a las aerolíneas internacionales que operan en la isla que, a partir de hoy se quedan sin combustible, sin turbosina.
Ahora, Presidenta, ¿México, desde el punto de vista logístico, por la cercanía, tendría algún impacto debido a que muchos cargan aquí en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tiene impacto aquí.
Más bien, es muy injusto esta sanción que se está imponiendo a los países que vendemos petróleo a Cuba, muy injusta, no está bien, porque no están bien las sanciones que afectan al pueblo.
Puede uno estar de acuerdo o no con el régimen de gobierno de Cuba, pero no debe afectarse a los pueblos nunca.
Entonces, nosotros vamos a seguir apoyando y seguimos haciendo todas las acciones diplomáticas necesarias para poder recuperar el envío de petróleo, porque no se puede ahorcar a un pueblo así, de esa manera. Es muy injusto, muy injusto.
Entonces, un llamado a que no haya estas sanciones y que se apoye al pueblo, siempre.
---
PREGUNTA
¿Con esto de volver a recuperar esto del petróleo se desafiaría o podría ser contraproducente con lo que se ha dicho desde Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?
---
PREGUNTA
De volver a volver… que, además de alimentos y eso, también haya una ayuda de petróleo, ¿esto no…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En este momento, Estados Unidos publicó un decreto que dice que “impondría aranceles a los países que envíen petróleo a Cuba”.
Nosotros estamos con todas las acciones diplomáticas para evitar que se impongan aranceles a México por enviar petróleo a Cuba.
Y también haciendo un llamado, internacional y a Estados Unidos, de que es muy injusto para el pueblo cubano estas sanciones.
No se puede poner en una circunstancia como en la que está el pueblo cubano, más allá de si se está de acuerdo o no con el gobierno de Cuba. No está bien. No tienen combustible para los hospitales, para las escuelas; entonces, sufre el pueblo.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema. El The New York Times reveló que “cárteles mexicanos utilizan municiones diseñadas para el Ejército de Estados Unidos, que provienen de la planta de municiones a las afueras de Kansas City”.
Esta planta es propiedad del gobierno de Estados Unidos, pero opera mediante un contratista privado.
¿No le parece a usted, entonces, que hay un esfuerzo limitado o acciones muy pocas con lo que ha dicho Estados Unidos del control de armas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos revisando este reporte. Salió en el New York Times, ayer creo, o antier, no sé, el sábado. Estamos revisando el reporte para poder hablar con el gobierno de los Estados Unidos sobre este tema y ver cómo es posible que estas armas, que son de uso exclusivo del Ejército de Estados Unidos, estén entrando a México.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en temas de seguridad, ¿qué información hay de los mineros? Se habla también de que puede haber un, que hubo un cobro de piso. ¿Qué información hay, actual, de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está revisando el Gabinete de Seguridad.
Desde el primer momento que se anunció su desaparición, su secuestro, el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México estuvo atento y buscándolos.
Hay detenidos en este caso, y los propios detenidos fueron quienes mencionaron la información que después se tuvo.
Entonces, se está investigando todo y en contacto con la minera.
Y desde el principio pedí a la secretaria de Gobernación que, junto con el gobierno del estado, estuviera en contacto con las familias.
---
PREGUNTA
¿El gobierno de Canadá no se ha pronunciado, no ha hablado de esto con México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, directamente no. No tengo conocimiento si lo hizo en recientes días a Relaciones Exteriores, no me ha comentado.
Es una minera canadiense. Pero estamos buscando todo lo que pudo haber hecho o todo lo que pudo haber causado esta situación.
---
PREGUNTA
¿Y qué ha dicho la minera, algo nuevo que haya dicho la minera como tal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya, el Gabinete de Seguridad tendrá que informarlo.
Pero lamentamos mucho lo ocurrido, y estamos cerca de las familias, y que no vuelva a ocurrir una situación así.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, en temas de Canadá, usted había dicho hace poco que “iba a haber una visita de unos empresarios canadienses”. ¿Ya hay información de ello o fecha que usted se pueda reunir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vienen… —¿Esta semana? No sé si es esta o la próxima semana. Chécalo, porque creo que era el 9; 9 es hoy, ¿no? A ver, checa qué día llegan—.
Sí llegan. Es la delegación más grande de empresarios canadienses que haya llegado a nuestro país, se van a reunir con empresarios mexicanos y también con distintos secretarios de gobierno.
---
PREGUNTA
Y, por último, Presidenta: después de lo ocurrido con el alcalde de Tequila, ¿qué medidas específicas habrá para impedir el caso de los narcocandidatos?, ¿qué puede haber aquí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber una revisión. Es parte, tanto la mayor fiscalización de los recursos que se utilizan en las campañas, como una investigación de todos aquellos que se presenten como candidatos o candidatas de todos los partidos políticos.
---
PREGUNTA
¿Una reunión, una vinculación que haya entre el INE y la investigación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, así es, debe haber con las distintas instancias del Gobierno Federal y gobiernos locales.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante. A ver, Carlos―.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿qué avances tienen en el proyecto de litio? Ya nos había comentado que estaban revisando las tecnologías porque era, es un litio arcilloso.
En el Heraldo de México se publica un texto donde dice que “ya, funcionarios han ido a capacitarse para hacer una mejor investigación sobre esta situación”.
¿Qué avances tienen en este caso, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La mejor tecnología que ya se tiene, y se está en su patente, es del Instituto Mexicano del Petróleo.
Lo que ahora se está trabajando, también en su momento el Conahcyt, hoy la Secretaría de Ciencia, también con distintos investigadores tienen un desarrollo; lo que se está buscando ahora es que sea económicamente factible, porque no necesariamente el poder sacar el litio hace factible económicamente este proceso.
Entonces, se está ahora en esta, en este trabajo para poder hacer esta tecnología lo más accesible posible para que pueda haber desarrollo.
Como lo mencionamos también, las salmueras de petróleo también tienen litio, y también el Instituto Mexicano del Petróleo está haciendo esta investigación. Ahí es más fácil porque la tecnología —bueno, hay que sacarlo—, pero es más fácil porque la tecnología en donde están en salmueras es más conocida y es más económica.
Entonces, también ese proceso se está desarrollando a través de Pemex y el Instituto Mexicano del Petróleo, en ambos casos.
---
PREGUNTA
Gracias.
También preguntarle: mañana ya estará en comisiones la reforma de las 40 horas. Y en ese contexto, se publica una encuesta en El Heraldo, donde 8 de cada 10 personas conocen sobre esta reforma laboral, y más del 60 por ciento ve de manera positiva que se reduzca de manera paulatina las 40 horas semanales, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, recuerden que este año, digamos, es de preparación, el próximo año se reduciría 2 horas y así consecutivamente, hasta que en el 2030 quede ya establecida la semana de 40 horas.
---
PREGUNTA
Y también preguntarle, ayer, en el Super Bowl, el artista más influyente del momento, Bad Bunny, manda un mensaje muy importante de unidad para América Latina. Incluso dice: “lo único más poderoso que el odio es el amor”. Y muchos simbolismos, en este caso, incluso los mismos oficios que pudimos ver durante el medio tiempo del Super Bowl.
¿Qué opinión tiene sobre este mensaje, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué les pareció a ustedes?
---
PREGUNTA
Brutal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy interesante, ¿no?: haya cantado en español, en el Super Bowl y que el mensaje sea de “unión de América, del Continente Americano”, porque menciona, en todos los países que menciona al final de la canción, a todos los países, incluido Estados Unidos y Canadá. Entonces, está hablando del Continente Americano.
Muy interesante, ¿no? Y muchos símbolos, en efecto.
Y en efecto, el mejor antídoto contra el odio es el amor.
---
PREGUNTA
Incluso, hablando del Super Bowl, se enviaron 127 mil toneladas de aguacate, eso significa parte de la relación económica que existe entre México y Estados Unidos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es cuando más aguacate se consume en Estados Unidos, en el Super Bowl, por el guacamole.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todos y a todas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos. A ver, a ver, a ver. A ver, el compañero ahí, acá atrás―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Soy Ricardo Pérez, de Diario Red América Latina.
Un poco volviendo al tema de Cuba: la semana pasada, el presidente Díaz-Canel anunció una serie de medidas que parecen, se asemejan al periodo especial. La situación es apremiante.
¿Cómo van las negociaciones diplomáticas que ha emprendido su gobierno? ¿Y cómo lo han recibido los estadounidenses, la contraparte estadounidense, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros no nos vamos a cansar de hablar de la importancia de dos temas, o de tres:
Uno, la autodeterminación de los pueblos. Los únicos que pueden decidir cómo se gobiernan son los propios pueblos. Eso es muy importante.
Lo segundo es: no se puede afectar a los pueblos, aunque no se esté de acuerdo con el gobierno. No se puede hacer sufrir a un pueblo.
Y lo tercero es: que, México siempre va a estar dispuesto a que, a través de nosotros, pueda establecerse una comunicación entre ambos países para poder resolver, lo más pronto posible, esta situación, considerando los principios que guían nuestra Constitución.
---
PREGUNTA
¿Usted tiene confianza en que se pueda reanudar (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver, vamos a ver. Pero hay que buscar siempre soluciones pacíficas y que no haya sufrimiento de los pueblos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, la semana pasada, el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, anunció este plan de acción conjunto sobre minerales críticos con Estados Unidos.
En el comunicado del representante comercial de Estados Unidos se hablaba de posibles cambios en la legislación, se hablaba de compartir información sobre yacimientos de estos minerales, sobre priorizar estos proyectos.
¿Nos puede comentar un poco más sobre este plan de acción conjunto?, si ¿va a contemplar algún cambio en la legislación mexicana sobre minerales?, y ¿exactamente a qué se comprometió el gobierno mexicano con este plan de acción?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, no hay nada firmado, nada. Lo que dice ahí es “que van a comenzar pláticas”.
Segundo. Habla de la soberanía, eso significa que Estados Unidos investiga en su país y nosotros hacemos nuestra exploración en nuestro país. No es conjunta, cada quien en su país.
Tercero. No vamos a cambiar la legislación.
Y cuarto. Tenemos muy claro que los recursos naturales no se entregan, eso lo tenemos clarísimo.
Y que tampoco, ahora, vamos a iniciar con un proceso de apertura de minas. De hecho, es lo contrario. Les adelanto: estamos trabajando porque se van a regresar más de 200 concesiones mineras al Estado mexicano; más de 200 concesiones mineras se van a regresar, de concesiones que se tenían.
Entonces, nosotros no vamos a cambiar esa política, porque hay, ahora, colectivos que dicen que “vamos a entrar a un proceso extractivista” y que “estamos entregando los recursos naturales”. No, nada de eso.
¿Qué hay, lo que pasa con los minerales críticos?
Pues son minerales que ni siquiera son los mismos para todos los países. Hoy la plata y el oro son considerados “minerales críticos” porque no están disponibles en todos los lugares, y son esenciales para la producción, sobre todo, de electrónicos, en distintas formas.
Entonces, como hay países que concentran más minas que otros países que tienen menos acceso a estos minerales, en realidad lo que debería de haber es un comercio justo de todos estos minerales en todo el mundo, para que todo el mundo pueda tener acceso a ello y que no se concentren en unos lugares y se evite la comercialización de los mismos.
Entonces, todos los países del mundo hoy están buscando, tanto el tema de los minerales críticos, como “tierras raras” —que se llaman— que son ciertos elementos muy particulares, que la mayoría de ellos tienen características magnéticas muy especiales y que son importantes para toda la producción de electrónicos, principalmente también para la industria automotriz y otras industrias.
Entonces, es parte de lo que es un diálogo, pero no se ha firmado absolutamente nada.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. ¿Nos podría comentar un poco más sobre estas concesiones, 200 que se van a regresar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a invitar a Marcelo para que lo informe. Pero son varias concesiones que van a regresarse.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues porque no estaban en producción. Entonces, si no están en producción, mejor que se regresen ¿no?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ellos mismos voluntariamente las devuelven. No hay ningún acto de la autoridad, sino que de manera voluntaria se regresan.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A petición, obviamente… Es como el agua: si no estás usando tu concesión de agua, pues regrésala para que no quede concesionado ese pedazo de tierra para la minería.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, lo que estamos buscando es mantener la producción de plata y de oro que tenemos actualmente, porque también puede decaer muchísimo, pero siempre buscando la mejor condición posible y sin nuevas concesiones, esencialmente.
---
PREGUNTA
¿Se está dialogando con las empresas de estas concesiones, se está haciendo, digamos un…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya mejor que venga Marcelo a platicar, el secretario de Economía.
Pero les adelanto para que vean que estamos trabajando. También la protección de los recursos naturales y en la soberanía, que es muy importante.
Entonces, este Plan de Acción que se publica, todavía no se firma nada, no tiene nada en particular.
Y tenemos muy claro nuestra soberanía, eso es lo primero.
Y también tenemos muy claro que nosotros exploramos, investigamos aquí conforme a nuestras propias leyes; y ellos investigan y exploran allá en su país conforme a sus propias leyes.
Y, en todo caso, la comercialización de estos productos, nosotros tenemos Tratados con todos los países del mundo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, hace unos días estuvo en el puerto de Guaymas, ahí se presentó este proyecto de la empresa Amigo LNG para traer gas de Texas y construir una planta de licuefacción en el puerto justamente, y exportarlo a mercados asiáticos.
¿Nos podría comentar cuántos proyectos hay en el país de este modelo de negocio, de traer gas de Texas y exportarlo hacia mercados asiáticos? Conocemos el otro proyecto de Mexico Pacific.
¿Y cuánto implica esto en inversión, en generación de empleo, Presidenta?
Pero, también si ¿se ha consultado con las comunidades afectadas o que están en las zonas?
Y si ¿se ha tomado en cuenta el impacto que podría tener en el Golfo de California, una de las zonas con mayor biodiversidad del mundo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El que está aprobado es el de Guaymas, que está aprobado desde el periodo del Presidente López Obrador. Ya se había aprobado el Impacto Ambiental de una parte de otro proyecto que está en el norte de Sonora.
Por lo pronto, nada más es el de Guaymas, que es el de Amigo LNG.
Hay también uno en el Golfo de México.
Y tiene el objetivo… Es una inversión como de 5 mil millones de dólares más o menos.
Trae gas de Texas, que ya viene, o sea, que ya existe el gasoducto hasta Hermosillo. La idea es traer de Hermosillo hasta Guaymas ese gasoducto a través de Cenegas —¿o Cenagas?—, Cenagas.
Y de ahí ese gas natural licuado puede exportarse a Asia o también, que nos interesa mucho, al sur de México, a Puerto Chiapas, para que pueda llegar el gas natural a Chiapas y que pueda haber desarrollo de otras industrias en Chiapas.
Entonces, este es el proyecto.
Y sí genera… No tengo aquí el número de empleos, pero sí hay una generación de empleo muy importante.
Ese, está aprobado el Impacto Ambiental, solamente falta lo del gasoducto de Hermosillo hasta Guaymas. Y hasta ahora, es el único que se tiene planteado.
En la parte alta está el tema de la vaquita marina, en la parte alta del Golfo de California que, en todo caso, se está analizando; pero, por lo pronto, es el de Guaymas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Ya para finalizar, una cuestión muy rápida, aprovechando la presencia del secretario de Educación: la semana pasada nos informaron de lo bien que va la refinería de Dos Bocas, produciendo más de 300 mil barriles de petróleo.
Pero hay una situación con una escuela que está pegada a la barda de la refinería, una escuela primaria y un jardín de niños que están a menos de 500 metros de la refinería. Y los padres están preocupados por la afectación a la salud que puedan tener los niños, por la situación de riesgo que corren, y están pidiendo una reubicación.
Creo que el tema lo está atendiendo ya la Secretaría de Educación de Tabasco, pero quisiera ver si ¿es posible una intervención del Gobierno Federal, dada la importancia de las instalaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también está Pemex ahí apoyando y revisando la posible contaminación de la zona, y atendiendo a la gente, que es lo más importante.
---
PREGUNTA
¿Es posible que se reubique la escuela?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es posible, sí, sí es posible, sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. ―Por acá, a ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Qué tal, Presidenta. Buenos días. Sandy González, periodista de Quintana Roo, Canal 5 TV.
Preguntarle sobre un tema del estado, de mi estado. En el sur de Quintana Roo, precisamente en la comunidad de Mahahual, Othón P. Blanco, se está construyendo un proyecto turístico de más de mil millones de dólares llamado “Perfect Day”, donde autoridades de Othón P. Blanco y de la Secretaría del Medio Ambiente otorgaron los permisos de uso de suelo para la construcción de este complejo de más de 45 hectáreas, algunas con zonas de manglar.
Sin embargo, este complejo, que generará empleos y una gran derrama económica en la zona sur de Quintana Roo, ha sido suspendida por un juez federal debido a esta situación de que daña algunas áreas de esa zona.
Esto ha generado mucha controversia, porque los pobladores de la comunidad de Mahahual han pedido tanto al complejo de Royal Caribbean, así como de las autoridades del estado, que antes de que se construya este complejo se atiendan principalmente las necesidades básicas, que son: el alumbrado público, el drenaje, el agua potable y las calles, ya que es una comunidad muy pequeña, pero aun así, el turismo llega a esta zona.
Preguntarle si ¿tiene conocimiento de esta suspensión por el juez federal y su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí tengo conocimiento.
Y obviamente, tiene que atenderse a la comunidad. No puede haber un desarrollo de miles de dólares junto a una comunidad que tiene necesidades.
Entonces, evidentemente, está contemplando el apoyo a la comunidad.
Se hizo ahí un Estudio de Impacto Ambiental y se plantearon una serie de acciones de mitigación.
¿Cuál es el objetivo de un Estudio o una Manifestación —que se llama— de Impacto Ambiental?
Se presenta el proyecto.
El proyecto, la Secretaría de Medio Ambiente, sea estatal o federal, puede modificarlo, decir: “no puede ser de este tamaño, tiene que reducirse, tiene que reubicarse esto, porque puede tener afectaciones al medio ambiente”.
Y establecer medidas de mitigación: “si afectas ambientalmente en este lugar, pues tienes que hacer esto para evitar que haya tanto daño”.
Entonces, está contemplado esto. Y hay que entrar en comunicación con la comunidad, evidentemente, para que haya toda la información.
Y hay una parte, en efecto, de manglares que no es afectada.
Entonces, lo más importante es que haya información a la comunidad. Y en todo caso, que ya el propio promovente, establezca cuáles son sus condicionantes al juez, para que el juez las tome en cuenta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
En otro tema, igual, preguntarle, Presidenta: ¿en qué consiste? Hace un tiempo firmó usted un Convenio de Colaboración, entre Belice y Guatemala.
Y si, ¿en este Tratado se contempla el pase de mercancía para México y Estados Unidos desde el Centro y Sudamérica por la frontera de Subteniente López, en Othón P. Blanco, Quintana Roo?
¿Y cómo está siendo regulado?
¿Y qué estrategias existen ahora que hay convenio de colaboración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se… O sea, lo que se firmó fue al revés, la protección de toda el Área Natural Protegida y la declaratoria de un Área Natural Protegida de los tres países: de Belice, de Guatemala y del sur-sureste de México, de la selva, sería la segunda reserva más importante después de la Amazonia en el mundo, de selva tropical.
Entonces, este fue el Convenio que se firmó.
Por otro lado, se está trabajando con Guatemala para que el Tren Interoceánico pueda cruzar Guatemala y continuar hacia Centroamérica.
---
PREGUNTA
Tren Maya, ¿verdad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Eh?
---
PREGUNTA
¿Tren Maya?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tren Interoceánico, y aparte el Tren Maya, el Tren Maya iría hacia Belice y después, bajaría a Guatemala.
El Tren Maya no puede entrar de manera directa porque entra sobre una zona de reserva, tiene que dar la vuelta por Belice para evitar la entrada directa sobre la zona de reserva.
Entonces, se está trabajando en ambos.
Y este proyecto que tú dices, en realidad, es plática entre Belice y la Secretaría de Marina; todavía no hay nada determinado.
---
PREGUNTA
Ok. Perfecto.
En otro tema también: hace unos días se confirmó ya, la renuncia del delegado Arturo Abreu Marín a la Secretaría del Bienestar con sede en Quintana Roo.
Preguntarle, Presidenta, si ¿alguien de su Gabinete ocuparía este espacio en el estado de Quintana Roo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía lo estamos determinando, quién podría estar ahí.
Este servidor público siempre estuvo en el movimiento. Ya es mayor, y él mismo también ha pedido también el relevo.
Entonces, estamos viendo a ver quién va a estar en Bienestar ahí en Quintana Roo, de delegado.
---
PREGUNTA
¿Pero sí podría ser alguien de aquí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí podría ser alguien del Gabinete.
---
PREGUNTA
Perfecto. Y también comentarle, Presidenta que, a pesar de la crisis mediática que se ha vivido en el municipio de Tulum, se pudo registrar en diciembre y enero, una ocupación del 95 por ciento de turistas, gracias a las reuniones que se han logrado junto con las autoridades y empresarios.
Y también el Tren Maya obtuvo un, casi, 90 por ciento de ocupación durante esta temporada decembrina.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, viento en popa. México está de moda.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —Vamos, vamos, vamos, vamos. A ver, el compañero, pues—.
Son 08:35, hoy fue muy rápida la presentación.
Bueno, pero vamos a tener evento al ratito.
---
PREGUNTA
Sí, claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué se conmemora hoy, a ver?
---
PREGUNTA
La Marcha de la Lealtad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Marcha de la Lealtad.
---
PREGUNTA
De Gustavo A. Madero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, el inicio de…
---
PREGUNTA
Que caminó de Chapultepec… Francisco I. Madero, perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a hacer ahora en el Zócalo; normalmente se hace en el Castillo de Chapultepec, de donde llega Madero al Zócalo.
Vamos a recorrer, desde la Alameda hasta el Zócalo, por donde entró Madero.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. La Secretaría de la Defensa Nacional decidió hacerlo, ahora, en el Zócalo porque es donde llega.
Y recuerden que es el inicio de la llamada “Decena Trágica” que, en realidad, fueron más de 10 días, del golpe de Estado que sufre Madero y el vicepresidente Pino Suárez; entre otros, orquestado por el embajador de Estados Unidos, Wilson.
Viene el golpe de Estado de Victoriano Huerta y a partir de ahí, se desatan años muy difíciles de la Revolución Mexicana hasta, en realidad, el ‘17 con la Constitución.
Pero es muy importante recordar esta fecha, por la traición, y por el golpe de Estado, y por el intervencionismo que hubo.
No queremos más intervencionismo, no queremos más injerencia.
Colaboración y coordinación siempre, con todos los países del mundo.
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Julio Omar Gómez, de Medios del Pacífico.
Me siento. Con permiso.
Presidenta, hemos estado platicando que algunos de nuestra audiencia piden —no sé si se podría ver con usted— de que también podrían colaborar en este envío de ayuda humanitaria a Cuba. No sé si ¿podrían hacer un centro de acopio y también que los mexicanos pongan un granito? Aparte que el Estado mexicano lo haga, también las personas quisieran hacer esta parte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay organizaciones que pueden llevar a cabo este proceso.
Entonces, sería bueno que todos aquellos que quieran ayudar, por supuesto.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Nada más una pregunta: ¿el envío de petróleo está detenido en este momento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está detenido en este momento y estamos buscando evitar afectaciones a México. Y que, de manera diplomática, como siempre, encontremos la mejor vía para que Cuba reciba el combustible.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Recibimos una denuncia, Presidenta: en el marco de la detención del alcalde de Tequila y la Operación Enjambre, tenemos una denuncia donde inversionistas inmobiliarios del Estado de México, junto con el Banco Bansí, de Guadalajara, denuncian a las autoridades del municipio de Huixquilucan que están cobrando impuestos prediales y agua de hasta de 15 años de antigüedad, de sumas millonarias, además de que están apoyando a invasores y despojando propiedades de sus desarrollos.
Esto, pues obviamente coludidos con la Fiscalía del estado. De hecho, personas que se encuentran en posesión de los departamentos invadidos han manifestado ser amigos del expresidente municipal, Enrique Vargas del Villar y contar con su apoyo y protección. Tal es el caso de Fernando Ramírez Reyes, Marcos Caín Smeke y Elías Tuachi, entre otros.
Los denunciantes y Banco Bansí, de Guadalajara, dicen que, a pesar de tener abiertas 80 carpetas de investigación ante el MP por despojos y realizar distintas acciones para recuperar los departamentos, no se han logrado resultados, y a que supuestamente hay instrucciones de no dar seguimiento y continuidad al trámite de las mismas.
Y responsabilizan de supuesta corrupción a la Fiscalía del Estado de México, en específico al fiscal Fernando Morones González, titular de la Fiscalía Especial para combatir a los delitos cometidos por fraccionadores. Y bueno, y paga para hacer denuncias falsas contra los propietarios, para amenazarlos y amedrentarlos, además de que presume “tener el control de dicha Fiscalía”.
Ellos solicitan, Presidenta, su apoyo para que el asunto sea llevado en la Unidad Especial para la Investigación de Delitos de Despojos de la Fiscalía del Estado de México, conforme derecho y se investigue a través de la UIF al senador Enrique Vargas y su esposa, por propiedades que se ha adquirido despojando a los ciudadanos ya que, su calidad de alcalde de dos periodos continuos de Huixquilucan y actualmente, dejando a su esposa Romina Contreras como alcaldesa, han aprovechado para hacerse de diversas propiedades.
Presidenta, ¿podría usted checar esto o su Gabinete? Porque realmente sí es bastante…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí lo revisamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otro tema, Presidenta, nos dejó con ganas de recibirla hace dos semanas en Baja California Sur para que supervisara y visitara las varias obras relevantes de ese avance que tiene, por ejemplo, la construcción del paso a desnivel “Mujeres Libres de Baja California Sur”, ya que es superior a lo proyectado: un avance del 70, 75 por ciento.
Resalto que el presidente, alcalde Christian, no ha dudado en coadyuvar día a día y está al pendiente de dicha obra, donde se monitorea y avisa a la población sobre la situación y le da atención, claro, además de la sesión permanente de la Mesa de Movilidad, donde participan los tres órdenes de gobierno.
Presidenta, en esta megaobra de su gobierno, próximamente un ícono para los paisanos, para mis paisanos, preguntarle: ¿cuándo visitará Los Cabos?
Y obviamente, si está en su agenda, ¿dónde sería, de Baja California Sur?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos… Tenemos que ir al norte de Baja California Sur, porque no hemos ido para allá. Me comprometí. Ya les vamos a dar la fecha. Pero probablemente, más que al sur, iremos al norte de Baja California Sur.
---
PREGUNTA
¿Dónde será la próxima “mañanera”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya veremos. En todo caso, sería en La Paz, tal vez, ¿no?
Ahí en Baja California Sur… —A ver si te manda el paso a desnivel que se está haciendo en Los Cabos―.
---
PREGUNTA
Superavanzado, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También ahí se está haciendo la planta de tratamiento de agua; bueno, mejorando.
En La Paz se está haciendo una…
---
PREGUNTA
La presa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ajá, unas presas.
---
PREGUNTA
El Novillo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La presa de El Novillo, que en realidad es… Bueno, es una presa.
Bueno, ahí se ayudó mucho con los maestros, se dieron 500 plazas que históricamente no se habían dado con los maestros de Baja Sur.
Y se está construyendo, bueno, el hospital del ISSSTE, que fuimos a inaugurar todavía con el Presidente López Obrador.
Y estamos haciendo el hospital del IMSS.
Y un programa de vivienda, que ya están las viviendas también para la reubicación de la población que está en San José, ahí pegada al aeropuerto, que vive en condiciones muy difíciles, y que va a ser reubicada.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, son muchísimas obras y las estamos esperando por allá para el estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a ir pronto.
---
PREGUNTA
Y por cierto, debería aprovechar, porque es el avistamiento de las ballenas en estas fechas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, está bien.
---
PREGUNTA
Bueno, sí parte de Guerrero Negro, pero desde Los Cabos ya se logra ver todo el mar ahí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, gracias.
—Vamos por acá. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Queremos agradecerle a usted y al secretario Mario Delgado, y Eurípides Flores, que fue atendido el tema de las escuelas irregulares de Veracruz.
Clausuraron una; sin embargo, falta el Instituto de Estudios Superiores de Medicina, del mismo dueño, Marco Antonio Conde. Para ver si, por favor, pueden darle seguimiento a esta parte, secretario.
Por otro lado, queremos agradecer a la maestra Thalía Lagunas, de la SEP, que está atendiendo el tema de las cédulas de cirujanos plásticos egresados de Brasil y Cuba y China, que le comentamos la vez pasada.
Presidenta, por otro lado, recibimos una petición donde le solicitan considerar un mecanismo de excepción para que trabajadores menores de 60 años con enfermedades incapacitantes, que reciben salario mínimo, puedan obtener una pensión del 100 por ciento, ya que la jubilación anticipada actual solo otorga el 70 por ciento, y resulta insuficiente para su subsistencia.
¿Cree que sea posible que se pueda establecer un procedimiento accesible que proteja a quienes ya no pueden trabajar y hoy quedan en una situación de vulnerabilidad económica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo revisamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Sobre todo, hay gente que tiene cáncer o tiene alguna otra discapacidad, que se ha comunicado conmigo; que, de hecho, hemos estado apoyándolos en el ISSSTE y en el IMSS.
Y ya no pueden estar con constantes pensiones, o bueno, que les den más bien incapacidades, porque ya no pueden estar yendo. Pero ellos mismos no se quieren incapacitar, capacitar, porque dicen que “tienen a lo mejor deudas con el Infonavit y tienen que pagar muchas cosas”. Y bueno, tienen el salario mínimo.
Entonces, sí es bastante preocupante. Y bueno, uno se pone en su lugar y que ojalá no nos toque, pero sí poderlos ayudar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por otro lado, tenemos colectivos de búsqueda y organizaciones civiles que acusan al gobierno de Jalisco que permitió y amplificó la polémica del concierto de Los Alegres del Barranco como una cortina de humo, desviando la atención mediática y social del rancho Izaguirre, además de no haber tenido respuesta de la FGR.
Solicitan que se realice a fondo la investigación, por favor.
Y por otro lado, en el contexto de la operadora arrestada, por una red de tráfico de bebés y órganos —no sé si lo recuerda—, Martha Alicia Méndez Aguilar, conocida como “la Diabla”, fue detenida el 2 de septiembre del 2025, en Ciudad Juárez, Chihuahua, tras un operativo conjunto entre autoridades mexicanas y agencias de Estados Unidos.
¿Usted tendrá alguna información acerca del tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo?
---
PREGUNTA
De Martha Alicia Méndez Aguilar, que le dicen “la Diabla”, que ella secuestraba a señoras embarazadas o chicas embarazadas y les hacía cesáreas, les robaba a los bebés y se robaba los órganos; terminaban muertas las señoras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay ninguna información de eso.
---
PREGUNTA
Ay, ¿le podría encargar a ver si puede dar información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí. Pero no hay ninguna información de eso.
---
PREGUNTA
Fue detenida con la ayuda de Estados Unidos, agencias de Estados Unidos y, obviamente, mexicanas en septiembre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En dónde?
---
PREGUNTA
En Chihuahua. En Ciudad Juárez, Chihuahua.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no recuerdo nada de eso.
Y es muy importante: no hay operaciones conjuntas, no hay.
Si acaso, hay información que se da, por parte de una agencia de los Estados Unidos.
También, por cierto: no hay más permisos.
Lo único que hay de permisos a agentes de las distintas agencias es la renovación: si alguien se va, entonces llega alguien que sustituye.
Eso es muy importante, porque hace poco salió que no sé “qué agencia tenía históricamente más agentes en México que nunca antes”. No es cierto eso.
Entonces, primero para aclarar eso.
Y segundo, bueno, este caso en particular, no tengo recuerdo de haberse presentado en la Mesa de Seguridad, pero lo revisamos.
---
PREGUNTA
Se lo agradezco mucho. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, Carlos. Ándale, pues—.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, del paso a desnivel de ahí de Los Cabos—.
Es una glorieta, que le llamaban “La Glorieta de Fonatur”, que causaba muchísimo tráfico. Entonces ahora, en vez de la glorieta, va a pasar por abajo.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Pues, Doctora, cambiando de tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora es la… ¿Ahora qué es? “El Paso de las Mujeres Libres de Baja California Sur”.
---
PREGUNTA
Doctora, Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Comenzando con numeritos: hay una encuesta de El Economista que habla del aumento en prácticamente 10 puntos de aprobación de su gobierno desde que comenzó su administración. No sé si la vio y si…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no la vi. No la vi hoy.
—A ver—.
No, pues está casi igual que las otras, ¿no?, 70 más o menos; 70, más/menos, .8.
---
PREGUNTA
La segunda: nos comentaba la semana pasada que esta semana pudiese darse a conocer esta famosísima reforma electoral.
Si ¿nos puede adelantar algo?
Si ¿ya tiene día?, ¿cuándo la presentaría?
Por favor, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, todavía hay que esperar.
---
PREGUNTA
¿Hay alguna cuestión que impida la presentación, alguna cuestión que se tenga que afinar tal vez?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La están detallando, ya están escribiendo la propuesta. Pero ya hasta que no esté lista, si no, imagínate; si ahorita ya nos critican, aunque no haya propuesta.
Ya dijimos cuáles son los principios de la propuesta.
---
PREGUNTA
Regresando al tema de Cuba, Doctora: la semana pasada, en la primera sesión, tanto de Cámara de Diputados, como del Senado, platicábamos en específico, recuerdo, con el coordinador Añorve, del PRI, oposición, obviamente; también con Clemente Castañeda, de MC.
Ellos hablaban de que “este apoyo a Cuba pudiese poner en riesgo el T-MEC”, insistían mucho con este tema.
Hoy anuncia que va a haber más apoyo a Cuba, pero, obviamente, matiza de que el apoyo en petróleo está detenido, o la venta de petróleo está detenida.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo había dicho desde hace tiempo, que estamos buscando no afectar a México, pero que no… Hay mucha afectación al pueblo cubano.
Entonces, ellos también deberían, en vez de “estar haciendo mal agüero” —que así se dice, ¿no?— que ellos también deberían de levantar la voz para apoyar al pueblo cubano, como históricamente lo ha hecho México con todos los pueblos del mundo, y Cuba no es la excepción.
Debería, el Congreso, todos los partidos, decir que “no tiene por qué sufrir el pueblo cubano”.
---
PREGUNTA
Y ya para finalizar, Doctora, aprovechando que está el secretario de Educación y se anuncia este —permítame quitarme de la orejera que me está cortando el audio—, este apoyo de la beca para niños de primaria: hay una, digamos, una inconformidad de los padres porque esta beca es anual.
Usted recuerda cuando empezó “Mi Beca para Empezar”, en Ciudad de México. En ese entonces yo era presidente de la Asociación de Padres de Familia. Era una beca mensual.
Pero en específico, ¿qué respuesta les daría a los padres de familia que hablan de que “es menos la beca anual”?
Y la segunda. Hay proyectos, por ejemplo, el de Alejandro Armenta, en Puebla, que la región de lo que es Tehuacán la ha convertido en una productora de zapatos, son alrededor de 10 municipios.
Usted cuando estaba como jefa de Gobierno buscó que estas tarjetas que se entregaban fueran básicamente para consumo en papelerías, para consumo en establecimientos pequeños.
¿Habría alguna forma de sumar iniciativas como la de Alejandro Almenta que tiene este tema de los zapatos?
No sé si le comentó cuando fue a “La mañanera”, en Puebla este proyecto, de que municipios se conviertan en productores de zapatos, como Guanajuato, como algunos otros, y de que abastezcan los mercados locales.
No sé si tiene alguna respuesta a esas dos preguntas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy buen programa.
También aquí lo hicieron en su momento hace tiempo en la Alcaldía Venustiano Carranza, de compra de zapatos, para útiles y uniformes escolares.
Nosotros con el presupuesto que tenemos en este momento… Antes no había... O sea, hay una beca para niños y niñas de escasos recursos, que es —la que era entonces, la “Benito Juárez”— que es para algunas familias.
Para hacerla universal, en este momento, al alcance del presupuesto, lo que tenemos es 2 mil 500 pesos para útiles y uniformes en una sola exposición, en vez de mensual, que serían 300 pesos mensuales.
Entonces, preferimos juntarla y antes de entrar a clases que tengan todas las familias un apoyo para poder tener todo lo necesario para útiles y uniformes.
Entonces, por eso es este monto, de la Beca “Rita Cetina”.
Y continúa la beca a estudiantes de escasos recursos, con la que era entonces la Beca “Benito Juárez”, para esas familias.
Pero universal, para lo que tenemos en este momento en el presupuesto, para que sea para todas y para todos, pues es esta beca que antes no existía y que hoy van a poder tener acceso a ella.
---
PREGUNTA
Perfecto. Muchas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, el compañero, luego Nancy―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Buenos días, compañeros, Gabinete. Julián Mazoy, SDP Noticias. —Me siento, por el tiro, nada más—.
Presidenta, empezar con esto del Super Bowl, profundizar un poquito más en eso: ya habló acerca de Bad Bunny, pero evidentemente hubo un mensaje de “unidad” durante la transmisión, un poco por ahí va el concepto.
Ahora, viene también la inauguración del Mundial en territorio mexicano. Sé que no depende de usted ni de su equipo la inauguración, pero ¿le gustaría ver algún tipo de mensaje en esos términos similar?, ¿ha pensado algo así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de la FIFA, ¿verdad?, en el caso del Mundial.
Lo que nosotros hemos sostenido siempre es que es la cooperación para el desarrollo, la que debería ser la base de la unión del Continente Americano.
Y que, en todo caso, si queremos fortalecer a América, Continente Americano ―porque “América” es todo el continente―, al Continente Americano, tendría que ser con base en la cooperación y el Tratado Comercial; de esa manera podríamos competir muchísimo con cualquier región del mundo, si logramos construir un mercado que nos permita competir con el resto del mundo.
Entonces, la unidad de no solamente América Latina, sino de América, desde Canadá hasta la Patagonia, ayudaría en este proceso.
Siempre lo sostuvo, en su momento, el Presidente López Obrador, nosotros lo sostenemos también; además, obviamente de que la fraternidad siempre es mejor que el odio, siempre, y eso viene de la historia de nuestro país y de las culturas originarias.
---
PREGUNTA
Presidenta, hay una frase que usted ha utilizado con cierta regularidad en semanas recientes, la utilizó en esta “mañanera”, me parece que se la escuché en Querétaro, pero no recuerdo exactamente, qué es: “los recursos naturales no se entregan”, refiriéndose a los recursos naturales de la nación.
¿Cómo entiende usted el balance de esta posición ―que me parece profundamente ideológica― con el envío de petróleo que se busca retomar hacia Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues son contratos.
Nosotros enviamos petróleo a 50 países, como dijo… Antes se enviaba mucho más, principalmente a Estados Unidos.
Cuando Fox llegó al gobierno, decidió elevar la producción de petróleo, se producían 2.1 millones de barriles diarios, y decide sobreexplotar Cantarell para poderlo enviar a Estados Unidos. Llegó a 3.4 millones de barriles.
Lo que ocurrió es que se sobreexplotó tanto el yacimiento de Cantarell. Y, además, le inyectaron nitrógeno malamente, en vez de inyectarle gas natural —del que sale de los propios yacimientos debería de reinyectarse—, le inyectaron nitrógeno; entonces, contaminaron el gas natural con nitrógeno, lo cual, evita que el gas natural pueda ser utilizado fácilmente porque hay que descontaminarlo y eso cuesta dinero.
Entonces, sobreexplotaron Cantarell, para enviarlo a Estados Unidos principalmente.
Aquí lo hemos mencionado: el precio del petróleo estaba en 100 dólares por barril, 3.4 millones de barriles diarios, un excedente petrolero enorme que nunca se supo dónde quedó, nunca; que podría haber servido para desarrollo de infraestructura en el país de manera muy importante.
Entonces, Cantarell perdió presión y ya, es muy difícil sacar petróleo; prácticamente se acabaron el petróleo de manera muy irresponsable.
Hoy producimos 1.8 millones de barriles diarios, y hasta ahí queremos quedarnos, por razones ambientales principalmente.
Y la electricidad, empezarla a generar con fuentes renovables de energía.
La mayor parte de esa producción ya se consume en México, en las propias refinerías.
Y aparte, importamos una parte de Deer Park.
Pero todavía se exporta una parte del petróleo, y una parte de ese petróleo se exporta a Cuba como a cualquier otro país. Y, a veces, por razones humanitarias se ha enviado petróleo a Cuba.
Entonces, ¿qué tiene que ver eso con lo que querían hacer antes, o lo que hicieron, que fue concesionar los pozos petroleros?
Concesionaron los pozos petroleros. Más allá incluso de los contratos que pueda haber con los privados, el problema fue la concesión.
Antes de la reforma del 2013, el único que podía explotar el petróleo era Pemex y tener contratos con privados a través de distintos mecanismos. Pero, a partir de la reforma del 2013, que cambiaron la Constitución, los privados, se les podía concesionar un bloque de territorio para la explotación de petróleo.
Todavía se quedaron algunos de esos bloques, porque hay concesiones firmadas.
Eso, todavía en contra incluso de la Constitución de 1917. Por eso, decimos que “ahora estamos recuperando”.
¿Qué le pusimos ahora a la Ley de Pemex? Que: quien tiene prioridad sobre cualquier yacimiento es Pemex, primero, antes que nada.
Ya, si Pemex dice que “no”, pues entonces alguien más lo puede explotar. Pero, Pemex va a decir que “sí”.
Entonces, eso es el gran cambio que hay ahora.
Entonces, Pemex tiene prioridad sobre todo el territorio para la explotación de los recursos y puede hacer contratos con privados para la explotación de algún yacimiento.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Hubo una frase que me llamó la atención este fin de semana, por parte de un miembro de su partido, Saúl Monreal.
También me parece, luego, redundante. No tengo ninguna intención de generar ninguna confrontación, pero sí pues preguntar acerca de esto, ¿no?
Dice: “no hay estatuto por encima de la voluntad popular, yo voy hasta donde ustedes me digan”, mientras la gente le gritaba “gobernador”.
¿Hay algo más qué decir acerca de este tipo de temas o cree que ya ha comentado lo suficiente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Morena tiene algo en su estatuto, que es que… Recuerden que yo envié dos iniciativas al Congreso:
Una para que no hubiera nepotismo en los puestos de elección popular de manera inmediata. Es decir: una mamá que es presidenta municipal no le puede dejar al hijo la candidatura, de ningún partido; o al hermano, o al primo, o al sobrino, hasta el cuarto nivel de relación. En ninguna de las… Ni diputados, ni senadores, ni presidentes municipales, ni gubernaturas.
Y también, que: ya no hay reelección en presidentes municipales, en diputados y en senadores.
Esas dos reformas constitucionales ya fueron aprobadas, solo que es a partir del 2030.
Y en el caso del 2027… Morena planteó que ellos lo van a hacer desde el 2027. Y así está.
Está mal, pues, que —desde mi punto de vista— que sean hermanos, que sean primos. No le gusta eso a la gente, y no está bien. Hay que dar oportunidad a que participen otras personas.
Y en el caso —ya lo he dicho— de este compañero, se puede esperar 6 años, está joven.
---
PREGUNTA
Presidenta, estuvo en Nuevo León este fin de semana.
Vi, previo a la reunión, al evento político con el evento de gobierno que tuvo con el gobernador, un video muy a su estilo —me pareció gracioso— del gobernador, pues un poco diciendo, previendo que iban a haber abucheos; no hubo abucheos.
¿Cómo siente el clima preelectoral o electoral de Nuevo León?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, en eso no me meto.
---
PREGUNTA
Muy bien. Hablaba hace un momento, Presidenta, sobre el Tratado de Libre Comercio, el ajuste que se está haciendo, la ratificación del T-MEC.
Presentó el PAN, en voz de legisladores, en una reunión que tuvieron con legisladores de los Estados Unidos —entiendo— hace unos días, la propuesta de una cláusula para que “el T-MEC se pueda disolver en caso de que alguno de los gobiernos que lo conforman, Estados Unidos-México-Canadá, se compruebe que tienen vínculos al crimen organizado”.
¿Tiene facultades el PAN para participar, pues?, ¿lo están considerando al Partido Acción Nacional o a la oposición en la renegociación, la ratificación del Tratado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues se hubiera suspendido con Calderón, imagínense. ¿No?
Es que es muy curioso. Hay que estar muy pendientes de cómo se comportan, porque… Fíjense, por cierto, en lo que llevamos del gobierno, el Gabinete de Seguridad y obviamente la Fiscalía General de la República o las Fiscalías estatales: han detenido presidentes municipales de prácticamente todos los partidos políticos. Creo que son seis.
La mayoría de los presidentes municipales son buenos. Ya, en todo caso, que la gente evalúe su trabajo.
Pero bueno, ha habido casos, como el caso del alcalde de Tequila, en el Estado de México; el caso de Teuchitlán que hace poco o que hace un rato se mencionó, que era el alcalde de Movimiento Ciudadano.
Entonces, el tema es cero impunidad, y que ningún alcalde, no importa de qué partido político, si hay pruebas, no esté haciendo asuntos ilegales.
Pero lo quisieron colocar ahora como que “ay, es el gobierno, y es Morena, y es…”, que es absurdo. Y todo es para esconder a García Luna, porque de eso no hablan nunca, no hablan nunca.
Bueno, hasta Calderón —háganme el favor— publicó el artículo, la ficción del New York Times.
Calderón, que tuvo a García Luna de secretario. O sea, no puede haber más hipocresía que esa. ¿Por qué no habla de García Luna?
Entonces, esto es para el pueblo, para la gente, para los que nos escuchan.
Y ¿por qué hay reconocimiento a nuestro gobierno? Pues porque no nos hemos alejado de nuestros principios, y no nos vamos a alejar jamás: honestidad; amor al pueblo; no mentir, no robar y no traicionar.
---
PREGUNTA
Una última, Presidenta, acerca de otra cuestión que sucedió en esa misma reunión con legisladores de los Estados Unidos, nada más porque la acusación me parece lo suficientemente grave como para saber la respuesta del gobierno.
Una persona —entiendo que le gusta que le digan “Alito”— Alejandro Moreno Cárdenas, dice: “no importa cuántos capos les mande el Gobierno de México, lo que hay que hacer es acabar con los capos que son protegidos desde el gobierno y acabar con los narcopolíticos que están en México”.
La acusación me parece grave.
Nada más saber: ¿México o el Gobierno de México protege narcotraficantes o protege narcopolíticos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Claro que no.
Pero, además, miren quién lo dice. ¿Qué autoridad tiene este hombre?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¿sí, verdad?
Pero la gente está muy clara, muy clara. O sea, tampoco hay que insistir mucho en esto porque hay mucha claridad en la gente, nada más hay que salir a… Por cierto, agradezco mucho allá en García, porque la recepción fue hermosísima desde que salimos del aeropuerto, muchísima gente en la calle y mucho, mucho cariño que es correspondido.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos, Nancy y luego, por aquí el último, y ya cerramos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, me gustaría preguntarle si ¿su Gabinete de Salud le ha comentado algo o si ya está la redacción del Reglamento de la Ley Federal de Alimentación Adecuada y Sostenible?
Este Reglamento va a ser muy importante para impedir que los productos industrializados en el sector alimentario contengan organismos genéticamente modificados o transgénicos, entre otras cosas.
Y esto es porque se obligaría a la industria a poner una etiqueta clara y visible en estos productos que contienen este tipo de elementos de organismos genéticamente modificados o transgénicos.
Y es muy importante para la salud. Estamos… digamos que ya se pasó el tiempo para su publicación.
Preguntar si ¿hay algún impedimento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo están trabajando. Pregunto cómo va y, por supuesto, informamos.
---
PREGUNTA
Presidenta, también hace un par de semanas, la Red Nacional de Comunidades Afectadas por la Contaminación Industrial presentó información muy relevante, sobre todo, evidencia científica, de que algunas enfermedades crónicas, algunas de ellas son enfermedades mortales incluso, y también algunas otras afecciones a la salud tienen que ver precisamente con la contaminación industrial, sobre todo, en estas 60 regiones que se han identificado como “infiernos ambientales”.
Entre esas enfermedades destaca el cáncer, también las enfermedades crónicas renales, abortos espontáneos, tumoraciones y malformaciones en bebés, efectos negativos en los sistemas reproductivo y endocrino, y también otro tipo de enfermedades terminales.
Preguntar si ¿la Secretaría de Salud tiene algún diagnóstico al respecto?, porque sabemos que tienen estadísticas de estas enfermedades, bueno, de la prevalencia de estas enfermedades y con ello, se toman algunas decisiones como, por ejemplo, instalar hospitales para atención de cáncer donde más se necesita o algunas otras, digamos, especialidades, enviar a los médicos.
Y saber, también, si ¿se van a hacer públicas estas estadísticas?
Ahora nos decía la secretaria del Bienestar que han hecho 10.7 millones de consultas de Salud Casa por Casa. Quizá ahí también se han detectado estas enfermedades o esta prevalencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienen que hacerse públicas las estadísticas. Y en todo caso, tiene que haber una parte preventiva, por parte de Medio Ambiente y Salud.
Y revisamos el documento e informamos las acciones.
---
PREGUNTA
Y también importante sería si se comprueba, con esta evidencia científica, que está esta prevalencia de enfermedades, quizá revisar la regulación para las industrias que no estén contaminando tanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Revisamos el estudio y pedimos a Semarnat y a Salud que lo puedan informar.
---
PREGUNTA
También para este resultado o estas evidencias científicas ha sido muy relevante el trabajo que se ha hecho a través de los Programas Nacionales Estratégicos conocidos como “PRONACES”, que antes estaban en el Conahcyt y ahora están en la Secihti. Hay en estas evidencias una correlación de estas sustancias altamente tóxicas presentes en aire, en tierra y en agua con estas enfermedades.
Preguntarle si ¿puede venir la secretaria Rosaura Ruiz, primero, a decirnos si se siguen apoyando estos PRONACES?
Si no se van a apoyar, porque también hay denuncias de parte de los científicos de que “les están reteniendo el presupuesto”, si no se van a apoyar, ¿con qué criterio se toma esa decisión?
Y también si ¿se pueden hacer públicos los informes, sobre todo, de las regiones de Atitalaquia, Atotonilco y Apaxco, La Laguna y también regiones agroindustriales como el Valle del Yaqui?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
Todos los PRONACES que venían trabajándose se siguen apoyando, no hay ninguno que haya dejado de apoyarse.
Y ahora, como saben, estamos apoyando también algunos proyectos estratégicos, como el proyecto Olinia, el proyecto de las boyas en el Pacífico y algunos otros proyectos.
---
PREGUNTA
Y nada más preguntarle sobre este tema de los minerales críticos: ¿se hará algún plan en específico para, justo esto que nos decía, que la exploración correrá a cargo del Gobierno de México?, ¿hay un plan en específico para mapear?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a reforzar el Sistema Geológico Nacional. Es un Sistema que tiene muchísimos años, tiene mucha experiencia.
Y es importante que tenga suficientes recursos y colaboración con universidades e institutos de investigación para poder… Hay un mapeo que se hace de manera indirecta. Y después, en todo caso, se tiene que hacer exploración de manera directa para saber si hay algún mineral raro o, bueno, una tierra rara o algún mineral crítico particular, en alguna zona.
Entonces, vamos a reforzar el trabajo del Sistema Geológico.
Pero más allá de, por el plan de acción, es una medida que tomamos desde que llegamos. Y este año va a recibir un poco más de recursos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias
—Bueno, ya cerramos con él, con el compañero, y ya cerramos con “Humanismo Mexicano”—.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Óscar Zamudio para Zagazine, del Estado de Hidalgo.
En un tema de economía, Presidenta: el Índice Nacional de Precios al Consumidor presentó una variación del 0.38 por ciento, esto ubica la inflación en 3.79 por ciento. Saber ¿de qué manera las políticas públicas en materia de economía…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy poco. Bajó en diciembre y ahora hay un… 0.1, en realidad, que aumentó.
―A ver si tienes ahí el de la inflación, no sé si te lo pasaron. Me lo dieron en la mañana en el Gabinete―.
---
PREGUNTA
¿Sigue siendo por debajo de lo esperado del mercado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, está bien, no tiene problema.
---
PREGUNTA
Por otro lado, Presidenta, saber el tema de la nueva Ley de Cine, ¿qué avance tiene y cuáles son las innovaciones que va a presentar esta nueva Ley?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya va a venir Claudia a informarlo. Y el domingo, vamos a presentar lo de los incentivos al cine.
---
PREGUNTA
¿En Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, aquí, finalmente va a ser aquí. Sí, va a ser aquí, sí.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta: anteriormente había mencionado usted la posibilidad de instalar la planta de Olinia en Sahagún, en el estado de Hidalgo.
Saber si, ¿esta opción sigue siendo viable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía estamos en eso, todavía, se está definiendo. Y ya está listo el prototipo completamente; ya, de hecho, va a iniciar la construcción del primer vehículo.
---
PREGUNTA
¿Cuándo podríamos verlo, por primera vez?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, espero que pronto, pronto, pronto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Vamos…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no tenemos determinado; ya les informamos.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días.
Secretaria, secretario, procurador, muy buenos días.
Compañeras, compañeros:
La educación es un concepto fundamental para el “Humanismo Mexicano”, así lo hemos escuchado a lo largo de esta “mañanera”. Hemos constatado los avances y las fortalezas que se le brindan.
Hace 145 años, Morelos hablaba y decía que “debíamos de educar en igualdad al hijo del labrador y del barretero como al hijo del hacendado”.
A mediados de siglo, Ignacio Ramírez, “el Nigromante”, siendo director del Instituto de Cultura, Lengua y Humanidades de Toluca; él creó una ley benéfica en donde garantizaba, a quienes no recursos, la educación en esa escuela.
Y parte de la garantía de la educación fue la primera edición del Libro de Texto Gratuito del que se tiene registro en nuestra historia.
Años más tarde, en 1959, precisamente el 12 de febrero, se dio a conocer la constitución de la Comisión Nacional del Libro de Texto Gratuito.
Veamos la cápsula que hemos preparado para tal efecto.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Gracias.
La primera generación, que es la mía, del Libro de Texto Gratuito estamos muy agradecidos de haberlos tenido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Nos vemos.
—000—
