Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de febrero de 2026
Presidencia de la República
10 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Martes. Día de la Fuerza Aérea Mexicana.
Vamos a hacer una conferencia de prensa breve porque tenemos que irnos al AIFA, al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, para celebrar, conmemorar, el Día de la Fuerza Aérea.
—Siéntense, por favor—.
Está con nosotros, bueno, está por llegar, Rosa Icela Rodríguez, estaba aquí hace un momento.
Está con nosotros Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Pedro Raymundo Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Guillermo Briseño Lobera, comandante de la Guardia Nacional; y la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
El día de hoy vamos a presentar la información, los datos, la estadística, del cierre de enero ya, de 2026.
Les adelanto que la reducción en homicidios dolosos, de septiembre de 2024 a enero de 2026, es del 42 por ciento. Hay una reducción adicional de 2 por ciento, de diciembre del 2025 a enero del 2026.
Marcela nos va a presentar con todo detalle el resultado, de enero de 2026 comparado con los meses anteriores y con los años anteriores.
Después, como siempre, participará Rosa Icela Rodríguez, con Atención a las Causas.
Y después, el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, para dar el informe de las detenciones relevantes de este periodo.
Y después, pasamos a sus preguntas.
Adelante, Marcela.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Como ya nos adelantaba la Presidenta, el día de hoy presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas, al 31 de enero de 2026, con información de las 32 Fiscalías estatales del país, y a 16 meses del inicio de la presente administración.
En esta primera gráfica —como ya decía la Presidenta— podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso desglosado de forma mensual, de septiembre de 2024 —es decir, al inicio de la administración— a enero de 2026, el mes que acaba de concluir. Destaca la disminución del 42 por ciento del promedio diario, respecto a septiembre de 2024.
Como se ve claramente en la gráfica, en los últimos 16 meses se ha presentado una tendencia sostenida a la baja en los homicidios en el país. La actual administración inició con un promedio de 86.9 homicidios diarios y en enero de 2026 cerró en el promedio en 50.9; siendo enero de 2026, el mes más bajo de los últimos 17 meses.
En la siguiente lámina se presenta el promedio diario de homicidios dolosos que se registraron en septiembre de 2024 y aquellos que se registraron en enero de 2026. La reducción es equivalente a 36 homicidios dolosos menos por día, respecto a septiembre de 2024, lo que confirma una disminución sustantiva en este delito.
En esta gráfica se presentan —en la siguiente, por favor—, se presentan los homicidios dolosos registrados. Esto, lo que estamos viendo en la gráfica son los eneros de cada año, de 2017 a 2026. Destaca significativamente enero de 2026, como el enero más bajo desde 2016.
A continuación, pasamos a las entidades federativas:
Esta gráfica agrupa los homicidios dolosos a nivel nacional de enero de 2026; siete entidades federativas concentraron el 50.6 por ciento del total de homicidios de todo el país:
En primer lugar, está Guanajuato, que representó el 8.8 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
En segundo lugar, Baja California, que representa el 8.4 [por ciento] del total nacional.
En tercer lugar, está Chihuahua, con 7.9 por ciento.
Después, en cuarto lugar, se encuentra el Estado de México con 6.8 por ciento.
En quinto lugar, Sinaloa, con 6.7 por ciento.
En sexto lugar, Morelos, con 6.2 por ciento del total.
Y en séptimo lugar, Guerrero, con 5.8 por ciento del total nacional.
Asimismo, informamos que, al comparar enero de 2025 contra enero de 2026, se observa que 26 entidades federativas disminuyeron su promedio diario de homicidio doloso. Destacarían en los primeros lugares ―como decía es una comparación entre enero de 2025 y enero de 2026―:
Zacatecas, con menos 88 por ciento.
San Luis Potosí, con menos 83.9 por ciento.
Y Quintana Roo, con menos 73.2 por ciento.
Ahora, veremos puntualmente algunos estados, sobre todo, aquellos que al inicio de la administración concentraban la mayor cantidad de homicidios:
En esta gráfica se observa el comportamiento de los homicidios dolosos de Guanajuato, de septiembre de 2024 a enero de 2026. Se presenta una importante reducción, sobre todo, a partir de febrero de 2025, con lo que ya suman 11 meses con esta tendencia.
Se trata de una disminución del 65 por ciento en el promedio diario de homicidios, después de que Guanajuato llegara a registrar 12.71 homicidios diarios en febrero de 2025. Mientras que en el mes que acaba de concluir [enero de 2026] se registraron 4.45 homicidios dolosos en promedio diario; por lo que, enero de 2026, es el mes más bajo de los últimos 17 meses.
En cuanto a Baja California, la entidad también presenta una disminución sostenida en la comisión de este delito. En septiembre de 2024, se registraron 7.13 homicidios dolosos diarios en promedio, mientras que en enero de 2026 el promedio disminuyó a 4.29; lo que significa una reducción del 40 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos en esta entidad.
En la siguiente gráfica podemos observar el comportamiento de los homicidios dolosos, en este caso en el Estado de México, también de septiembre de 2024 a enero de 2026. También en este estado se observa una tendencia claramente a la baja: si comparamos septiembre de 2024 contra enero de 2026, hubo una disminución del 48 por ciento, al pasar de 6.63 a 3.48 homicidios dolosos diarios en promedio.
En el caso de Guerrero, también observamos una disminución significativa: al comparar octubre de 2024 con enero de 2026, se tiene una reducción del 55 por ciento en el promedio diario de homicidios, al pasar de 6.58 a 2.94.
En el caso de Nuevo León, hay una reducción del 76 por ciento en el promedio diario de homicidios, también en la administración actual del Gobierno de México. Como se puede ver en la gráfica, en septiembre de 2024, la entidad registraba un promedio de 5 homicidios dolosos diarios, mientras que en enero de 2026 el promedio de homicidios se redujo a 1.23; siendo enero de 2026, el más bajo de los últimos 17 meses.
En esta siguiente gráfica presentamos la información referente a Tabasco. Si comparamos, en este caso, febrero de 2025 —en donde hubo un reforzamiento de la Estrategia de Seguridad en esta entidad— contra enero de 2026 —el mes que acaba de concluir—, se observa una disminución del 70 por ciento en el promedio diario de este delito, al pasar de 3.21 homicidios promedio diario a 0.97 ―como decía― en el mes que acaba de concluir, de enero.
Ahora pasamos a la información de los delitos de alto impacto.
En esta gráfica se presenta la información desglosada de manera mensual de los delitos de alto impacto, también de septiembre de 2024 a enero de 2026. La tendencia también ―como se puede ver claramente en la gráfica― es a la baja:
Si se compara octubre de 2024, cuando se registraron 636.6 delitos de alto impacto en promedio diarios, contra 441.3 que se registraron en enero de 2026, se tiene una reducción del 31 por ciento; destacando que enero de 2026 es el mes más bajo, también, de los últimos 17 meses.
En la siguiente gráfica también podemos ver los delitos de alto impacto, pero en este caso de forma anual, también vemos una tendencia sostenida a la baja.
Si comparamos ―aquí vemos los últimos 9 años― y si comparamos el 2018, cuando el promedio diario de delitos era de 969.4, mientras que en enero, que sería como comenzamos este 2026 —que sería la cifra preliminar anual―, se redujo a 441.3; lo que representaría una disminución del 55 por ciento en el promedio diario de delitos de alto impacto de forma anual.
Ahora bien, ahora veremos el delito específico de robo de vehículo con violencia a nivel nacional también de forma mensual, del inicio de la administración a enero de 2026:
También vemos una clara tendencia a la baja a la baja, en este caso la reducción es del 39 por ciento. En octubre de 2024, se registraron 149.13 robos de vehículos diarios en el país y en enero de 2026, se registraron 90.42 robos de vehículo con violencia diarios en promedio.
Y si analizamos también este mismo delito de forma anual, también lo vemos claramente a la baja. Si comparamos 2018 contra 2026 —el preliminar que tenemos iniciando este 2026—, la disminución sería de un 57 por ciento.
Ahora vemos estos delitos de alto impacto, pero de manera desagregada, no solo robo de vehículo con violencia. Vemos que prácticamente todos los delitos de alto impacto presentan disminuciones. Esto es una comparación entre enero del año pasado, del 2025, y enero [2026] que acaba de concluir:
En este caso, el feminicidio disminuyó 12.7 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego decrecieron 12.2 por ciento.
El secuestro, con una reducción de 50 por ciento.
La extorsión, con una disminución del 30.3 por ciento.
El total de robos con violencia disminuyó 24.6 por ciento.
El robo de vehículo con violencia tuvo un decremento de 33.6 por ciento.
El robo a transportista con violencia tuvo una disminución de 20.4 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia disminuyó 18.4 por ciento.
El robo a negocio con violencia se redujo 25.2 por ciento.
Y otros robos con violencia disminuyeron, también, 22.3 por ciento.
En el caso de robo a casa habitación con violencia, es el único delito que vemos con un incremento que es menor, de 2.6 por ciento en esta comparativa.
Y finalmente, presentaremos el delito de extorsión, también de manera mensual de toda la administración, de enero… perdón, de septiembre de 2024 a enero de 2026: como vemos en la gráfica, a partir del inicio de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión que —como ustedes recordarán— inició a principios de julio del año pasado, podemos identificar una reducción, de que inició la estrategia, del 38 por ciento en la comisión de este delito.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva Nacional.
Como saben, estos datos estarán disponibles para su consulta en el portal del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en los próximos días.
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
El día de hoy informaremos los avances en el eje de Atención a las Causas de la Estrategia Nacional de Seguridad, un trabajo coordinado para construir territorios de paz, de la mano de las comunidades que tienen en el centro a los jóvenes.
Hemos visitado uno a uno casi 300 mil hogares en aquellos municipios prioritarios, en materia de seguridad. Esto nos ha permitido identificar necesidades de vecinas, vecinos y jóvenes, a quienes hemos acercado programas y servicios para que ejerzan sus derechos.
Recuperamos 373 espacios públicos que antes eran basureros, focos rojos o lugares inseguros. Ahora, en el 80 por ciento de ellos se realizan actividades lúdicas, culturales o deportivas de forma permanente con apoyo de las comunidades.
A través de las 298 Mesas de Paz Estatales y Regionales se han efectuado 7 mil 310 Jornadas por la Paz.
Más de un millón de vecinos, especialmente jóvenes, han participado en actividades comunitarias y colectivas, como tequios, Senderos Seguros y reforestaciones.
En el marco de la campaña “Por la paz y contra las adicciones”, 856 mil jóvenes se han sumado a actividades deportivas y culturales de la mano del Instituto Mexicano de la Juventud y de la Comisión Nacional del Deporte.
En materia de salud, superamos el medio millón de atenciones médicas; por ejemplo: aplicación de vacunas, revisiones bucales y oftalmológicas, entre otras.
Se conformaron 353 Comités de Paz para identificar necesidades y problemáticas en las colonias.
El Gobierno salió de sus oficinas para ofrecer servicios y trámites en las 456 Ferias de Paz; entre ellas: la expedición de actas de nacimiento, actas de matrimonio, de defunción, credenciales para votar, entre otros trámites.
Casi 300 mil jóvenes participaron en talleres.
67 mil asistieron a Ferias de Empleo y Emprendimiento con la Secretaría del Trabajo, también con empresarios.
Además, 247 mil se inscribieron en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
El 12 de enero se instalaron 10 Consejos de Paz y Justicia Cívica estatal y municipales en el estado de Tamaulipas.
También seguimos apoyando el Plan de Justicia del Pueblo P'urhépecha, y el Plan por la Paz y la Justicia en Michoacán.
Y en Chicomuselo y Tila, en Chiapas, se efectuó la asamblea comunitaria. Y brigadas del Instituto Mexicano del Seguro Social brindaron 10 mil 391 consultas odontológicas y médicas.
También, la Comisión Federal de Electricidad restituyó el servicio eléctrico en la localidad de Tierra Blanca, en Chiapas, en beneficio de familias del barrio El Calvario.
A través de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en el municipio de Gómez Palacio, Durango, se llevó a cabo la recuperación de espacios públicos.
La Secretaría de Cultura sigue ofreciendo acciones permanentes, como conciertos, convites y talleres de arte donde, al momento, han participado más de 100 mil personas.
A través del Tianguis del Bienestar hemos devuelto al pueblo lo que por derecho le corresponde, mediante la entrega gratuita de más de un millón 948 mil artículos nuevos de primera necesidad; aquí trabajando con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de la Defensa, el INDEP, la Guardia Nacional, Aduanas y el SAT.
Y también, con la colaboración de la Defensa Nacional y la Iglesia católica, continuamos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Del 1º de octubre de 2024 a la fecha, la población ha canjeado, de forma anónima y voluntaria, 9 mil 128 armas de fuego por dinero en efectivo.
Este es el compromiso de Atender las Causas: que el gobierno esté cerca y con la población.
A la fecha, se han brindado más de 5 millones ―la que sigue―, más de 5 millones de servicios en beneficio de más de 3 millones de personas.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días.
Desde el inicio de esta administración, bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se consolidó una estrategia que prioriza la Atención a las Causas, el uso estratégico de la inteligencia, la investigación criminal y una operación territorial coordinada entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y el Centro Nacional de Inteligencia.
Este trabajo conjunto entre las instituciones del Gabinete de Seguridad y la coordinación de las autoridades estatales ha permitido debilitar estructuras criminales, detener objetivos prioritarios, combatir delitos de alto impacto y brindar mayor protección a la ciudadanía.
Del 1º de octubre del 2024 al 31 de enero del 2026, se han obtenido los siguientes resultados:
Por delitos de alto impacto han sido detenidas 43 mil 438 personas.
Se aseguraron más de 327 toneladas de droga, incluyendo mil 800 kilos y más de 4 millones de pastillas de fentanilo.
También se decomisaron 22 mil 800 armas de fuego.
El Ejército y la Marina han desmantelado más de 2 mil laboratorios para la producción de metanfetaminas.
Y en acciones en altamar, se han asegurado 51 toneladas de cocaína.
Esto representa una afectación directa a las capacidades financieras y operativas de las organizaciones criminales, además de evitar que millones de dosis de droga lleguen a los jóvenes en las calles.
Como ya lo mencionó Marcela Figueroa, estas acciones han tenido un impacto directo en la disminución de la violencia, que se ve reflejado en una reducción de 42 por ciento en los homicidios dolosos, que representa 36 homicidios menos que en septiembre del 2024.
En representación del Gabinete de Seguridad voy a mencionar algunos casos relevantes realizados en enero:
En Chiapas, en una operación encabezada por la Policía Estatal, fueron detenidas 4 personas; entre ellas, Hugo Alexis “N”, alias “el Espíritu”, jefe de célula del cártel de Chiapas. Se aseguraron 4 armas largas y un vehículo con reporte de robo.
En una operación coordinada del Gabinete de Seguridad y autoridades estatales, en Torreón, Coahuila, se realizó la detención de 6 integrantes del cártel del Noreste. Entre los detenidos se encuentra Ever José “N”, alias “el Águila”, identificado como objetivo prioritario y generador de violencia con presencia en Moris, Chihuahua.
Cuenta con una solicitud de orden de aprehensión por autoridades de Estados Unidos y está relacionado en agresiones contra diferentes autoridades, además de participar en los lamentables homicidios cometidos contra la familia LeBarón en noviembre del 2019. En esta acción se aseguraron armas de fuego, cargadores y vehículos.
En el Estado de México, en seguimiento a trabajos de investigación desarrollados en colaboración con la Fiscalía General de Justicia del Estado de México y la Secretaría de Seguridad del Estado de México, se realizó la detención de 11 personas que operaban con alto nivel de violencia en los municipios de Tultitlán y Coacalco, vinculadas con al menos 16 homicidios; además de participar en la venta y distribución de droga, así como en extorsiones diversas.
En Pachuca, Hidalgo, fue detenido Alejandro “N”, quien cuenta con ficha roja y orden de arresto con fines de extradición, identificado como uno de los 10 fugitivos más buscados por el FBI, que ofrecía una recompensa por información que llevara a su captura. Es requerido por las autoridades de Carolina del Norte también por robo con arma de fuego, robo de vehículo, homicidios y secuestro en primer grado.
En el estado de Querétaro, el Gabinete de Seguridad, con apoyo de la Fiscalía y Policía estatal, ejecutaron 12 órdenes de cateo y detuvieron a 30 personas; entre ellas, a Diego “N”, líder de una célula delictiva de Los Salazar, encargado de coordinar la venta y distribución de droga, armas, extorsión, así como agresiones a grupos antagónicos y reclutamiento de integrantes de la organización criminal para operar en Querétaro, Sinaloa y Guerrero.
En Mazatlán, Sinaloa, fue detenido Daniel Alfredo “N”, alias “el Cubano”, quien cuenta con una orden de detención con fines de extradición.
En Culiacán, Sinaloa, en seguimiento a trabajos de inteligencia e investigación, se detuvo a Jesús Emir “N”, alias “Radio 13”, identificado como responsable, como uno de los responsables del ataque contra los dos diputados, ocurrido el 28 de enero, en el mismo municipio. Esta persona era responsable del control de radios de comunicación, la instalación de cámaras parásitas para monitorear la movilidad de las autoridades y la adquisición de drones para la célula criminal.
En San Luis Río Colorado, como parte de los operativos de vigilancia en carretera, la Guardia Nacional detuvo a una persona a bordo de un vehículo donde transportaba 212 kilos de metanfetamina, 14 kilos de marihuana y un kilo de fentanilo.
En González, Tamaulipas, fueron detenidas 4 personas; entre ellas, Serapio “N”, jefe de célula para la organización delictiva Los Rojos, responsable del tráfico de drogas, personas, armas, extorsión, homicidio, robo de hidrocarburo, y generador de violencia en diferentes municipios. Fueron aseguradas 5 armas de fuego, granadas, cargadores, cartuchos y vehículos.
Desde la implementación de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum, se han incrementado el número de denuncias ciudadanas en el 089.
Del 6 de julio del 2025 al 1º de febrero del 2026, se han recibido 142 mil 505 llamadas, de las cuales:
El 89 por ciento fueron extorsiones no consumadas gracias al acompañamiento en tiempo real de los operadores.
15 mil 708 llamadas, que representan el 11 por ciento del total, fueron extorsiones consumadas y que aportaron información para la apertura de más de 5 mil carpetas de investigación, por parte de las Fiscalías estatales.
Derivado de estas carpetas de investigación, en 24 estados de la República han sido detenidas 814 personas por este delito, en colaboración entre las autoridades federales y las autoridades estatales.
En las detenciones más relevantes por los delitos de extorsión, en el mes de enero, mencionaré algunas:
En la Ciudad de México se realizó la detención de 6 integrantes de la organización criminal Tren de Aragua, en coordinación con la Policía de la Ciudad de México y la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, relacionadas con extorsión, trata de personas y tráfico de drogas.
Entre los detenidos se encuentra Lesli Valeri “N”, identificada como responsable del cobro derivado de la explotación sexual, distribución de droga y el control de delito de extorsión en la zona.
También fue detenido Bryan “N”, operador financiero de la organización, encargado de facilitar inmuebles para el resguardo de víctimas y el alojamiento de integrantes del grupo criminal, quien contaba con una orden de aprehensión por trata de personas y delincuencia organizada.
En Apatzingán, Michoacán —como lo informamos aquí— fue detenido César Alejandro “N”, alias “el Botox”, líder de la célula delictiva Los Blancos de Troya, vinculados con los delitos de homicidio, extorsiones a productores en el sector limonero y aguacatero, cobro de piso, robo de vehículo y venta de droga. Además, este sujeto se encuentra relacionado directamente con el homicidio de un líder limonero de Michoacán. También fueron detenidas tres personas más.
Las acciones contra la extorsión continuarán conforme a las instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Informe de resultados de septiembre del 2024 a enero del 2026:
Reducción de homicidios dolosos en un 42 por ciento, lo que significa 36 homicidios diarios menos que en septiembre del 2024.
Enero del 2026, es el mes de enero con menos homicidios en los últimos 10 años. Además, de enero de 2025 a enero de 2026, 26 entidades de la República disminuyeron su promedio diario de homicidios.
Los delitos de alto impacto se redujeron 31 por ciento en el país.
Se han decomisado 22 mil 832 armas de fuego.
Se han detenido a 43 mil 438 infractores de la ley y asegurado más de 327 toneladas de droga, también se han desmantelado 2 mil 28 laboratorios, para elaborarlas.
Por el Gabinete de Seguridad, hablan sus resultados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información.
Voy a repetirlo:
42 por ciento de reducción en homicidio doloso, de septiembre de 2024 a enero de 2026; eso significa 36 homicidios diarios menos de los que se cometieron en septiembre.
Hay 36 homicidios diarios menos, 36 personas pierden… o dejaron de perder la vida —vamos a ponerlo así— diariamente en México, entre septiembre de 2024 y enero del 2026; además de la reducción en otros delitos.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
―A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidenta. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Preguntar: estas cifras que nos da, de septiembre para acá, este logro de reducción de homicidios y otros delitos, ¿a qué se debe?, ¿sí, al final del día hubo un cambio de estrategia en materia de seguridad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo un reforzamiento en, sobre todo, una o dos áreas principales, o tres, vamos a ponerlo así:
La primera. Hoy tenemos ya la Guardia Nacional consolidada. Se sigue trabajando, porque todos los días hay que mejorarla. Es una institución que tiene apenas —¿6 años, es?— 6 años, entonces, evidentemente una institución de seguridad con 6 años pues tiene todavía que irse consolidando. Pero ya hay una fuerza federal, del tamaño de la Guardia Nacional, con su profesionalismo.
Lo segundo. Reforzamos inteligencia e investigación. Recuerden que modificamos la Constitución para que el Centro Nacional de Inteligencia pudiera no solo dedicarse a la seguridad nacional, que es su función principal, sino a la seguridad pública.
Y al mismo tiempo, que hubiera un solo Sistema y una Plataforma ―que se está consolidando― donde la información de Defensa, de Marina, del propio Centro Nacional de Inteligencia y la información de los estados sea trabajada de una manera profesional, para poder tener mucho mayor información; para tener carpetas de investigación como coadyuvantes de la Fiscalía, de las Fiscalías estatales o la Fiscalía General; para poder hacer detenciones de personas que no salen al otro día, sino detenciones realmente con pruebas fehacientes de la comisión de delitos.
Esto ha sido muy importante. Son más de 28 mil personas que se han detenido en el periodo.
Y lo tercero. Tiene que ver con una coordinación mayor con los estados de la República y todas las instituciones del Gobierno de México.
Obviamente, se ha reforzado Atención a las Causas, también, con una nueva estrategia que, además, va a tener todavía un fortalecimiento mayor en atención a las y a los jóvenes de México.
---
PREGUNTA
Gracias. Preguntarles también si ¿ya tienen indicios de los motivos por los cuales fueron secuestrados los mineros en Sinaloa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Omar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con las primeras detenciones que realizó el Ejército de 4 personas, presuntamente responsables de la privación ilegal de la libertad, lo que mencionan es “que fueron confundidas ―las primeras declaraciones de los detenidos― con integrantes de un grupo antagónico”.
Esas son las primeras declaraciones. Vamos a tener más información y, por supuesto, vamos a tener más detenidos al respecto.
---
PREGUNTA
En este sentido, ¿las mineras, en general, no solamente en Sinaloa, se han acercado a ustedes o han tenido ustedes alguna información de que están siendo extorsionados, de que están siendo amedrentado su personal o la propia empresa minera?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En este caso específico, no habíamos tenido previamente una denuncia o queja de que hubieran sido extorsionados, o de que hubiera sido alguno de los integrantes de esta empresa molestado por algún grupo delincuencial. No lo teníamos registrado.
---
PREGUNTA
En este caso específico no, ¿pero en otros casos de otras mineras tienen este…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En otros lugares de la República sí hemos tenido trabajos y denuncias, y también detenciones cuando ha habido algún tipo de extorsión, no necesariamente de mineros, sino de empresas, en general.
---
PREGUNTA
¿En qué estados particularmente es donde más se registra este tipo de extorsiones a las mineras o empresas?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Extorsiones, como lo mencionamos ahorita, son más de 800 detenidos en 24 estados, principalmente, de la República.
---
PREGUNTA
También preguntarle sobre un caso de un muchacho desaparecido en Cuautitlán Izcalli. Dicen que ―Jeshua se llama― ya lo está atendiendo el gobierno del Estado de México; sin embargo, denuncian que fueron los mismos policías municipales de ese lugar. Y no han podido dar con ellos; incluso han advertido que van a cerrar vialidades para encontrarlo.
¿Usted está al tanto de este caso?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sabemos —y como bien lo menciona usted— esa investigación la tiene la Fiscalía General de Justicia del Estado de México.
Nosotros ya también ofrecimos, tenemos una muy, muy buena relación y coordinación con el Estado de México, y en lo que podamos ayudar para resolver este caso, lo vamos a hacer. Pero la investigación la tiene la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Pero sabe si, ¿sí fueron policías?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Yo no tengo conocimiento si sí fueron policías.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, preguntarle sobre el acuerdo que firmó el día de ayer con los…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De todas maneras, el día de hoy les instruí al Gabinete de Seguridad para que se puedan reunir con la Cámara Minera, para que… No había ninguna denuncia en particular sobre que hubiera extorsión, pero, de todas maneras, es importante estar en contacto con las distintas empresas mineras de nuestro país, para poder escuchar sus planteamientos y, en todo caso, ofrecer el apoyo que se requiera.
---
PREGUNTA
También, Presidenta, sobre el acuerdo que firmó el día de ayer con laboratorios: ¿cuáles son los alcances del acuerdo?, ¿cuáles son las metas?, ¿cuándo se podrá…?, ¿qué se va a realizar en México?, ¿y cuándo se podrá ya ver materializado este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un acuerdo entre Birmex, que es la empresa de distribución y era la empresa de fabricación de vacunas en México.
México era autosuficiente en la producción de vacunas, eso es parte de lo que se perdió durante el llamado “periodo neoliberal”. Nosotros estamos queriendo recuperar una parte de la producción de medicamentos y vacunas, a través de Birmex.
En particular este convenio, este acuerdo, se firma con Moderna, que tiene un tipo de vacuna que se llama “ARN mensajero”, que ya los expertos pueden platicar exactamente de qué se trata; pero es un tipo de vacuna que no solamente sirve para el COVID, sino que su diseño permite avanzar en muchas otras vacunas para otro tipo de enfermedades.
Entonces, actualmente se va a fabricar, primero, la vacuna de COVID aquí en nuestro país; eso va a ser un acuerdo entre Liomont —es una empresa farmacéutica mexicana—, Moderna y Birmex.
Entonces, la primera parte es la fabricación de la vacuna del COVID en nuestro país, la de Moderna.
Al mismo tiempo, se fortalece la investigación en nuestro país, la investigación que tiene que ver con la producción de nuevas vacunas.
¿Qué nos interesa?
Por ejemplo, vacunas para enfermedades tropicales, como es el caso del dengue, y algunas otras vacunas de este tipo o, más bien, enfermedades características de nuestro país.
También Moderna está haciendo una investigación sobre vacunas contra el cáncer. Entonces, esa investigación también se traería aquí.
No son investigadores de Moderna que vienen a México a realizarlo, sino son investigaciones que se realizan con investigadores mexicanos.
En particular, ya se tiene firmado un convenio con el Instituto Politécnico Nacional, pero el objetivo es firmarlo también con los Institutos Nacionales de Investigación, con el IMSS y con la Universidad Nacional Autónoma de México.
De esta manera, hay un beneficio para México de manera muy importante.
Y también el conocimiento, la transferencia tecnológica para Birmex de la realización de este tipo de vacunas y a todo el… La investigación biomédica es muy reconocida en México y, entonces, esta alianza permite desarrollar todavía mejor este tipo de vacunas que son de última generación.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntarle si ¿usted puede confirmar que Jesús Ramírez presentó su renuncia al cargo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, Jesús está trabajando con nosotros, no tiene por qué presentar su renuncia.
Como lo he dicho muchas veces: a Jesús lo conozco desde que estuvimos juntos en el movi… bueno, desde antes del movimiento del CEU, cuando yo estaba en la Facultad de Ciencias y él estaba en el CCH Naucalpan.
Es un hombre de principios y sigue colaborando con nosotros.
---
PREGUNTA
Gracias. Y ya, por último, el tema del sarampión: han incrementado los casos activos en todo el país. ¿Es un problema que están ustedes viéndolo para el Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, otra vez.
---
PREGUNTA
El tema, la epidemia del sarampión está ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana presentamos sarampión.
Vamos a presentar: cómo están los casos, cómo fue que se controló en Chihuahua y en otros estados de la República, cómo ha iniciado su incremento de contagios en algunos otros estados, qué es lo que se tiene que hacer en términos epidemiológicos, cómo estamos coordinados con los estados de la República.
Particularmente, en este momento, en Jalisco está con mayor presencia el brote y también en algunos otros estados, como Ciudad de México y Estado de México, pero hay coordinación para la vacunación.
Recuerden que, a diferencia del COVID, hay vacuna y hay suficientes vacunas. Lo importante es vacunar ahí donde se da el brote, como se hace con las medidas epidemiológicas, alrededor de donde se presenta el brote y, al mismo tiempo, ciertas edades que puedan vacunarse.
El día de mañana lo vamos a presentar, este reforzamiento de la vacunación y dar toda la información a la población para que sepan dónde vacunarse, cómo vacunarse, qué edades son las que debemos vacunar.
También un estudio que se hizo por parte, no sé si es del Instituto Nacional de Nutrición o de uno de los Institutos de Salud, de cuáles son las edades en donde hay menor vacunación. Porque hay esta idea de que “no se vacunó durante el periodo de la pandemia”, que tuvo sus dificultades, pero en realidad hay un sector de la población de edades entre 18 y más años, que tienen menor vacunación.
Entonces, también ahí, en ciertos estados de la República se va a reforzar la vacunación.
Todo esto lo sé porque ayer tuvimos reunión con Secretaría de Salud y todas las instituciones de Salud. Hoy nos vamos a volver a reunir para ver, de acuerdo con el número de vacunas y las que van a llegar, cómo se va a proceder a un reforzamiento en la vacunación para que todos estemos tranquilos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el tema, Presidenta, de seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sobre el tema de seguridad, Sonora―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Preguntar, sobre todo, por el tema de los mineros desaparecidos. Me gustaría saber si nos puede informar el secretario Harfuch: ¿cuál es el número preciso de personas privadas de la libertad?, pues allá en Sinaloa, Sonora, por esos rumbos, pues se ha hablado de que son 10, de que son 14 los mineros desaparecidos. ¿Cuántos serían?
También preguntar, ayer se informó, la FGR, que se identificaron ya 5 cuerpos de mineros de los cuerpos que se encontraron, de los cuerpos que se encontraron en esta fosa ahí en Concordia.
Preguntar: ¿cuántos cuerpos más quedan por identificar de los encontrados en la fosa?, pues las madres buscadoras hablaban de que eran 20, ayer la FGR decía que 10. Entonces, si ¿nos pueden precisar este dato?
Bueno, sí entonces, si ¿ya el móvil, entonces, fue que los confundieron a los mineros?, si ¿este ya es el móvil, así como lo comentaba?
¿Y qué van a hacer para garantizar la seguridad a los trabajadores de las mineras?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Bueno, desde el primer momento la Presidenta instruyó un reforzamiento en la zona, como lo informamos en la última “mañanera”.
Hubo un reforzamiento, principalmente, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, un despliegue más fuerte. Gracias a este despliegue es que el Ejército logra la detención de los primeros responsables de este lamentable hecho.
Sobre cuántos cuerpos faltan por identificar, ahí sí, va a ser la propia Fiscalía General de la República la que está informando; es un tema 100 por ciento pericial que lleva la Fiscalía General de la República.
Pero estos son los primeros 4 detenidos, y son 10 los mineros privados de la libertad.
---
PREGUNTA
10 de los mineros. Y entonces, ¿el móvil es que los confundieron?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Son las primeras declaraciones de estos detenidos. Conforme vayamos teniendo más detenidos, vamos a tener también más información.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Presidenta, ¿le puedo hacer nada más una pregunta de Baja California?, ¿sí?
Bueno, se tiene contemplado ahí en Baja California, en Rosarito, hacer la desaladora, que ya informaron ahora cuando usted fue, en Ensenada.
La primera etapa de la desalinizadora que opera, desde el 2018, ya está cerca de llegar a su máxima capacidad; entonces, podría haber una insuficiencia de agua potable, ahí en Ensenada.
Preguntarle si ¿hay algún plan para abastecer de agua a Ensenada, de su gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pregunto a la Conagua.
No tenemos ninguna información de que “vaya a haber algún problema de desabasto en Ensenada”.
Es una zona que, de por sí, tiene problemas de abasto porque ha crecido mucho el norte de Baja California y originalmente, era una zona desértica; entonces, no es sencillo tener agua.
Entonces, por eso se toma la decisión de la desaladora de Rosarito, que va a suministrar agua principalmente a Rosarito y a Tijuana.
Por cierto, les informo que, en estos días, producto del cambio en la Ley de Aguas, se le va a entregar ya, al municipio de Mexicali y de Tijuana directamente la concesión de agua. Es decir, ya no le van a tener que comprar agua a un distrito de riego, que explotaba el agua de manera gratuita para su venta; gracias a esta modificación, ya la Conagua va a entregar directamente el título de concesión de agua a los municipios. Es algo histórico y es algo muy, muy bueno.
Y en el caso de Ensenada, lo revisamos y le pido a la Conagua que pueda dar más información.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. ―Sobre… A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Radio Miled.
Si nos puede hacer la precisión el secretario de Seguridad: ¿a qué cártel pertenecen esos 4 detenidos?
¿Y cuál es la cantidad de las personas encontradas sin vida?, ¿son 4 de los 10 mineros que secuestraron?, o no sé si nos puede precisar.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
La Fiscalía General de la República identificó ya 5, de las 10 personas privadas de la libertad.
Y estos son una célula de “los Chapitos”; confirmado que es.
---
PREGUNTA
¿Y a qué grupo, digamos?, ¿qué grupo antagónico era con quien fueron confundidos estos trabajadores?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como sabemos, la lucha entre ellos es entre “chapos” y “mayos”; entonces, estos sujetos, estos detenidos son de la cédula de “los Chapitos”.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Presidenta, en otro tema, ¿qué motivó la cancelación del encuentro con legisladores estadounidenses el día de ayer, a su visita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo nunca lo confirmé. O sea, no estaba en mi agenda.
---
PREGUNTA
¿No estaba en su agenda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre planteamos que, en este caso de los legisladores que venían, los iba a recibir la Secretaría de Relaciones Exteriores.
No estaba en mi agenda recibirlos, así fue la… Teníamos otros temas. Y esa fue la decisión que tomamos.
Nunca cancelé la reunión con los legisladores.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
He recibido a otros legisladores. Y en este caso, teníamos otros temas en la agenda, también muy importantes, y tomamos la decisión de que los recibiera la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Gracias por aclarar.
En otro tema, en Oaxaca se ha revelado que el hermano del gobernador Salomón Jara tiene varios familiares en la nómina: 3 hijos, su nuera, el yerno y 10 sobrinos. Esto ha generado mucha inconformidad en la población oaxaqueña.
Y más allá de esta acción, Presidenta, que se califica como “nepotismo” y que afecta directamente la imagen del gobernador, ¿no considera usted que también afecta a lo que tiene que ver con los principios del movimiento, del partido al que usted pertenece, debido a que replican prácticas que tanto se han criticado del pasado?
En ese sentido, también preguntarle, Presidenta: ya hay una ley, justo para evitar este tipo de prácticas, pero entrará en vigor hasta el 2030.
En tanto ¿qué otras acciones desde la Federación se pueden hacer o se van a implementar justo para erradicar estas situaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso ya está en la ley, desde hace mucho tiempo. De hecho, Miguel de la Madrid metió parte de esas leyes, después de que López Portillo tenía a varios familiares en la nómina.
Ahí viene, si recuerdan — que no sirvió de mucho—, pero lo que le llamaron “la renovación moral” y entonces, vinieron cambios que tenían que ver con esto. Después, se hicieron otros cambios.
A nivel federal no se puede contratar a un familiar hasta el nivel cuarto.
¿Qué quiere decir “nivel cuarto”? Uno va haciendo las relaciones, ¿no? Por ejemplo: un hermano mío tiene una relación directa; la esposa del hermano tiene otra relación y así, hasta el cuarto nivel, son relaciones directas hasta el cuarto nivel. Entonces, está prohibido contratar a una persona hasta el cuarto nivel.
Puede haber una circunstancia en donde ya haya habido un familiar que trabajaba desde antes en el gobierno, antes de que llegara la otra persona. En esos casos, por protección laboral, no se considera este caso. Pero no se puede contratar cuando se llega.
Cada entidad también tiene su propia legislación. Desconozco cuál es la legislación en el caso del estado de Oaxaca.
También desconozco si tiene familiares contratados el gobernador. Pero en todo caso, no debería ser así; si es el caso, no debería ser así, no debería haber familiares contratados, y es algo que ya está en la legislación.
Lo que es al 2030, tiene que ver con elección a… tiene que ver con familiares en puestos de elección popular: si se es un presidente municipal, no puede postularse el hermano, así hasta el cuarto nivel también, que no podría postularse para el mismo puesto de elección popular de manera inmediata, sino que tiene que esperarse un siguiente periodo para poderse postular.
Así está planteada ya la aprobación en la Constitución de la República, para puestos de elección popular.
---
PREGUNTA
Y en este caso, ¿moralmente, Presidenta? Porque al final del día —como bien lo dice— cada estado se maneja de manera independiente, pero estuvo el ejemplo de este ejercicio de revocación de mandato, que los oaxaqueños salieron a manifestar justamente su inconformidad, por este tipo de acciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, él ganó la revocación de mandato. Eso hay que ponerlo en su justo término, porque he visto algunos artículos y… O sea, él gana la revocación de mandato, eso es importante.
---
PREGUNTA
Pero hubo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo población que votó en contra. En todo caso, él tiene que trabajar para demostrarle a esa población que votó en contra que todavía va a seguir mejorando su gobierno.
Y en caso de que haya familiares contratados, no está bien, no es correcto.
---
PREGUNTA
Bueno, también nada más comentar que en este proceso se denunciaron una serie de irregularidades ahí también, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo tienen que revisar las autoridades electorales. Pero lo cierto es que él gana la revocación.
Y tiene que trabajar más duro para que… para convencer al otro porcentaje que no votó a favor, para que todavía mejore más el gobierno que está desempeñando.
Y en caso de que haya algún familiar contratado, no es correcto y debería tomar las medidas necesarias.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Y quisiera yo preguntarle, por ejemplo, dentro de lo que son las reuniones de Seguridad, si ¿se tocan, se abordan, a lo mejor casos de esta naturaleza, que haya señalamientos o ya denuncias consolidadas de servidores públicos, gobernadores, o sea, cualquier persona que esté dentro de lo que es el ámbito de la gobernanza o de la clase política?
Se lo pregunto porque ha trascendido, por ejemplo, que la exdiputada federal del PRI, Karla Ayala, que actualmente tiene un cargo dentro de su partido, que es la secretaria de Vinculación con la Sociedad Civil, será vinculada a proceso en próximos días, justo también porque fue denunciada, en su momento, de abuso de autoridad; también de hacer esta práctica de nepotismo al tener ―al parecer― familiares en la nómina; pero, sobre todo, por hacer este clásico moche de quitarles dinero del sueldo y las prestaciones a su equipo de trabajo. De hecho, una de sus trabajadoras hizo esta denuncia.
Preguntarle en este sentido: ¿bajo qué medidas o con qué medidas coadyuva justamente el Gobierno Federal, respetando justamente esta división de Poderes, para evitar que este tipo de casos se repliquen, y que solamente se queden, quizá, en algunos señalamientos o las denuncias?, que sí están presentadas, pero que a veces están viciadas o se vician dentro ya de las instituciones jurídicas, para que realmente haya un castigo y se evite que este tipo de prácticas sigan permeando en el país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber una denuncia, y particularmente a las instituciones Anticorrupción, o de Función Pública, o de Auditoría, que haya en las distintas entidades de la República, o a las Fiscalías.
No en todos los casos… Hay casos que se llegan a tocar en el Gabinete, cuando hay una denuncia.
O en mi caso, por ejemplo, cuando voy por el país y me presentan una denuncia, lo canalizo de inmediato a la Fiscalía General de la República, o en su caso, al propio Gabinete de Seguridad, para que se tomen las medidas para hacer las investigaciones conducentes.
En todos los casos tiene que haber pruebas. Una vez que haya pruebas, pues entonces tiene que procederse a la sanción.
---
PREGUNTA
¿Y se da, digamos, monitoreos, seguimiento de qué es lo que sucede con este tipo de casos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía tiene que hacerlo. Y el Gabinete de Seguridad coadyuva, en caso de que haya una denuncia directa al Gabinete de Seguridad.
Entonces, si una persona tiene una denuncia de un acto de corrupción de algún servidor público, los invitamos a que presenten a la Fiscalía General de la República o a las Fiscalías estatales, o en todo caso, que se acerquen con el Gabinete de Seguridad para poder conocer, coadyuvar en la investigación y, en todo caso, apoyarlos para presentar la denuncia.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, hace unos días la Suprema Corte de Justicia avaló la constitucionalidad del cobro a empresas que descargan aguas residuales en ríos, incluso cuando no es posible medir directamente el volumen de contaminantes por fallas o ausencia de medidores. Todo ello, con la finalidad de fortalecer la vigilancia ambiental, pero, sobre todo, hacer que las empresas se hagan responsables.
Sin embargo, Presidenta, la propia paraestatal Pemex, e industrias petroleras privadas extranjeras, que ya han sido denunciadas, que ya tienen denuncias ante la Profepa, la ASEA y diversos Tribunales Judiciales, Federales y Locales, por contaminar ríos, lagunas y algunas zonas marítimas, hasta la fecha no han acatado estas condenas argumentando que “no tienen dinero para hacerlo”.
Hay dos ejemplos muy representativos a los cuales nosotros les hemos dado seguimiento:
Uno de ellos es la condena que se dio contra la Comisión Federal de Electricidad, por la contaminación de la laguna de Tampamachoco, en Tuxpan, Veracruz, en 2010.
Y 5 contra Petróleos Mexicanos en La Venta, Tabasco, que llevaron a cabo campesinos de ese estado por contaminación ambiental hace 10 años.
¿Qué medidas se tomará, desde la Federación, desde el Gobierno Federal, para garantizar que justamente estas empresas —que incluso son empresas del Estado— y demás petroleras privadas y extranjeras, cumplan con las condenas por contaminación ambiental?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay dos maneras de cumplirlo, igual que en el otro caso:
Una, es la Profepa, que pone multas y exige remediaciones.
Y la otra, es la propia Fiscalía, cuando son delitos penales.
En esos casos, también puede haber reparación integral del daño. Entonces, puede sustituirse el que un funcionario vaya a prisión porque la paraestatal o la empresa pública del Estado haga la remediación de la contaminación.
Vamos a revisar estos dos casos que planteas, a ver qué es lo que se ha hecho y hasta dónde se ha avanzado.
Pemex tiene muchas multas en su historia por contaminación y tienen la obligación de remediar, y en la mayoría de los casos tienen esquemas de remediación. Hay un área en Pemex que se dedica justamente a esto.
Pero en estos dos casos, revisamos cuál es el avance.
---
PREGUNTA
Y también en lo que tiene que ver con las empresas extranjeras, Presidenta, porque también…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, todos deben cumplir con las medidas ambientales y con la remediación, igual que las mineras.
Las mineras, una vez que termina la explotación de su mina, tienen la obligación de la remediación de la mina, tienen una parte de descontaminación y tienen que, incluso, reforestar las zonas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos a ver, de este lado, a ver—.
---
PREGUNTA
Gracias. Muy buenos días, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power.
Bueno, sí cumplí con la tarea de ir a conocer el Interurbano y la red de estaciones. Y la verdad es que puedo decirle, incluso, presento por ahí un testimonio en un reportaje que subimos a nuestros canales digitales…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“El Insurgente”.
---
PREGUNTA
Impresionante, la verdad, de primer mundo. Como usted dice, yo también me quedé “con el ojo cuadrado”. La verdad es que es una obra de primer nivel.
Y creo que es importante que se nos haga costumbre, ¿verdad?, en México, que las obras financiadas por los recursos del gobierno, que son los recursos del pueblo, sean justamente de la alta calidad que siempre nos hemos merecido, pero que no necesariamente se nos daba antes. Entonces, es muy importante.
Sobre el tema particular del desarrollo ferroviario, Presidenta, quiero llamar su atención sobre un hecho que ocurrió el día 5 de febrero pasado:
Se publica en el Diario Oficial de la Federación, bueno, un Decreto que en muchos niveles hace justicia. En este tema se trata de una reforma a la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario, que esto se publicó desde julio del año pasado.
Pero hubo un dictamen de la autoridad investigadora, de la Comisión Nacional Antimonopolio, que se publica justamente la semana pasada y que determina que “no existen condiciones para la competencia efectiva en diversas regiones y segmentos del mercado ferroviario en México”.
En este dictamen, entre otras muchas cosas, se ordena a Ferromex, empresa que es parte del Grupo México, de Germán Larrea, justamente transmitir mediante cesión derechos y obligaciones de la concesión Pacífico Norte, a un agente económico que no pertenezca a su grupo de interés. Y en particular habla del tramo de interés para nosotros en Sonora, que es Nogales-Guaymas.
En este caso particular se habla, incluso, de la obligación de incluir el equipo ferroviario y servicios auxiliares necesarios para dar este servicio.
En este contexto, Presidenta, quisiera yo preguntarle si ¿el Estado mexicano estaría en disposición, en condiciones, de permitir que un agente económico, como pudiera ser el estado de Sonora, pudiera recibir esta cesión de derechos y obligaciones a través de la solicitud de título de asignación de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes?
Es un caso importante en particular porque, bueno, así como tienen Tren Interurbano en Ciudad de México a Toluca, pues obviamente que en Sonora — y estoy seguro que en los otros estados que tendrán este tren que va por todo el Pacífico hasta Nogales— tenemos la aspiración de que haya trenes interurbanos entre las ciudades.
Y obviamente, que también el servicio de carga sea mucho más asequible para distintos agentes económicos.
Actualmente, por ejemplo, si yo quisiera mandar carga de cualquier producto tengo que contratar el tren completo, no me pueden rentar un vagón, por ejemplo.
Entonces, es un tema que creo que es de alto impacto justamente para las regiones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy importante este acuerdo que toma la Comisión Nacional Antimonopolio. Esta Comisión sustituye a la antigua Cofece; se hace mucho más pequeñita y su función es esencialmente técnica.
¿Cuál es su función? Evitar que haya monopolios en el país y promover que haya competencia.
—A ver si Andrés Lajous te pasa el mapa de cómo están concesionadas las vías de ferrocarril de carga en nuestro país—.
Cuando se privatizan los trenes en México, en la época de Zedillo, se privatizan las vías y se privatizan recorridos completos. Entonces, queda, digamos, monopólico un tramo de vía, que va de un lugar a otro, se privatiza completo el servicio, incluida la vía, a una empresa y luego, se privatiza la vía a otra empresa.
Esto ha generado problemas en la distribución de mercancía por trenes, porque no queda claro: cómo pasa una empresa a usar la vía de otra empresa. Y falta… evita la comunicación de todas las vías de tren de todo el país.
A ver si ahorita nos lo pasan para que se pueda entender.
Entonces, si tú privatizas un recorrido, privatizas otro recorrido, y no queda claro: que este tren de esta empresa puede pasar también por aquí, y este tren de esta empresa también puede pasar por aquí, y también puede pasar hacia el sur, y pueden cambiar de vías adecuadamente con una forma eficiente, pues entonces la que va de este lugar a este lugar, si no tiene conectividad con la parte de abajo, pues entonces se va a quedar en ese lugar.
Entonces, eso genera muchos problemas para la distribución del ferrocarril.
La Comisión Nacional Antimonopolio acaba de decir que “hay monopolio” en muchos sentidos.
¿Quién tiene ya que entrar al proceso de una nueva regulación en coordinación con estas empresas? La Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario y Movilidad Integrada, que es la que dirige Andrés Lajous.
Entonces, ahí se tienen que sentar para poder resolver este problema de ineficiencias muy graves que se cometieron. Es decir, aparte de que se privatizó, y no debería de haberse privatizado porque el tren de carga es rentable; entonces, ¿qué sentido tenía privatizarlo si es un tren rentable y era parte de todos los mexicanos? Primer problema.
Y segundo problema, que fue en la época de Zedillo.
Y segundo problema, la manera en que se privatizó, que generó monopolios por zonas, por regiones.
Entonces, es hasta ahora que la Comisión Nacional Antimonopolio hace esta resolución. Y tiene que haber una revisión de cómo evitar y cómo hacer más eficiente el traslado de mercancías en nuestro país, y ver si hay otros que puedan participar en este proceso.
---
PREGUNTA
Cómo no. Es muy importante.
Como sabe, en su visita reciente a Sonora estuvimos en el puerto de Guaymas, en el recinto portuario. Y ahí, obviamente se habló de la importancia innata que tiene justamente el tren para la movilización de todo tipo de mercancías.
En el puerto, bueno, actualmente se mueven lo que son minerales, lo que son granos. Y usted vio el proyecto integral que se está desarrollando ahí, que incluso plantea la perspectiva de movilizar automóviles, autopartes y algunas otras cosas.
Justo derivado de su presencia en este importante acto que se realizó, en su visita a Sonora, le quiero preguntar. Esta pregunta se la planteé en Tijuana y usted pidió tiempo para revisar el caso.
El mismo gobernador, Alfonso Durazo, le hizo el planteamiento el domingo en Guaymas al respecto del tema del tramo pendiente, justamente del Tren de Nogales, este bypass, justamente que busca sacar el tren de la ciudad, de en medio de la ciudad para vincularlo con la frontera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos revisando el tramo nada más, el trazo, y ya daremos muy pronto la solución.
---
PREGUNTA
Sí. Le insisto en el tema porque hay preocupación, evidentemente, porque tiene un año paralizada esta obra, y el tema es que se inunda, como es un túnel que corre justamente paralelo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se va a dejar así, pero tenemos que revisar el trazo, que es algo importante.
---
PREGUNTA
Claro.
Justamente en el contexto de su visita a Sonora, Presidenta, sé que la abordaron habitantes de la región de Nacozari, en particular. Me contactaron, después de su visita, para hacerme ver un asunto que a ellos preocupa mucho:
Mire, usted sabe que en Sonora tenemos estrés hídrico, incluso hay un Plan Hídrico que está ya planteado y que la idea es que se complete.
Me dicen los habitantes de Nacozari que ellos dependen de una cuenca, que es la del río Moctezuma.
Bueno, que hay una presa en desarrollo que tiene desde tiempos, imagínense, del gobierno de Guillermo Padrés, que fue del año 2009 al 2015, que se inició la obra. Se invirtieron alrededor de 80 millones de pesos ahí, y nunca se terminó la construcción de la presa que se llama “Centenario”.
Es un asunto importante porque Nacozari, además, tiene un problema de que no tienen fuentes de agua potable a la mano. Hay contaminación relacionada con la operación de una mina de cobre ahí.
Y bueno, pues es una problemática histórica que ellos padecen.
Me dicen que le entregaron incluso algún oficio en términos de que la necesidad es que se requiere que se le asignen recursos para terminar esta presa, estamos hablando de alrededor de 140 millones de pesos.
En este mismo tópico, me reportan que hay, detectaron tres pozos, tres concesiones de pozos para explotación, que están a nombre del municipio de Nacozari, precisamente.
Nada más que lamentablemente esta agua que se extrae de estos pozos no se está destinando para el uso previsto, es decir, para consumo humano, sino que se está destinando para operación de la mina de Grupo México.
No sé, ¿qué le parece esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos. Le pido a Conagua que lo revise.
---
PREGUNTA
Claro.
Por último, Presidenta, de la reunión…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos, vamos.
---
PREGUNTA
Relacionada con las vacunas, preguntarle solamente si ¿este plan tiene que ver también con lo que se ha estado planteando en el Plan México para justamente sustituir este tipo de importaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es parte del Plan México, que se produzca en México, más.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —Bueno, vamos de este lado. ¿Son las vías del tren? A ver. Vamos de este lado. A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a todos. Julio Sánchez, de UNOTV.
Solamente una duda por el tema de los mineros de Sinaloa. Saber si ¿hubo algún contacto, por parte de la empresa canadiense con México?, ¿han hablado, los han buscado, ha habido alguna comunicación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con el gobierno del estado han estado platicando.
Nosotros, a través de Rosa Icela, con la Comisión de Víctimas, se ha estado en contacto con la Comisión del gobierno del estado y con las familias.
Y como dije hoy, hay que… Le pedí al Gabinete de Seguridad que estuviera en contacto con la Cámara de la Industria Minera para poder conocer sus necesidades de seguridad y poder apoyar más.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, y que tiene que ver con seguridad, ayer estuvieron aquí familiares de cuatro turistas del Estado de México que viajaron, estaban ―entiendo― de vacaciones en Sinaloa y que fueron ―en un principio lo que se sabe, de acuerdo a los testimonios―, que fueron secuestrados o desaparecidos, no sabían. Estaban… 2 personas, fueron liberadas, pero todavía 4 permanecen en calidad de desaparecidos.
Estuvieron ayer, hicieron manifestaciones. Saber ¿qué información tiene al respecto, secretario?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De lo que tenemos conocimiento es que estaban, habían rentado unos racers, unos vehículos. Son interceptados por un grupo criminal. Secuestran a 6 personas.
Liberan minutos después, bueno, tiempo después, a 2 personas; se mantienen 4 todavía retenidas. Estamos trabajando con el gobierno del estado para dar con su paradero y tener detenidos.
En este caso, a diferencia del otro, en este caso no tenemos detenidos todavía.
---
PREGUNTA
¿Se habló con los familiares? ¿Están en contacto?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, hay un contacto establecido, por supuesto, por parte de la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Ok, secretario. Muchas gracias.
Aprovechando, secretario, si me permite, quisiera preguntarle: también se dio a conocer a medianoche un enfrentamiento o algo que ocurrió en Sinaloa, y se reporta la muerte de un familiar de uno de los presuntos líderes del cártel de Sinaloa, Ismael “el Mayo” Zambada.
¿Usted puede confirmar esta información?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Todavía no tenemos la identidad confirmada. En cuanto tengamos la información, se lo confirmamos, de quién es esta persona específicamente.
---
PREGUNTA
¿Qué fue lo que ocurrió? ¿Nos puede platicar qué fue lo que pasó?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De este caso, todavía no tenemos información completa. En cuanto la tengamos, se la compartimos de inmediato.
---
PREGUNTA
¿Al momento no tiene nada de información?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De las personas fallecidas, no.
---
PREGUNTA
Pero de lo que ocurrió, si ¿fue una balacera?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Un enfrentamiento entre grupos delincuenciales.
---
PREGUNTA
¿En dónde ocurrió, secretario?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hubo uno en Ahome y hubo uno a las afueras de Culiacán. Fueron dos, dos agresiones distintas.
---
PREGUNTA
¿Es toda la información que se tiene de manera oficial?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Es todo lo que tenemos, al momento.
---
PREGUNTA
Ok, secretario. Muchas gracias. Presidenta, si me permite: ustedes dicen que, o de acuerdo a la información oficial, “el delito de homicidio va con una reducción muy importante”.
El día de ayer, la Organización México Evalúa también presenta un informe y habla sobre los desaparecidos, incluso dice que “por lo menos, en la última década se incrementó más del 200 por ciento el número de personas fallecidas —perdón—, desaparecidas”.
Dice que “a la par de la información oficial que hay sobre número de homicidios, también tendría que integrarse ―digamos― de manera oficial las personas desaparecidas”.
Esta situación, ¿usted qué información se tiene, digamos, sobre los desaparecidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos pendiente el informe de desaparecidos. Estamos terminando de fortalecer el tema de la alerta para poder dar ya, toda la información.
Puedo adelantarles algo:
La manera en que se registraban antes las personas desaparecidas y que se registraron posteriormente es distinta.
Se estableció un esquema de registro en una plataforma, independientemente de si se presentaba la denuncia en las Fiscalías o no.
Hemos estado revisando la información que viene en esta plataforma —y eso es parte de la información que vamos a presentar—, de cuántos datos están completos y cuántos datos, de plano, ni el nombre completo viene de la persona.
Entonces: “tú tienes un registro de personas desaparecidas”. No viene ni el… viene el nombre de pila: “Juan”, “Pedro”, “Manuel”, pero no viene ni el apellido, ni viene la dirección, ni viene el día de la desaparición, ni viene el lugar de la desaparición, ni viene si se levantó carpeta de investigación o no.
Entonces, lo que vamos a presentar es:
Cuántos de los registros están en esa condición.
Cuántos de los registros tienen información completa.
Cuántos de esos registros que tienen información completa tienen carpetas de investigación.
Y cuántos de esos registros ya se encontraron a las personas, porque en la plataforma no viene cuántas personas se han encontrado, a partir del registro completo que viene ahí.
Entonces, toda esa información la vamos a presentar.
Entonces, ha llevado su tiempo. Lo terminamos, más o menos completo ya, el proceso de revisión, de búsqueda y de cumplimiento de la ley.
Recuerden que hice una propuesta para cambiar todas las leyes de desaparecidos y de la Ley Nacional de Población.
Y todo lo que se tiene que hacer, a partir de la Ley, se está terminando.
Entonces, eso ya estamos en condiciones de presentarlo este mismo mes, para que la gente conozca:
Cuántas personas desaparecidas tienen carpeta de investigación; porque es muy importante, porque la búsqueda se da principalmente por las Fiscalías.
Cuántas no tienen carpeta de investigación.
Cuántos tienen un registro en la Fiscalía, que nunca se abrió una carpeta.
Y cuántos de ellos ni siquiera tienen los datos completos, porque una persona cualquiera podía subir un dato en la plataforma.
Entonces, es muy importante que se conozca toda la información.
Y todo lo que estamos haciendo y lo que hemos hecho para apoyar a los colectivos de personas que buscan a sus familiares a través de la Secretaría de Gobernación; cómo se está fortaleciendo ese apoyo, esa comunicación con la Secretaría de Gobernación.
Todo lo que ha adquirido la Comisión de Búsqueda Federal para poder hacer de mejor manera las búsquedas.
Y realmente cuántas personas que se reportan desaparecidas en un periodo, son encontradas en otro periodo.
Entonces, todo eso ya este mismo mes lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Presidenta, de acuerdo con toda esta información que se ha venido trabajando y conociendo este estudio de esta organización, ¿qué tanto se asemeja con la realidad esto que ellos dicen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que ellos basan sus datos en la plataforma. Entonces, por eso, les digo que esa plataforma tiene muchos problemas.
Y obviamente, nuestro objetivo no es ni esconder, ni cerrar, no. Queremos transparencia absoluta en todo esto, porque el fenómeno de la desaparición a todos debe preocuparnos, pero hay que medir las cosas en su justo término.
Entonces, por eso es el trabajo que hemos venido realizando, y también todos los protocolos de búsqueda que se hacen, a partir de una denuncia completa.
Entonces, eso lo vamos a presentar ya, este mismo mes, para que se conozca realmente el número de personas desaparecidas, incluso desde el primer momento de su desaparición:
Cuántas de éstas —que es el fenómeno lamentablemente mayor— están vinculadas con la delincuencia organizada.
Y cómo no tienen que ver los desaparecidos de antes, que eran desaparecidos políticos, con el otro fenómeno vinculado con la delincuencia organizada.
Los números reales y lo que hacemos para apoyar a las familias.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Quisiera preguntarle sobre el tema de Tequila, Jalisco: la regidora que quedó, una regidora que se llama Evelyn Castañeda hizo algunos comentarios, incluso entiendo que fue como parte de la investigación, denuncias con la persona que ahora quedó al frente de la presidencia municipal de… Se llama Lorena Marisol Rodríguez.
Entonces, saber esta parte, “que tiene un vínculo —dice esta regidora— con el cártel Jalisco Nueva Generación”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero hay que decir que esta persona fue elegida por el Cabildo, como debe de ser, dentro del marco jurídico, dentro del marco legal. Obviamente, se revisa si tiene alguna denuncia o no presentada.
Y he pedido a la secretaria de Gobernación que esté cerca del municipio, digamos, para estar pendiente de lo que opina la ciudadanía y cómo está la ciudadanía, aparte de, obviamente, el trabajo que debe hacer el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Hay videos incluso de ella con música o corridos, narcocorridos, del líder del cártel Jalisco. ¿Esto lo tienen…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay que revisarlo.
Y sobre todo, ver qué opina la población y qué trabajo va a desempeñar ella, porque tiene que resolver todo el problema que se había presentado con el anterior alcalde, ¿no?
Pero no… Fue elegida por el propio Cabildo, como lo marca la legislación.
Y nosotros tenemos que estar pendientes, revisando, y muy cerca de la población de Tequila, no solo de los empresarios, sino de la gente que vive en Tequila para poder tener… pues que cambie por completo la dinámica que se estaba viviendo.
---
PREGUNTA
¿No había una manera, digamos, previa para filtrar y garantizar o blindar que este perfil no tuviera algún tipo de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se eligió por el Cabildo, o sea, el Cabildo decide, esto es lo que legalmente está en la Constitución de Jalisco. Entonces, se eligió porque… Por cierto, dijeron que “la secretaria de Gobernación la eligió”. No, ella no la eligió, imagínense, cómo se va a meter ella en elegir a una presidenta municipal.
Lo que ella hizo: pues estar pendiente de que el proceso se llevara porque, evidentemente, el municipio no se puede quedar sin gobierno; entonces, que realmente se estuviera llevando a cabo el proceso como establece la ley, pues es su responsabilidad la gobernabilidad del país.
Entonces, estuvo pendiente de que se llevara a cabo el proceso, como lo marca la ley, pero quien elige a esta persona es el propio Cabildo.
Y hay que estar muy pendientes de que el gobierno de esta persona esté acorde con la ley y que regrese la tranquilidad al municipio de Tequila.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En un último tema, si me permite, para el secretario de Marina: acabamos de conocer en redes una carta o un comunicado del Despacho Mendieta y Asociados relacionado con la investigación de algunos elementos de la Marina, concretamente del vicealmirante Manuel Roberto Farías Laguna.
Él señala que, básicamente, que: se está violando el debido proceso; reitera esta parte, que la Secretaría de Marina no ha cumplido con los ordenamientos jurisdiccionales y demás.
Saber si ¿nos puede comentar algo al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en la Fiscalía General de la República, es un caso que está en la Fiscalía General de la República. Y la Fiscalía le pide información a la Marina.
Entonces, hay que preguntarle a la Fiscalía General de la República sobre este caso, en particular, y otros casos que tenga la Fiscalía.
La Marina tiene que darle información a la Fiscalía, ya no le corresponde a ellos. Presentaron la denuncia y la Fiscalía tiene que garantizar que hay pruebas suficientes, y el juez que ordena, en todo caso, una orden de aprehensión.
---
PREGUNTA
De acuerdo con este comunicado, dice que precisamente “la Marina no ha cumplido”. Entonces, saber si ¿sí se ha…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la Fiscalía.
O sea, puede contestar el Almirante, no hay ningún problema.
Pero sí es muy importante que la ciudadanía sepa que es una denuncia que se presenta en la Fiscalía con los hechos que tiene la Marina, ellos mismos denunciaron; y ya es la Fiscalía quien tiene que revisar todas las pruebas pertinentes.
Y todavía, después de eso, viene un juez que revisa, en efecto, que las pruebas son suficientes para poder presentar una orden de aprehensión.
—Almirante, ¿no sé si quiera hacer un comentario?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Sí, buenos días.
Este caso está —como dijo la señora Presidenta— en manos de la Fiscalía. Nosotros estamos colaborando con todo lo que nos piden. Y se está cumpliendo con todos los procesos.
Al final del día, lo que ellos reclaman, en este caso, es la baja que se les otorgó. Pero la baja es porque no cumplen con sus obligaciones en la Marina, porque así lo marca nuestra legislación. Y estamos cumpliendo con todos los procedimientos.
Todavía los imputados tienen derecho a acudir ante los jueces, para apelar a lo que nosotros estamos determinando, pero tendrá que determinar la autoridad competente.
---
PREGUNTA
Secretario, dice aquí en el comunicado que “la autoridad castrense sigue negando el acceso a la información requerida y amparándose en el argumento genérico —dice aquí— de seguridad nacional, el cual no ha sido avalado judicialmente y contraviene órdenes expresas de la autoridad jurisdiccional”.
Eso es lo que dice el comunicado de los abogados.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Nosotros no… La carpeta de investigación la tiene la Fiscalía y la Fiscalía es la que presenta ante el juez, las pruebas de los hechos.
Nosotros le otorgamos a la Fiscalía la información que nos solicitan conforme a lo que… Estaríamos en desacato si no lo hiciéramos.
Ahora, los jueces ordenan cierta suspensión de algunos hechos y los acatamos, como lo marca la ley.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no aclara de una vez el tema de la información del Interoceánico, que le pregunté ayer?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
En el tema del Interoceánico hubo una… Ha habido varias solicitudes de información para saber, incluso las grabaciones que se tuvieron durante los recorridos de los trenes.
Esa información no se está negando de facto, simplemente porque está en una carpeta de investigación, la ley no nos permite proporcionarlas.
En cuanto termine la investigación, esa información va a ser pública, porque no tenemos… no nos afecta en que se conozca, simplemente: por ley no la podemos dar porque está en una carpeta de investigación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a ver. Ahora de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias. Gracias Presidenta, buenos días.
Consultarle su opinión sobre la declaración de Jeremy Lewin, subsecretario de Estado para Ayuda al Exterior de Estados Unidos, quien acusó a Cuba de revender a Asia parte del petróleo donado por Venezuela.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenemos información de ello.
Nosotros, como lo he dicho en varias ocasiones: el petróleo que se envió a Cuba, la mayor parte es a través de un contrato de compra, como con cualquier país del mundo; y otra parte fue por razones humanitarias.
Y en este momento estamos haciendo todas las gestiones para poder enviar nuevamente petróleo, que es muy necesario para el pueblo de Cuba, y que no tenga efectos para el pueblo de México.
Entonces —como lo dije ayer—, consideramos que es muy injusto que se ponga aranceles a quien envía petróleo a Cuba.
Y vamos a seguir ayudando con ayuda humanitaria de distinto tipo.
---
PREGUNTA
Perdón, Presidenta, no me presenté. Ximena Mejía, de Grupo Imagen.
Le quiero consultar sobre el tema legislativo: ayer se dio a conocer en la reunión de la Junta de Coordinación Política del Senado que va a continuar un tiempo más, para evaluarse este salón de belleza tan polémico, que ha estado.
Consultarle si ¿usted no considera que debería cerrarse en el ejemplo de la austeridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ya eso le corresponde al Senado, ya. No, no. Ya es mucho.
---
PREGUNTA
Y preguntarle, Presidenta: el coordinador de los diputados de Morena, Ricardo Monreal, admitió que la negociación para la reforma electoral todavía no tiene resultados por esta parte con los aliados; también que el fin de semana en la mesa de negociación con el PT hubo cierto roce.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya va a venir la reforma, ya.
---
PREGUNTA
Es que es eso, consultarle: ¿qué rumbo tendrá si se ven estas situaciones entre el PT y…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros vamos a enviar la reforma, porque yo me comprometí con la gente en mis 100 puntos que iba a enviar una reforma electoral.
Y como lo he dicho: es una reforma que mantiene la representación de las minorías; es una reforma que busca, número uno, que todos aquellos que quieran ser diputados o senadores busquen el voto popular, aun reconociendo la representación de las minorías.
Tiene que haber una disminución de costos de lo que cuesta todo el proceso electoral en nuestro país, que es muy oneroso para el pueblo de México.
Tienen que fiscalizarse más los recursos.
―¿Qué otro tema estamos viendo?―
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y que pueda aumentarse la participación popular en decisiones diversas, que aumente la democracia participativa.
Esas son esencialmente las propuestas que estamos enviando.
¡Ah! Y de los mexicanos en el exterior; que nos han pedido que ellos quieran elegir a sus propios diputados, que estamos viendo los mecanismos.
---
PREGUNTA
De no apoyarla, los aliados ¿estaría en riesgo la alianza con el partido?, ¿qué mensaje le da a la ciudadanía, al no poder respaldar algo que es parte del movimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar, no necesitamos especular.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos por acá. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y El Político en las Redes.
Si usted me lo permite, me gustaría consultar al secretario de Seguridad si ¿nos puede dar algunos detalles de cuál es el estatus jurídico de los presuntos delincuentes que han sido trasladados a Estados Unidos?
Si bien, sabemos que hay un Acuerdo de Extradición con el país vecino, quisiera saber ¿cuál es el estatus jurídico, si pueden ser doblemente juzgados o si incluso pueden llegar a obtener penas de muerte?, no sé si pudieran…
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En la solicitud del Departamento de Justicia, que firma la titular, ahí mismo dice: “que no, que ninguno será sujeto a pena de muerte”.
Entonces, ellos tienen distintos juicios, algunos que ya han iniciado, otros que todavía no; pero la pena de muerte se descarta para todas las personas que han sido enviadas a Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Y también, ¿hay algún acuerdo para que posiblemente lleguen a cumplir sus penas aquí en el país?, pues al final son ilícitos que cometieron aquí, en territorio nacional.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay personas que tienen todavía asuntos pendientes aquí, en México.
Entonces, ha habido otros casos donde son liberados en Estados Unidos y por Estados Unidos, nos los entrega a nosotros para que cumplan acá su condena.
---
PREGUNTA
Secretario, aprovechando que usted está al uso del micrófono: el fin de semana también salió un texto periodístico del New York Times, en donde decían que “habían detectado que algunos de los armamentos que se han decomisado en México ―que usted nos presentaba informes― tienen procedencia de fabricación incluso de fábricas del Pentágono”, concretamente de una asociada en las afueras de Kansas City.
Quisiera saber si ¿usted tiene algún reporte puntual al respecto?, pues mencionan hasta el tipo de calibre, que es el calibre 50, y quisiera saber si ¿tienen algún detalle?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, claro que sí. La Secretaría de la Defensa Nacional tiene más información, ahorita lo…
---
PREGUNTA
Le agradezco, secretario.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días.
Les voy a dar algunos datos que pueden ayudar a entender el problema que tenemos con todo ese armamento y municiones que provienen de Estados Unidos:
En la presente administración, se han asegurado 18 mil armas largas y cortas. De esas 18 mil, alrededor del 77 o 78 por ciento provienen de Estados Unidos.
Hay otro tipo de armamento más letal todavía:
Por ejemplo, las armas calibre 50. Se han asegurado, en esta administración, 215 armas calibre 50, fusiles del tipo de Barrett.
Lanzagranadas, calibre 40, 20.
Lanzacohetes, 13.
Ametralladoras de diferentes calibres, 273.
Y por lo que se refiere específicamente a los cartuchos calibre 50 —que usted menciona—, desde el registro que tenemos en la Secretaría de Defensa Nacional de los cartuchos asegurados, desde el 2012 a la fecha, son 137 mil cartuchos. De esos, el 47 por ciento provienen de esa empresa, que han sido comercializados en las armerías del sur de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Presidenta, ya por último consultarle, respecto a esta iniciativa que aprobaron en el Congreso de Chiapas para buscar que se vuelva una regulación federal, permitir a las Policías que utilicen un arma de mayor calibre.
El diputado Ricardo Monreal dice que “esto, de alguna manera, equilibraría el uso de armamento que se tiene contra el crimen organizado”.
Saber ¿cuál es su postura, si habrá alguna petición para que se frene?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una Ley que ya fue aprobada sobre Ley de Armas de Fuego.
―¿Cómo se llama la Ley, General?―
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
—Ley General de Armas de Fuego y Control de Explosivos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ley General de Armas de Fuego y Control de Explosivos.
Y ahí queda muy claro. De hecho, fue renovada recientemente qué acceso pueden tener… No es un asunto de armas más letales, es un asunto más de inteligencia e investigación.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Solamente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Existe para autorización? Adelante—.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
De hecho, la misma Ley Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos permite que, cuando se considera conveniente y a solicitud de los gobiernos de los estados, se analiza, por parte de la Secretaría de Defensa Nacional. Y esta dependencia puede autorizar a algunas Policías, por supuesto, siempre y cuando cumplan con algunos requisitos.
Entonces, ya se ha hecho, en algunos estados se les ha autorizado.
Pero, sí, ya lo contempla la Ley.
---
PREGUNTA
¿Qué estados, perdón?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Sinaloa es uno de ellos; Coahuila; Tamaulipas; Chihuahua.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Qué calibres?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
¿Mande?
---
PREGUNTA
¿Qué calibres?, preguntan.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Qué calibres son los que son autorizados para…?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Ametralladoras, principalmente; ametralladoras calibre 7.62, 5.56.
---
PREGUNTA
Secretario, pero en la iniciativa también mencionan que “se podrían utilizar armas de uso exclusivo del Ejército”. ¿Esto es así o…?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Es este de uso exclusivo del Ejército, lo que le estoy diciendo, las ametralladoras son de uso exclusivo del Ejército.
Ninguna arma, inclusive fusiles, que son automáticos, los puede utilizar la Policía, únicamente semiautomáticos. Pero también se les puede autorizar bajo determinadas circunstancias.
---
PREGUNTA
Presidenta, entonces…
---
PREGUNTA
En Sinaloa ¿se disparó el uso de estas armas?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
El caso de Sinaloa ¿disparó el uso de estas armas?, ¿hay más casos en Sinaloa asegurados de este tipo de armamento?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Sí. De lo que les acabo de mencionar, de los cartuchos, la mayoría se han asegurado en Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Chihuahua, y en menor cantidad en Michoacán y Guerrero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos evaluando que las demandas que tenemos contra las armadoras incluyan esta parte.
Es una empresa privada que comercializa estos armamentos, aunque sean del uso exclusivo del Ejército de Estados Unidos.
Entonces, es muy importante que se investigue: cómo estas armas que comercializa esta empresa privada, llegan a manos de la delincuencia organizada en nuestro país.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Muchas gracias.
Ya, por último, solo quisiera comentarle que se acercó una persona de 68 años de edad para plantearnos que lleva varias décadas ya, esperando una operación de cadera en el IMSS de Lomas Verdes. Ella confía en que las atenciones especializadas y de médicos especializados son eficientes, solo que le pide su apoyo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo revisamos con todo gusto.
---
PREGUNTA
Y le haría el favor de pasarle los documentos. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Ya cerramos porque nos vamos hasta el AIFA. Solo quiero… —Ponme otra vez el…—
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, eso lo presentamos mañana. Lo de los homicidios, los eneros—.
Fíjense:
Este es 2017, enero de 2017, homicidio doloso.
Enero de 2018.
Enero de 2019.
Enero de 2020.
Comienza a bajar, enero de 2021.
Enero de 2022.
Enero de 2023.
Enero de 2024.
Este es nuestro primer enero [2025], nosotros entramos en octubre del 2024.
Esto es enero de 2026: es un 42 por ciento de reducción respecto a enero de 2025.
Pero respecto a 2020 o 2018.
Esto no se logra si no hubiera un trabajo profesional, honesto, dedicado, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y de nuestras Fuerzas Armadas, y de la Guardia Nacional.
Yo aquí quiero hacer un reconocimiento al Gabinete de Seguridad: secretaria de Gobernación, secretario de Seguridad, al General secretario, al Almirante secretario; en su momento, al General Cortés, hoy al Comandante de la Guardia Nacional.
Si no hubiera un trabajo coordinado y no tuviéramos una Estrategia de Seguridad adecuada, no se estaría con estos resultados.
Entonces, quiero hacer un reconocimiento público al Gabinete de Seguridad y a todo el equipo, porque son las Fuerzas Armadas: soldados, soldadas, guardias, hombres y mujeres, agentes de Policía, marinos, Armada, Fuerza Aérea y muchos que están en Atención a las Causas, que ponen su vida para defender la de todos nosotros.
Entonces, realmente, un reconocimiento por este resultado que estamos presentando el día de hoy.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿las conferencias de jueves y viernes de esta semana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí las vamos a tener, las vamos a tener aquí.
Esta semana, como ya dimos hoy el Informe, ya esta semana… Salimos, pero no a Gabinete de Seguridad, las recuperamos la próxima semana.
Entonces, vamos a tener:
Mañana vamos a presentar lo de sarampión, miércoles.
Jueves, viene Marcelo Ebrard a presentar lo de las mineras, que les dije. Íbamos a presentar carreteras y trenes, pero lo vamos a posponer a la siguiente semana.
Y el viernes vamos a presentar las iniciativas que tienen que ver con Cultura, con cine y otros temas.
Y el domingo vienen productores, artistas, por los incentivos que vamos a presentar para el cine en nuestro país.
---
PREGUNTA
¿A qué hora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A las 11:00 de la mañana aquí.
---
PREGUNTA
¿Vamos a venir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, van a venir. Los vamos a invitar a que se tomen foto con las actrices, los actores.
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿Sinaloa es la siguiente semana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí vamos a ir a Sinaloa, ya les damos exactamente la fecha.
Hasta luego.
Gracias.
—000—
