Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de febrero de 2026
Presidencia de la República
12 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy —buenos días a todas y a todos—, el día de hoy nos acompaña el secretario de Economía, Marcelo Ebrard; la maestra Flor de María Harp Iturribarría, que es jefa de la Unidad de Coordinación… no, perdón, directora general del Servicio Geológico Mexicano; y Fernando Aboitiz, jefe de la Unidad de Coordinación de Actividades Extractivas.
—Siéntese, por favor—.
Está aquí también Eduardo Clark, por cualquier tema relacionado con la distribución de vacunas relacionada con el sarampión.
Les informo, de todas maneras, que el día de ayer a las 12:00 —como les platicamos— nos reunimos con todos los gobernadores y sus secretarios de Salud, junto con el Gabinete de Salud y la secretaria de Gobernación, y unificamos los criterios y estamos en total coordinación.
Se nombró un enlace por cada estado para la distribución de vacunas y toda la información que se tiene que dar.
Y va a haber también cartelones en las escuelas a partir de la próxima semana, para que todas las familias estén informadas.
Entonces, esa coordinación ya existía a través de la Secretaría de Salud, pero ahora se fortaleció.
Y está también Noemí Juárez, subsecretaria de Educación Básica de la SEP, con “Mujeres en la historia”.
El día de hoy vamos a hablar sobre concesiones mineras. Les platiqué hace unos días que fueron recuperadas concesiones mineras.
Primero nos va a platicar el secretario de Economía y después, Fernando Aboitiz nos va a dar los números: cuántas concesiones fueron recuperadas, en dónde están, y toda esta información.
Entonces, le paso la palabra al secretario de Economía.
Adelante.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Buenos días a todas y a todos.
Brevemente, informarles que nos dio la instrucción la Presidenta Claudia Sheinbaum, desde el principio del gobierno, de revisar las concesiones mineras.
Y uno de los objetivos prioritarios ha sido —en lo que lleva el gobierno— recuperar concesiones que no tienen exploración, o que no han pagado los derechos, o que tienen fines solamente especulativos.
Y, al día de hoy, lo que se ha recuperado equivale más o menos a 889 mil hectáreas concesionadas en mil 200 —creo, ¿verdad?—, mil 200 concesiones.
Entonces, les vamos a presentar en un momento más el reporte detallado —Fernando lo hará— de: en dónde están ubicadas y de las principales características de estas concesiones.
Con su permiso.
—Fernando—.
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
Con su venia, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Bueno, como comentaba el secretario Ebrard, se ha estado haciendo este trabajo de recuperación, que empezó desde la administración pasada y se ha continuado con esta política de evitar la especulación y el uso de los bienes nacionales de una manera indebida.
Al día de hoy, hemos recuperado mil 126 concesiones mineras, que representan 889 mil 512 hectáreas. Es casi la extensión territorial del estado de Querétaro, aproximadamente, para que nos demos una idea de lo que esto significa.
Y también es importante decir que, dentro de estas concesiones, se han recuperado casi 250 mil hectáreas en Áreas Naturales Protegidas. Como ustedes también saben, es política de la Cuarta Transformación cuidar que en nuestras Áreas Naturales Protegidas no existan concesiones mineras, y se ha estado haciendo este trabajo.
Fundamentalmente las razones por las cuales se han estado haciendo estas cancelaciones es:
Por falta de derechos de pagos. La ley marca que deben, si hay un retraso de 2 años en el pago de derechos, es objeto de cancelación.
Y en las omisiones de informes, y estadísticos y de obras.
¿Qué significa esto?
Son los trabajos que deberían de hacer, ya sean los concesionarios o las empresas para demostrar que están haciendo trabajos de exploración. Si no hay este tipo de informes, quiere decir que estos bienes están ociosos y que solo sirven para la especulación.
Adicional a esto, también ha habido un diálogo con la industria para que voluntariamente, en un acuerdo de partes, se devuelvan también concesiones. Es un número menor de este volumen total, pero también ha habido disposición por parte de la industria para este tipo de cosas.
Sería cuánto, Presidenta.
Ah, bueno, tenemos —perdón— una lámina más, solo para que dimensionen en los estados de la República donde están las concesiones canceladas.
Como podrán ver: los estados que están en naranja son donde mayor cantidad de concesiones ha habido.
Y se ha hecho un trabajo casi en toda la República Mexicana, exceptuando: Campeche, Quintana Roo y Tabasco que, virtualmente, son estados que no tienen este absolutamente nada de minería; en el caso de Yucatán, preponderantemente es sal.
Y en el resto de la República Mexicana se ha hecho este trabajo.
Como podrán ver: Coahuila, Chihuahua, Sonora, Zacatecas, Durango y Jalisco han sido los lugares donde más reducción de concesiones ha habido.
Ahora sí, Presidenta.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, fue breve la información, pero muy contundente. Esta es la información del día de hoy.
Y pasamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, sobre el tema―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal. Buenos días, Gabinete.
La primera pregunta es sobre el litio: en los yacimientos de litio hay uno, de Bacanora, que es en arcilla, que es muy difícil de tener, pero hay problemas con la empresa china Ganfeng —creo que se llama—. Hay demanda, de que ellos quieren seguir explotando esa mina y que no puede estar en la nacionalización.
Y lo mismo sucede con una mina en un yacimiento que está en Zacatecas, que está peleando, por una empresa canadiense de litio. Quisiera saber ¿qué avances tiene esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieren comentar?―
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Para el caso de la mina de litio en Sonora, lo que tenemos es un proceso que inició la empresa, que todavía no concluye; y estamos desahogando nuestros argumentos, ellos por su parte están desahogando los suyos.
Nuestro argumento es: el litio es un recurso —como está establecido en la Constitución— nacional.
El argumento de la contraparte es que “esa disposición es posterior al otorgamiento de la concesión”.
Entonces, estamos en proceso para eso y nosotros defendiendo, por los argumentos de México, de nuestro Gobierno.
Sobre el caso Sonora.
¿El otro caso cuál es?
---
PREGUNTA
Zacatecas.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
―¿El de Zacatecas, lo tienes?―
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
—Sí, pero no es de litio—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
No es de litio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En ese caso no es litio.
Recuerden que en la Constitución, una de las modificaciones al 28 constitucional es que solamente el Estado puede explotar el litio; ya no solamente quedó en la Ley Minera, sino también en la Constitución.
Entonces, en este caso, ninguna empresa privada, ninguna minera privada, podría explotar el litio.
---
PREGUNTA
Quisiera preguntar también sobre el litio: ¿por qué la empresa Litio para México tiene tan poco presupuesto?, tiene un presupuesto de 13.9 millones de pesos, que es realmente solo para su operación en salarios y no…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ni siquiera tiene… El principal recurso para la exploración de litio o para el desarrollo de la explotación de litio está en el Instituto Mexicano del Petróleo, lo platiqué el otro día.
Ellos son, junto con instituciones académicas, quienes ya desarrollaron un sistema, una tecnología que permite explotar el litio en arcilla. El tema es que hoy no es económicamente viable, es muy caro. Entonces, siguen trabajando para poder desarrollar una tecnología que permita tener costos accesibles para su explotación.
Entonces, LitioMx no tiene, digamos, las capacidades de desarrollo científico que tiene el IMP; entonces, colaboran para poderlo desarrollar.
---
PREGUNTA
Entonces, están, por así decirlo, juntos, ¿no?, para…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se está trabajando conjuntamente en eso.
Y también, lo comenté el otro día, litio en salmueras de pozos petroleros, también se está trabajando en ello, entre el IMP, LitioMx, y Secretaría de Energía es quien lleva la coordinación de este proceso.
---
PREGUNTA
¿Y para cuándo calculan que sí pueda México ya producir litio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, depende del desarrollo de esta tecnología.
El litio que actualmente se explota no está en arcilla, entonces… Para que se entienda: la arcilla es barro. Entonces, para poder separar el barro de litio tiene su costo. Entonces, si es muy caro, resulta más barato comprarlo fuera. Eso no quiere decir que no sigamos desarrollando para poderlo hacer.
---
PREGUNTA
Y para el uso del litio en baterías y todo, ¿también se está haciendo investigación en México para su uso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
El litio es hasta para enfermedades psiquiátricas, lo recomiendo para la bipolaridad. El litio es importante, es un medicamento importante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un área estratégica para nosotros.
Y para eso hay recursos tanto de Ciencia y Tecnología, de la Secretaría, como en el Instituto Mexicano del Petróleo, como en el propio Petróleos Mexicanos. Y el objetivo es desarrollar todo lo que se requiera para la cadena de litio.
Nosotros no tenemos las características de las minas que hay en Sudamérica, por ejemplo, tenemos otro tipo de presencia de litio. Entonces, hay que desarrollarlo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos sobre… ¿Quién más? ¿Quién más? A ver, el compañero, que desde el otro día está levantando la mano. No, bueno, el compañero y luego la compañera—.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Buenos días. César Huerta, de la revista Polemón.
Preguntar… —¿No se oye?, ¿bueno?—
Hola, Presidenta. Buenos días. César Huerta, de la revista Polemón.
Pues estamos muy preocupados; bueno, al menos hay un sector que vemos en la izquierda, por lo que está pasando en Cuba.
Ya sabemos que es un tema recurrente: no hay… Con esta escasez del petróleo, ha impactado en el turismo, que es parte esencial de lo que se mantiene la Isla.
Y también, pues ya ni siquiera los doctores, los maestros, pueden moverse en la Isla por la falta de este combustible, que impacta en todo sentido.
Y mi pregunta es, Presidenta: en México hubo un grupo llamado “Contadora”, y México tuvo un papel histórico cuando este grupo ayudó a desactivar guerras en Centroamérica, apostando por la diplomacia y la solución pacífica de los conflictos.
Hoy, frente a las presiones que hace Estados Unidos para provocar un cambio de régimen en Cuba, ¿considera que es momento de que México vuelva a dar un paso al frente y proponga un mecanismo de concertación y diálogo político al estilo de este Grupo Contadora?, ¿y que pudiera incluir a los gobiernos de Estados Unidos, Cuba, México, el Vaticano —que es un actor central y fundamental— y Uruguay, que será el país que asumirá la Presidencia de la CELAC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo hemos hecho. Depende de los dos países.
Nosotros, tanto al Departamento de Estado de Estados Unidos como a través de la Embajada en México, hemos planteado que México pone todo de su parte para poder generar un diálogo que permita —en el marco de la soberanía de Cuba, porque eso es muy importante, porque es, además, nuestro principio: la autodeterminación de los pueblos— generar las condiciones para un diálogo pacífico. Y que, además, Cuba, sin que ningún país tenga la sanción, pueda recibir petróleo y sus derivados para su funcionamiento cotidiano.
Como lo he dicho, nosotros estamos enviando distinta ayuda, distinto apoyo.
Ya, el día de hoy llegan los barcos. En cuanto regresen, vamos a enviar más apoyo de distinto tipo.
Y estamos insistiendo en que México puede funcionar como el Estado, la nación, que abra las puertas para que se desarrolle este diálogo.
Evidentemente, depende de que las partes se pongan de acuerdo.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, en otro tema: hace unos días, el gobierno de Estados Unidos suspendió los vuelos en El Paso por este supuesto “ataque de drones de un cártel”. Y al final, resultó que el enemigo abatido por la supertecnología militar de Estados Unidos fue literalmente un globo de fiesta que confundieron en medio de un ensayo del Pentágono.
Con este episodio tragicómico, Presidenta, ¿no queda claro lo delicado que es para los medios y los opositores construir narrativas de seguridad nacional, cuando tienen información imprecisa y que no es real?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahora no hay una información oficial. Hubo una declaración de la secretaria de Justicia, o la fiscal, perdón, la fiscal —sería el símil aquí en México—, en el momento en que estaba en el Congreso.
Hubo una publicación del secretario de Transporte, también.
Nosotros no tenemos, como lo dije ayer: O sea, no hubo nada desde México, eso pueden tener toda la certeza.
Y en todo caso, ellos tienen que dar la explicación oficial, porque ni siquiera mencionan “México” tampoco en ninguno de sus comunicados; hablan de cárteles, pero nunca mencionan a México, el caso del secretario de Transporte.
Y después, hubo distintas declaraciones.
Cuando desde la Secretaría de Relaciones Exteriores se les preguntó directamente, todavía no tenemos una respuesta.
Entonces, ellos tendrán que explicar.
No tuvo afectaciones en México, eso es importante que se conozca, sino solamente en El Paso.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ya sé que a veces no quiere hablar de este tema, pero se lo pregunto porque el dirigente del nacional del PRI, Alejandro “Alito” Moreno, esta semana volvió a hacer de las suyas y atacó al periodista y productor de Epigmenio Ibarra en redes, con mensajes con muchos insultos y una amenaza explícita al decir que, pues… publicó fotos de Epigmenio para que la gente lo identifique y cuando lo vean en la calle lo ataquen, lo insulten, lo agredan.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más bien, yo creo que le van a aplaudir, ¿no?, a Epigmenio.
---
PREGUNTA
¿Qué piensa sobre esto y también sobre el hecho de que sigue, en Estados Unidos, tratando de enlodar al Gobierno de México diciendo que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son varios, ¿no?, es él y otros personajes que fueron también a la reunión ésta de organizaciones de derecha ―¿cómo se llama?― Convención… No.
---
PREGUNTA
La CPAC.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La CPAC.
Que, como yo decía, la derecha, el conservadurismo en México lo que tiene como historia es:
El siglo XIX, cuando fueron a pedir que viniera Maximiliano. O bueno, la intervención francesa y después un emperador, Maximiliano, a gobernar México. Ellos siempre quisieron un régimen monárquico en México.
Lo siguiente es Porfirio Díaz, que, aunque hablaba de “liberalismo”, pues en realidad fue el peor conservadurismo.
Y los actuales, porque ahí sí hay autoritarismo, ahí sí hay represión, ahí sí hay una visión de intolerancia total.
Están en contra de las libertades. La única libertad para ellos es la del mercado; pero la libertad de prensa, la libertad de expresión, la libertad de reunión, en esa no creen.
Y ahora estas organizaciones están vinculadas con estos grupos conservadores del mundo, pero no tienen cabida en México. Ellos cada vez se acercan más a esa posición y cada vez se alejan más del pueblo, porque México tiene otra historia.
México tiene historia de Transformaciones.
Tiene a los grandes liberales mexicanos del siglo XIX, dirigidos por Benito Juárez García.
Tiene las grandes luchas sociales del siglo XX.
Tiene la lucha por la democracia del siglo XX y el siglo XXI.
Y el pueblo siempre ha triunfado, y nosotros nos consideramos parte de ese triunfo.
Entonces, en realidad están muy vinculados ahí.
Y de este personaje que mencionas, pues la verdad ni vale la pena hablar.
De Epigmenio, todos lo conocemos: es un hombre que siempre ha estado en el movimiento, en nuestro movimiento. Y es un hombre… Es un gran cineasta, pero, además, un hombre de principios.
Entonces, si este hombre lo denosta, pues le van a aplaudir en la calle. Entonces, no le afecta.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta, en la revista Polemón publicamos una investigación en la que revelamos que los ministros, dos de los ministros de la vieja Suprema Corte se llevaron hasta los cuadros; o sea, pagaron cuadros y en lugar de dejarlos para que… La Suprema Corte en su propio recinto alberga muchos cuadros de los ministros que han pasado por ahí, pues estos ministros se los llevaron, ¿no?
Y en el caso de la ministra Norma Piña, se lo donó a la propia autora del cuadro.
Y en el caso del ministro Ortiz Mena, estos ministros, en un Comité avalaron que se llevara él el cuadro a su casa, se lo autodonaron.
Y aparte de eso, mandaron a hacer nuevos cuadros para que se quedaran en la Suprema Corte.
Lo que nos parece que es una muestra de cómo se comportaban en esta Suprema Corte y de que ellos mismos, en un Comité, autorizaban este tipo de cosas y no les importaba el erario del pueblo.
¿Qué piensa sobre esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es como lo que mostramos aquel día, ¿no? ―a ver si lo tienes―, de lo que se gastaban, la cantidad de recursos.
Me decían: “¿qué tiene que hablar la Presidenta de la Corte?”, porque algunos mencionaron eso.
Pues es un asunto de interés público.
¡¿Cómo el pueblo de México no se debe enterar de…?!
“Seguro de Gastos Médicos Mayores”.
“Seguro de Separación Individualizado”.
―No, pero el otro, el otro es el que está bueno. No, el otro. Ese―.
“Telefonía celular”.
“Apoyo para reparación de refrigeradores”.
“Compra de enseres menores como despensa”.
“Compra de camisetas y bordado de ropa”.
“Mantenimiento de elevadores en domicilio particular”.
“Mantenimiento a plantas de luz y reparación eléctrica o de gas en sus casas”.
“Solicitud de pipas de agua”.
“Compra de alimentos tipo servicio a domicilio”.
“Apartado de lugares y gestión en estadios de futbol y beisbol”.
“Reserva de mesa en restaurantes”.
“Traslado de amistades”.
“Traslado urgente de objetos personales dejados en domicilio por olvido”.
Bueno, “gestión de boletos y cortesías”.
“Compra de flores y coronas para fines funerarios”.
“Servicio de meseros y servicio de valet parking”.
“Traslado vehicular para mantenimiento mecánico”.
“Pago de cuentas en tiendas departamentales y tarjetas bancarias”.
“Gestión para la importación aduanal de mercancía”.
“Conseguir cita en American Express”.
“Traslado de objetos personales al interior de la República”.
“Traslado de vestuario para reparación”.
“Compra de medicamentos controlados agotados”.
“Traslados urgentes recurrentes”.
“Contratación de servicios de televisión e internet en casa”.
Es decir, todo esto lo pagaba el erario público, el pueblo, a cada ministro.
Por eso: qué bueno que cambiaron las cosas.
---
PREGUNTA
Y ya por último, Presidenta, preguntarle su opinión sobre la aprobación de las 40 horas. Sabemos que va a ser gradual.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, salió por unanimidad, ayer en el Senado. O sea, todo mundo estuvo de acuerdo, qué bueno.
Son 40 horas, serán en el 2030.
Fue un acuerdo entre sindicatos y empleadores. Marath lo trabajó muchísimo y logró este acuerdo y, al mismo tiempo, el aumento salarial del salario mínimo de este año.
Entonces, el próximo año son 2 horas; el ´28 otras 2 horas; el ´29 otras 2 [horas]; y ya, el 2030 inicia el año con.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos con… Sobre el tema, a ver, sobre el tema, el tema, el tema. A ver, vamos a ver. Estoy viendo quién no ha preguntado recientemente. A ver, la compañera, sí, no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Quisiera preguntarles ¿a qué empresas pertenecían estas concesiones que van a recuperar?
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
Sí, digamos, hay como dos grandes universos de concesiones:
Unas son las que tienen las empresas mineras.
Otras son personas particulares que, cuando normalmente se pone una mina en un lugar, toman una concesión o tenían una concesión al lado, esperando que algún día la mina creciera para vendérselas, ¿no?
Entonces, muchas de estas concesiones en principio son de este tipo de personas que estaban especulando.
Y en el caso de grandes empresas mineras que han estado en disposición de llegar a un acuerdo con el gobierno para reducir el número de sus concesiones, podría decirle que está el caso de Minera Autlán o Peñoles, por ejemplo, son de los principales que han estado en esta disposición de colaborar con la autoridad en disminuir la especulación.
---
PREGUNTA
¿Cuántas pertenecen a privados, digamos, a empresas y cuántas a personas?
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
En el caso de las cancelaciones, yo le podría decir que casi el 90 por ciento son de personas, porque son especulaciones; y el otro 10 por ciento corresponde a las empresas.
---
PREGUNTA
Y veíamos en el mapa que principalmente son en el norte del país. ¿En el sur no hay ninguna?
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
No, son muy pocas porque nuestra —digamos— actividad minera está concentrada fundamentalmente hacia Sonora, Chihuahua, Coahuila, Durango, Zacatecas, Jalisco, Michoacán y Guerrero, es la parte más fuerte de nuestra minería.
Y hacia el sureste no, por las mismas condiciones orográficas y geológicas de la península de Yucatán, virtualmente ahí no hay minerales. Normalmente donde hay petróleo no hay minerales, es como una regla básica.
---
PREGUNTA
¿Todas estas 200 concesiones que van a recuperar van a ser solamente en el 2026?
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS, SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
Llevamos mil ciento…
---
PREGUNTA
¿Hasta ahora?
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS, SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
Ajá. Mil 126.
Este programa continúa. Este año, seguramente hacia finales del año les daremos más noticias de cómo sigue este programa de reducción de concesiones.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
A sus órdenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren qué importante.
—Déjalo, porfa—.
Aparte de las mil 126 concesiones en 889 mil hectáreas, 713 [concesiones] estaban en 240 mil, Áreas Naturales, hectáreas de Áreas Naturales Protegidas.
Entonces, esto es importantísimo porque se recuperan las concesiones y se garantiza que en Áreas Naturales Protegidas no va a haber explotación minera. Aparte de que ya estaba determinado por ley, ya no hay concesiones.
Entonces, se recuperan esos predios o esos terrenos.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: hace un momento nos platicaba acerca de la aprobación de las 40 horas y que fue por unanimidad.
¿Usted no ve factible que, quizás, se pudiera avanzar después hacia tener dos días de descanso y no solamente la reducción de horarios para que, quizá, los trabajadores no tengan que ir 6 días a la semana a laborar y tengan quizá más disposición de tiempo con sus familias y por su salud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La demanda de los trabajadores ―histórica― había sido 40 horas, y estamos cumpliendo.
Es importante que, además, se garantiza el ingreso. Porque no es que hay 40 horas a costa del salario, sino es el mismo salario, pero la reducción de los tiempos de trabajo. Entonces, eso es importantísimo.
Y hasta ahora es la demanda de los trabajadores, esa es la solicitud y se está cumpliendo. Y garantiza, además, que siga aumentando el ingreso.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Gracias.
En otro tema, quisiera preguntarle: ¿cuál fue el resultado de la reunión que sostuvieron ayer los secretarios de la Defensa y la Marina que tuvieron en Washington, junto con otros militares de otros países, con el secretario de Guerra de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En un rato sale el comunicado.
No es que se haya firmado algo en particular, ningún acuerdo, sino: asistieron a una reunión invitados por el Comando Norte, y ahí hablaron pues… Salió un comunicado, que fue sobre delincuencia organizada.
Y fueron algunos de los temas que se trataron.
Pero no hay ningún acuerdo firmado, ni mucho menos, sino sencillamente la asistencia del General secretario y el Almirante secretario, a esta Reunión del Hemisferio Occidental, que se llama.
---
PREGUNTA
Porque después de este encuentro, justamente el secretario de Guerra de Estados Unidos decía que “están recuperando la grandeza de Estados Unidos”, o bueno, lo que él llamó “restaurar la fortaleza de Estados Unidos a través de la cooperación con otros países”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El General secretario y el Almirante, además de que llevan una instrucción muy clara de defensa de nuestra soberanía, ellos mismos son patriotas; son instituciones muy patrióticas, y ellos tienen una convicción de defensa de la soberanía muy clara.
Entonces, asisten a la reunión, de invitados, pero es muy claro que los objetivos de las Fuerzas Armadas es la seguridad nacional en el marco de nuestra soberanía y nuestra Constitución, y la colaboración y la cooperación en particular con Estados Unidos, pero también con otros países en diversos temas.
Y en particular con Estados Unidos hay un Entendimiento —que hemos platicado varias veces con ustedes—, a partir de la llegada del presidente Trump, que deja muy claro cuatro principios.
―A ver si los pones, Belmont―.
Siempre hemos hablado de estos cuatro principios y ellos lo tienen muy claro. Y, además, lo hacen por convicción, y las instituciones de Marina y Defensa lo hacen por convicción:
Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada.
Respeto y confianza mutua,
Y cooperación sin subordinación.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿el mensaje es que México va a seguir en esta posición pese a lo que diga él?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se asiste a esas reuniones, invitados, se escucha, pero no hay ninguna firma particular de algo adicional de colaboración, sino sencillamente el Entendimiento que nosotros tenemos con Estados Unidos; que ustedes saben que esencialmente es la cooperación en información y en capacitación, y algunos otros temas, pero que no tiene que ver con operaciones conjuntas en nuestro territorio.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Ayer veíamos entrar al coordinador parlamentario en el Senado del Partido Verde, Manuel Velasco, a Palacio Nacional. ¿Se reunió con usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. No sé a quién vio, pero conmigo no se reunió.
---
PREGUNTA
¿No los va a recibir para tratar lo de la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Personalmente, no. Están trabajando con la secretaria de Gobernación.
Pero no tenía conocimiento ni siquiera de que había estado aquí.
---
PREGUNTA
Igual, sobre este mismo tema del senador Velasco: antes de venir a Palacio Nacional ayer, él le levantaba la mano —en el Senado— a la senadora Ruth González, quien aspira a ser gobernadora del estado de San Luis Potosí, sucediendo a su esposo. Él decía que “ella va arriba en las encuestas”.
¿Cuál es su opinión sobre eso?, pese a que usted ha dejado claro su postura de no, del nepotismo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solamente es mi postura, sino la hizo pública la postura de Morena.
En la Constitución quedó que: a partir del 2030, no puede suceder en un cargo de elección popular un familiar.
Eso quedó en la Constitución, sea para diputado, sea para senador, sea para gobernador o para presidente. Ningún cargo de elección popular puede ser sucedido, en el periodo inmediato, no puede entrar ninguna persona que sea familiar. Eso es a partir de 2030.
En el caso de Morena quedó en sus estatutos que es a partir del ‘27.
Entonces, en el caso de que algún partido aliado tenga un familiar, ahí tendrá que decidir Morena si va o no.
Ustedes saben que yo no estoy de acuerdo, no me parece correcto que sucedan familiares en el periodo inmediato; que se esperen 6 años para poder competir.
Pero no está bien que haya una sucesión de un familiar de manera directa. Esa es mi opinión personal y la opinión, al partido al que hoy estoy de licencia, pero siempre he pertenecido.
---
PREGUNTA
Pero ¿qué opina usted de que le haya levantado la mano el coordinador…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya, ya, ya contesté, ¿no?
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta: ¿cuál es su opinión sobre las declaraciones de la presidenta de Madrid, la ultraderechista Isabel Ayuso?, que decía, o ayer expresó en un mensaje, en un video, comparando primero a México con Cuba y Venezuela; y segundo, diciendo que “es un narco-Estado” y que esperaba que pronto se liberaran de o los mexicanos se liberaran de la ultraizquierda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si valga la pena contestarle, la verdad.
Pero hay algo que sí es muy importante, y es que: es absolutamente falso lo que dice.
Primero, México ha decidido su propio destino sin copiarle a nadie. La Cuarta Transformación, el proyecto que representamos, no se parece a nada en el mundo, porque viene de nuestras propias raíces.
Claro, nos inspiran muchos humanistas del mundo entero, pero la concepción, la visión, el modelo de desarrollo, surge de nuestra propia historia, de los pueblos originarios y de la grandeza de la historia de México.
Lo que llamamos “el Humanismo Mexicano” tiene una fuente en los pueblos originarios, su humanismo, su fraternidad, su visión de la tierra, su visión del mundo, las grandes civilizaciones que formaron o que vivieron en nuestro territorio y que formaron lo que hoy es México, y su resistencia posterior durante la Colonia y muchos años después.
Y también la historia patria:
Nadie en el mundo tiene un Miguel Hidalgo y Costilla, nadie.
Nadie tiene un José María Morelos y Pavón. No hay parangón con los Sentimientos de la Nación.
Nadie en el mundo tiene un Vicente Guerrero, una Leona Vicario, una Josefa Ortiz.
Juárez es ejemplo del mundo entero.
Los Liberales, esa generación extraordinaria, intelectuales y, al mismo tiempo, generales.
¿Quién tiene un Madero? ¿Quién tiene un Zapata, un Villa? Nadie.
¿Y quién tiene esta historia forjada con revoluciones en donde el pueblo ha defendido su soberanía, su independencia, sus libertades, la democracia? Nadie.
Y eso es lo que hoy prevalece. Es una visión de Transformación surgida del pueblo, de nadie más.
Entonces, eso es lo que prevalece hoy.
No hay copia ni de Cuba, ni de Venezuela, ni de ningún otro país.
Pero, además, aquí cualquiera puede decir lo que sea y no se le persigue, no hay censura. Hay libertad, democracia.
Bueno, vean los medios de comunicación, algunos se la pasan hablando mal del gobierno, muchísimas mentiras, muchos medios, otros no. ¿Y a poco…?
Ah, ¿debatimos?, sí. Y decimos que “es mentira”, sí. ¿Pero quién los censura? Nadie. Porque es la propia conciencia del pueblo la que prevalece y la defensa de sus derechos.
Y lo de “narcogobierno”, “narcopresidente”, “narco…”, todo eso, pues ya sabemos que eso es propaganda.
Imagínense la disminución que hemos tenido de homicidios: 42 por ciento, de septiembre de 2024 a enero del 2026.
Y 28 mil detenidos.
Y una visión de atender a los jóvenes permanentemente.
¿Cuándo hubiera habido…? O sea, ¿cómo pueden explicar eso si hubiera alguna colusión? No, con García Luna sí hubo colusión, ahí sí.
Entonces, lo que les pasa es que no tienen argumentos contra nosotros; entonces, usan la mentira, la calumnia, pero la gente sabe que no es cierto, sabe que no es cierto.
Es como el caso del alcalde de Tequila que se detuvo: es la mejor muestra de que hay cero impunidad; la mejor muestra que, independientemente de que haya sido del partido político del que provenimos, estaba cometiendo ilícitos, y hay cero impunidad.
Pero, ahora, lo quieren poner al revés: “no, pues es que como era de Morena…”, pues sí, pero está detenido por la Fiscalía General de la República en una investigación llevada a cabo por el propio Gabinete de Seguridad, a partir de denuncias.
Entonces, claro, nuestra visión es distinta, es una visión del mundo distinta, es una visión de nuestro país distinta. Y la vamos a seguir defendiendo.
Entonces, claro, desde allá, desde el conservadurismo de fuera, es muy difícil entenderlo, pero es algo extraordinario lo que se vive en México, y es admiración del mundo entero.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el operativo ayer que hubo en Jesús María, Sinaloa, por aire y tierra, ¿tenían como finalidad la detención de un capo mayor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fueron atacados, la Secretaría de Marina, elementos de la Secretaría de Marina; y ahí hubo una respuesta y hubo las detenciones.
---
PREGUNTA
¿Saben quiénes son los detenidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que preguntarle al Gabinete de Seguridad, a ver si pueden dar la información.
Pero era un grupo delictivo que operaba ahí cerca de la zona de Mazatlán.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Sobre el tema, preguntar: ya comentó, o ya se comentó, ya se aclaró la cantidad de concesiones y de hectáreas que representan y la ubicación.
¿Podría profundizar más en qué beneficia todo esto, el que se regresen?
Las Áreas Naturales Protegidas, obviamente, se estaría entrando en esta protección ambiental, en esta continuidad de cuidar nuestras áreas verdes, pero en las demás ¿cuáles son los procesos?, ¿cuál es la importancia para el país, de este momento, con este regreso de concesiones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieren comentarlo ustedes?―
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, tiene muchas implicaciones importantes, me parece:
La primera es evitar la especulación, porque muchas de esas concesiones ―como ya lo explicó Fernando― estaban o fueron concedidas a particulares, en muchos casos, con el solo propósito de especular.
Y finalmente, eso compromete un número importante de hectáreas. No tiene por qué ser así, ¿por qué tendría que concederse una concesión para especular? Si vas a invertir, bueno, es una cosa; pero si vas a especular por ¿qué se va a hacer?, pues claro que no.
Entonces, ese es un primer efecto que me parece muy importante.
El segundo, muy importante, es la recuperación de concesiones sobre Áreas Naturales Protegidas, ¿por qué?, porque si no las recuperas, finalmente cualquier día puedes encontrarte con que empiece a haber alguna actividad en Áreas Naturales Protegidas que están determinadas como tales, porque son recursos importantes para el mantenimiento, protección, de los ecosistemas del país.
Recordar que México es uno de los países con mayor biodiversidad del mundo.
Entonces, no tiene por qué haber concesiones en las Áreas Naturales Protegidas, eso fue algo que nos subrayó mucho la Presidenta desde que llegamos al gobierno. Por eso, se hizo una revisión vía satelital, con apoyo del Servicio Geológico Mexicano, de cuáles están en Áreas Naturales Protegidas.
Entonces, esas son más de 200 mil hectáreas, es mucho. Nos va a ayudar muchísimo para proteger adecuadamente esas Áreas Naturales Protegidas.
Y finalmente, también para proteger recursos hídricos que el país necesita a futuro. Porque si dejas la concesión ―como te decía yo―, finalmente, legalmente cualquier día te amaneces con la novedad de que hay alguna actividad ahí.
Entonces, tiene todas esas implicaciones que creo que son muy importantes.
---
PREGUNTA
¿En qué sexenios fueron entregadas estas concesiones?, ¿en qué sexenios se entregaron estas?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
—Yo creo que son varios sexenios, ¿no? ¿Desde cuándo sería?―
---
JEFE DE LA UNIDAD DE COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES EXTRACTIVAS DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, JOSÉ FERNANDO ABOITIZ SARO
—Por lo menos, 30 años. Fundamentalmente, en la época de Calderón—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
De la época de Calderón son el mayor número.
Pero, si quieres, lo detallamos y lo proporcionamos para que lo tengas con precisión.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
También quisiera preguntar, Presidenta, sobre el tema de los llamados “minerales críticos”.
Se ha ―me parece― dado información de todo tipo e incluso especulado al respecto sobre los acuerdos que pueda haber o que se estén planteando, tanto dentro del marco del propio T-MEC en torno a esto, minerales críticos en concreto; y también con cómo se maneja esto, incluso se está manejando a nivel mundial, dada la importancia para la economía.
Si pudieran precisar más, ya que es un tema estratégico para el país, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora le paso la palabra al secretario de Economía, pero es muy importante algo:
Las reservas de minerales son de México y, en todo caso, su explotación le corresponde a México.
Ahora podemos explicar que es “minerales críticos” y eso.
Pero eso no está a ninguna negociación, eso está en nuestra Constitución, y eso está muy claro para todos.
Entonces, no estamos cediendo nada a nadie, eso es muy, muy importante que se considere.
Y le paso la palabra a Marcelo sobre esto.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Gracias, Presidenta.
Bueno, primero debo decir que México ha estado participando en el tema de minerales críticos en muy distintos foros y con muy diferentes países.
Desde… Por ejemplo, el año pasado se publicó el reporte del secretario general de la ONU, de un grupo de trabajo especial que se preparó, para el tema de minerales críticos para la transición energética: ¿dónde están esos minerales críticos?, ¿qué deberíamos hacer?, ¿qué propuesta multilateral hay? Eso está publicado.
En otras instancias de Naciones Unidas también, el año pasado, dimos nuestro punto de vista, nuestra opinión.
Y recientemente, lo más reciente, es que nos invitó Estados Unidos a participar en un equipo de muy diversos países —ahora te digo cuáles— para reflexionar sobre, los próximos 60 días, sobre qué podemos hacer en conjunto para llegar a un acuerdo multilateral sobre minerales críticos.
¿Por qué? ¿Por qué es esto?
Porque evidentemente en el escenario que tienes de competencia geopolítica, nosotros tenemos que ocuparnos de garantizar el suministro de minerales críticos para México. Lo que estoy… La instrucción que tengo es esa.
¿Por qué razón? Pues porque nos faltan muchos minerales, a futuro cada vez van a ser más importantes.
Ejemplos: no tenemos titanio, no tenemos cromo, el aluminio.
Ahora, le voy a pedir a Flor —si me autoriza la Presidenta— que nos explique, pero muy brevemente.
Entonces, no se trata de nosotros asistir a reuniones —porque hemos estado en diversas— donde digamos: “oigan, nosotros queremos colocar nuestras reservas de minerales”, sino lo que queremos es participar, ser parte, para garantizar los minerales que México necesita hoy y va a necesitar en el futuro.
Y que si se están tomando decisiones o propuestas, podamos dar nuestra opinión, o sea, no ser pasivos en este tema, que es un tema muy relevante.
Entonces, estamos en Naciones Unidas, estamos… Hay otro grupo de trabajo con América Latina e Iberoamérica.
Hay otro grupo de trabajo con los países como India; ayer tuve reunión con el embajador.
La semana que entra recibimos a Canadá, viene mi contraparte con un número muy grande de empresas, más de 300. Y uno de los temas es sobre minerales, otro es sobre industria automotriz, acero, en fin, hay varios temas, minerales críticos.
Ahora, con los Estados Unidos se nos invitó a un diálogo que va a durar, o se planteó que dure 60 días. Mañana vamos a tener una primera conversación con otros países.
¿Quiénes participan? Canadá, India, Corea del Sur, Japón, la Unión Europea, diversos países. Seguramente eso se va a ir ampliando.
Y bueno, ya, a partir de mañana nosotros presentaremos nuestro punto de vista.
¿Qué es lo que nos preocupa a nosotros? Que haya estabilidad y certidumbre, y respeto en el ámbito multilateral para garantizar el suministro.
Porque también podemos ir a un mundo en donde te amaneces con que quien produce uno de los minerales que necesitamos diga: “pues, ya no está disponible”.
Es decir, ¿qué buscamos?, que se respete el acceso equitativo, legal, justo, a los minerales críticos.
Ahí tenemos dos caminos:
Uno, no participar, ser espectadores, lo cual sería un grave error.
El otro es sentarnos en la mesa, en diferentes mesas, y defender la postura mexicana, que esencialmente es esta que te estoy comentando ahorita.
El plan de acción al que se refiere esta invitación que nos hizo Estados Unidos dice claramente: “los participantes, de conformidad con sus respectivas leyes —eso es algo que México puso— y con base en el respeto mutuo de su soberanía”.
O sea, nosotros en todas las mesas a las que vayamos, sea de la ONU, Iberoamérica, bilaterales o multilaterales, como esta invitación, ese es el principio que nos va a guiar, que es la instrucción que tenemos de la Presidenta.
Entonces, les iremos informando qué se habla sobre esto.
Al día de hoy, me dijo la Presidenta: “publica exactamente cuál es el plan de trabajo”. Es este el que se publicó, y así vamos a manejar todo con absoluta transparencia.
Desde luego, no haremos ningún compromiso que pueda estar en contradicción con nuestras leyes, con la Constitución, no es la idea ni lo haríamos, y menos es la instrucción política que tenemos.
Entonces, el propósito es entonces participar, dar nuestro punto de vista, procurar que el orden multilateral, que está moviéndose… Te pongo otro caso: vamos a tener la reunión de la Organización Mundial de Comercio, tiene que ver con esto también, va a ser en Camerún, porque la Organización Mundial del Comercio se va a rehacer.
¿Qué instrucción tenemos de la Presidenta? “Asiste para dar el punto de vista de México”.
Uno de los temas: minerales críticos, las reglas del comercio.
Entonces, estamos en un momento de grandes cambios. Y México tiene que hacer valer su voz y sus intereses legítimos.
Entonces, vamos a estar participando en todos estos procesos e informando a la opinión pública abiertamente: qué es lo que está ocurriendo, qué se propone, qué quiere México, qué busca.
Y si ustedes me permiten, para coadyuvar a la información sobre esto: Flor, a lo mejor sería bueno que informaras ¿qué son minerales críticos para México?, ¿cuáles son?, para que todos sepamos de qué estamos hablando.
Si me autoriza, Presidenta, por favor.
---
DIRECTORA DEL SERVICIO GEOLÓGICO MEXICANO (SGM), FLOR DE MARÍA HARP ITURRIBARRÍA
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y a todas.
Los “minerales críticos” tienen una definición internacional: son aquellos minerales que son importantes para la economía de un país, para su desarrollo tecnológico, para su electrificación, para esas cadenas de valor que son importantes para un país.
Y los “críticos” tienen la característica de que es probable que se disrumpa o se interrumpa el suministro en alguno de los puntos, existe ese riesgo; entonces, por eso le denominan “críticos”.
Una de las condiciones de la criticidad de un mineral es que ese país lo tenga como recurso natural, que lo pueda extraer de manera económica; o si lo importa, que lo importe de un país que no le vaya a cortar el suministro, al menos a corto plazo; o lo importe de algún país que a lo mejor está en guerra, que tuvo una inundación, ahí hay un riesgo de que ese suministro se puede interrumpir. Por eso le llaman “críticos”.
Entonces, esto, se tiene que hacer una evaluación con muchos factores.
Y por eso, cambia los minerales críticos de un país a otro. No es la misma condición la que tiene México que, por ejemplo, tiene cobre, plomo, zinc, plata, oro, barita, muchas cosas que somos privilegiados como país, pero otros no lo tenemos.
Estos que tenemos nosotros, y que incluso pudiéramos exportar a otros países, no tienen esa categoría. Sin embargo, aquellos que no contamos con ellos o que su proceso es muy costoso ―como estaba hablando, se estaba hablando de litio―, en este punto todavía es crítico, porque no lo disponemos y lo tenemos que importar; y entonces, al no contar con él, siempre ese riesgo de la falta de suministro; es lo que le da esa criticidad a ese mineral en específico.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
(inaudible)
---
DIRECTORA DEL SERVICIO GEOLÓGICO MEXICANO (SGM), FLOR DE MARÍA HARP ITURRIBARRÍA
Bueno, de los minerales que nosotros no tenemos, porque no hay un marco geológico, porque no pudiéramos todavía tener un proceso metalúrgico que sea económico en su extracción, está, por ejemplo:
El litio, en primer lugar, porque no tenemos el proceso.
Está el níquel.
Está el cobalto, porque es escaso.
Está el aluminio, no tenemos marco geológico para el aluminio.
El cromo, germanio, iridio, paladio, platino, tantalio, titanio y vanadio.
Son los que hemos visto que en nuestro país importa, prácticamente al 100 por ciento, del consumo en la industria que se está aplicando.
Entonces, esta dependencia total hace que ese mineral se pudiera volver “crítico” en algún momento.
Muchas gracias.
Con su permiso.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Solo adicionar algo —si me permiten muy brevemente— sobre esa lista que está ahí.
Entonces, por eso es importante ―y nos dio instrucciones la Presidenta― que participemos en todos los aspectos, en foros o espacios multilaterales, porque —como pueden ustedes observar— tenemos una lista importante.
Por ejemplo, el aluminio; toda la industria automotriz depende del aluminio.
Hay muchos de los que ahí se enumeran, que tenemos identificados, que no los podemos producir en México. Entonces, por eso, tenemos que estar en todos los foros y defender nuestros puntos de vista y garantizar para nuestra industria que te podamos tener ese suministro.
Y luego, del lado derecho tienes en donde son nuestros fuertes, como ustedes podrán observar, está:
Barita, cobre, fluorita, grafito, magnesio, manganeso, plata ―obviamente, somos el primer productor mundial―, plomo y zinc. Eso sería como nuestros puntos fuertes.
Los 15 otros, es donde no los tenemos, tenemos que comerciar con los demás.
Entonces, bueno, vamos a estar participando y les vamos informando.
Pero es importante que se tenga la lista, para quien nos está viendo:
Cuando hablamos de minerales críticos son esos los que México… No son los mismos que otros países, porque quien tiene aluminio, evidentemente, para ellos no es crítico el aluminio; por ejemplo, Canadá, pues probablemente no está en su lista, pero en la nuestra sí, porque no lo tenemos.
Y del otro lado son los que sí tenemos nosotros.
Ese es el marco de nuestra participación hoy en el mercado mundial. Y vamos a todos los foros con esta lista.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, también preguntarle su opinión sobre que, de acuerdo a información reciente que se ha publicado, México se ubica dentro de los tres países dentro de la OCDE con mayor confianza en su gobierno nacional, en su gobierno, en el gobierno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ayer salió una…
---
PREGUNTA
…ya que el 54 por ciento de la población expresa confianza, a diferencia de los demás miembros, que son solo, no llegan ni a 40 por ciento de su confianza con su gobierno.
Y también hay otro dato por parte de Inegi, si me permite. Es una encuesta en la que la percepción de la corrupción ha disminuido, por parte de la población, ha disminuido esa percepción y ha cambiado. Hace un comparativo, del 2017 al 2023, donde hay una caída de 91.1 a 83.1 por ciento, este cambio de percepción, con respecto a la corrupción en nuestro país, frente obviamente al gobierno.
Quisiera preguntar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, esta es… —¿No traes más países? ¿Nada más sacaste esos tres? A ver, ponlo—.
Bueno, está en inglés, pero es:
“Confianza en los gobiernos nacionales”.
Australia es… El más oscuro es “alta” o “moderada”.
El azulito más claro, “neutral”.
El anaranjado, “bajo”.
Y el guinda, “no sabe”.
Entonces, el promedio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico es 40 por ciento de “alto” y “moderada” confianza.
Australia —¿qué será?— 43, más o menos.
Bélgica, pues por ahí se va.
Estoy buscando a México. Ah, México está acá.
—A ver, pásame el…—
El primero es Suiza, ¿no?
El segundo, Luxemburgo.
¿Cuántos habitantes tiene Luxemburgo? Como 100 mil, ¿no?
---
PREGUNTA
682 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
682 mil habitantes.
---
PREGUNTA
Como Iztapalapa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, Iztapalapa tiene 2 millones.
Suiza, ¿cuántos habitantes tiene?
---
PREGUNTA
9 millones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
9 millones; como la Ciudad de México, sin su área metropolitana.
Y luego: México, 134 millones [de habitantes].
Le ganamos [confianza en el gobierno nacional] a Noruega, Portugal, España, Suecia, Reino Unido, Costa Rica, Dinamarca, Estonia, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Australia, Bélgica, Canadá, Chile, Colombia.
Está bueno, ¿no?
---
PREGUNTA
Presidenta, y por último: el día de ayer que, bueno, se ha estado presentando la información respecto a la vacunación contra el sarampión, también se había comentado que se iba a proporcionar un link para la vacunación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
—A ver—.
---
PREGUNTA
No sé. Es importante para que la población sepa. Y le agradezco, Presidenta, la oportunidad. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, claro que sí.
Adelante, Eduardo.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Muy buenos días. Y gracias por la pregunta.
De hecho, quisiéramos aprovechar —Belmont, si nos ayudas— y les podemos platicar un poco cómo funciona esta plataforma.
Primero que nada, antes de que nos pongan la plataforma, también importante: no solo pueden consultar los puntos de vacunación en esta página.
Cualquier persona que no tenga acceso a internet, que le tenga un poco de miedo a cómo accederla, puede marcar al 079 y ahí la van a orientar, le van a preguntar: ¿en qué entidad vive?, ¿en qué municipio está?, ¿cuál es el grupo de edad que quiere vacunar?, y le van a dar toda la información que también vamos a ver en esta página.
Entonces, también cualquier persona que no pueda, no quiera, prefiera por teléfono, el 079.
Pero los que sí queramos usar el internet, los que sí tengamos en un celular, en una computadora o en una tablet, primero que nada, vamos a ingresar a la página dondemevacuno.salud.gob.mx.
Así de sencillo.
Y arriba —si me ayudas Belmont—, lo primero que vamos a tener…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
dondemevacuno.salud.gob.mx
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Esa es nuestra página, funciona tanto en computadora como en una tableta y en el celular. Podemos usarla como nosotros queramos.
Ahora sí, nos metemos a la página.
¿Qué es lo importante y lo más fácil? Que naveguemos, de acuerdo a nuestra entidad federativa.
Entonces, pensemos, por ejemplo, que vivimos aquí en el Centro de la Ciudad de México.
Escojamos en entidad Ciudad de México, “CDMX”, como viene ahí.
Y después, nosotros estamos aquí en la Alcaldía Cuauhtémoc, entonces podemos poner nuestro municipio; en el caso de la Ciudad de México, una alcaldía. Ponemos ahí “Cuauhtémoc”, y salen todos los puntos.
Vamos haciéndole zoom con nuestros dedos. Y, por ejemplo, si se acercan al Centro de la Ciudad —nosotros estamos aquí en el Zócalo— van a poder ver todos los puntos.
Entonces, si le hacen clic a cualquiera… Por ejemplo, ese que está ahí abajo es el “Gregorio Salas” —debe ser—, el hospital que tenemos aquí en el Centro de la Ciudad. Les va a poner el horario —que si recargan la página, va a estar— y los días que aplica la vacunación en este punto en la Ciudad de México.
Tenemos 21 mil puntos en todo el país, Centros de Salud, hospitales, módulos de vacunación que ponen tanto las instituciones del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, como las entidades federativas, que ayer platicamos con todos los gobernadores y secretarios de Salud.
El objetivo es que cualquier persona puede encontrar dónde vacunar a su hijo, a su hija o a sí mismo, en caso de ser de los grupos prioritarios.
Quisiera reforzar el mensaje aprovechando, no solo para platicarles de la página, sino para reforzar cuál es la Estrategia de Vacunación que estamos siguiendo en este momento en nuestro país:
En primer lugar, recordar, México tiene hoy una tasa de vacunación muy alta que protege a la gran mayoría de los mexicanos.
Por eso, aun siendo un país —como decía la Presidenta— de 133 millones de habitantes, un poco más, tenemos, hasta ahora, un poco más de 9 mil casos en un año.
¿Por qué ha pasado esto? Porque estamos vacunados la gran mayoría de los mexicanos. Eso nos ha dado protección, que ha reducido la velocidad con la cual se ha movido el virus.
Si no tuviéramos vacunación, estaríamos hablando de otra situación.
Sin embargo, todavía hay un número importante de personas que se requieren vacunar.
¿Y cuál es nuestra prioridad como Gobierno de México y a los que les pedimos que usen esa página, que se informen? Son los niños y niñas entre 6 meses de edad y entre 12 años.
¿Por qué son importantes?
Primero, porque los chiquitos, los que tienen 6 meses, todavía no han tenido una oportunidad de vacunarse, porque el esquema de vacunación normal inicia a los 12 meses. Pero hoy que hay un movimiento de la transmisión del virus, es importante que se vacunen.
En segundo lugar, porque son los que más veces, aunque sean más chiquitos, pueden tener una enfermedad más grave.
Entonces, en todo el país, estos 21 mil puntos que ustedes pueden encontrar van a aplicar la vacuna a los niños de 6 meses a 12 años.
¿Qué niños estamos llamando?
Aquellos que no se han puesto ninguna vacuna, que todavía no les ha tocado o que por alguna razón u otra no se la han puesto.
O aquellos que ya se pusieron la primera vacuna, y pasaron más de 6 meses y no se han puesto la segunda.
Si usted es madre o padre, tío, tía, abuela, abuelito, de un niño en este grupo de edad, o una niña, y ya tiene las dos vacunas, no se preocupe, su niño está protegido.
Quienes estamos llamando a vacunar son los que no se la han puesto en ninguna ocasión o que no han terminado su esquema de vacunación. Son las personas que les pedimos que visiten este sitio.
Y la vacuna los va a proteger, los va a proteger rápido. Y no solo los va a proteger en nivel individual para que su niño o su niña esté protegido, sino nos va a proteger a todos para que el virus no encuentre cómo reproducirse.
Luego, ¿a quién también le pedimos que use esta página?
Tenemos siete entidades federativas que tienen una tasa de transmisión más alta que las demás.
Estos 9 mil casos que tenemos en México han ocurrido principalmente en dos o tres estados.
Chihuahua, que ya se acabó prácticamente el brote, que fueron la mitad de los casos y que no tenemos ya una transmisión desde hace 3, 4 meses.
Y tenemos hoy algunos estados que sí tienen una transmisión más alta: Jalisco, la Ciudad de México, Nayarit, Sinaloa, Colima y Tabasco.
En estas entidades federativas también estamos pidiendo que las personas que tienen entre 13 y 49 años que no se han puesto la vacuna, se vacunen.
Si ustedes ya se la pusieron —yo le pregunté a mi mamá hace algunas semanas si “se acordaba cuándo me la puse”; sí se acordaba—, no se preocupen, están protegidos.
Si no se acuerdan, si no se la han puesto, vayan.
Pero no hay una razón, si ya la tienen, para ir a vacunarse inmediatamente.
Estamos llamando a las personas que no se la pusieron en estas entidades federativas. Y así, vamos a seguir avanzando.
Hay que hacerlo con calma, con responsabilidad, no solo para protegernos a nosotros, sino para proteger a toda la comunidad.
Cuando uno se vacuna, no solo evita que nosotros nos enfermemos; evita que los demás se enfermen, chiquitos y grandes.
Y finalmente, porque es una pregunta que hemos oído. Los que tienen 50 años y más, la mayoría de ellos en el país: o se vacunaron, o porque nacieron antes de la erradicación del virus y antes de los brotes fuertes de 1989, ya están protegidos normalmente, tanto por la vacuna como por la infección previa. Por esa razón no son parte de este grupo prioritario, esa es la razón.
No se preocupen, no es por dejarlos fuera, es porque como ocurrió el sarampión en el siglo XX, la mayoría: o les dio o se vacunaron en esa gran campaña de vacunación que ocurrió en el brote de 1989.
Entonces, eso es lo que tenemos que tener claro.
Perdón por la larga explicación por la pregunta.
Pero, por favor, consulten la página para que estos dos grupos puedan acudir a vacunarse.
Hoy, hay que tener tranquilidad.
Hay lugares donde estamos monitoreando muy bien el virus, porque son lugares muy específicos de nuestro país.
Y lo más importante es que las personas que no se han vacunado en estos dos grupos que les comento, lo hagan. Pero si estamos vacunados, podemos estar tranquilos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien explicado.
―Adelante, ¿quién más? A ver, vamos. A ver, de este lado. A ver, ¿quién sobre el tema? No, pero tú ya preguntaste mucho. A ver, la compañera que no ha preguntado―.
---
PREGUNTA
Yo no he preguntado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero hay que “hacer cola” porque apenas.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Justo hablando de este tema del sarampión, ya el día de ayer algunos módulos han registrado harta, alta afluencia. No sé si tenga registrado, ¿dónde se ha reportado más?
Y un poco con el sentido este de hacer un llamado a la calma, porque me parece que con todo esto, la gente ha corrido a los módulos a vacunarse y se registran filas muy largas, incluso en la madrugada, una cosa así.
Entonces, bueno, ¿reiterar, quizá, el mensaje y si tienen algunos módulos con un mayor o menor registro de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está trabajando para que, primero, estén abiertos muchas horas del día y que puedan tener módulos afuera, para que no sea solamente el consultorio del Centro de Salud. Estamos trabajando en ello, para que haya muchísimos más lugares de vacunación.
Algunas entidades como Jalisco y Ciudad de México, aparte de los Centros de Salud, han abierto otros lugares para vacunarse.
---
PREGUNTA
Ya. Y bueno, también recordar el tema, enfatizar el tema del carnet, porque ese también es todo un tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, la Cartilla de Vacunación, sí es muy importante que la lleven.
---
PREGUNTA
Digo, porque hay quienes no la llevan y ¿eso no es un obstáculo?, quiero decir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no, claro que no.
---
PREGUNTA
Muy bien. Y bueno, en el tema de la minería, ya que están aquí los expertos, preguntar: ¿cómo nos ubicamos, México, en la producción de minerales?
Ya nos hicieron la lista, pero justo saber ¿cómo estamos, con un diagnóstico de México?, ¿qué tanto produce?, ¿cómo estamos en el país en comparación con otros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Flor, quieres, o Aboitiz?―
---
DIRECTORA DEL SERVICIO GEOLÓGICO MEXICANO (SGM), FLOR DE MARÍA HARP ITURRIBARRÍA
Respecto de los minerales que tiene México, se presentaban dos listados:
Uno en donde somos fuertes. Tenemos una industria que está bien consolidada, tenemos el recurso mineral, sabemos cómo extraerlo y cómo procesarlo y hasta tenemos varias cadenas de valor. Son más o menos 8 o 9 minerales que incluso nos alcanza para exportar, exportamos mucho de ello a Estados Unidos.
Pero como México tampoco tiene todos los minerales —somos privilegiados, pero no tenemos el total de los minerales—, esto es como una moneda de cambio: nosotros podemos exportar lo que nos sobra, habiendo ya nuestras cadenas de valor siendo satisfechas, poder tener también la oportunidad de poder importar de otros países que nosotros exportamos aquello que nos hace falta.
Nosotros tenemos algunas cadenas de valor importante, como, por ejemplo, pudiera ser la del acero. El acero es hecho de fierro —ese mineral lo puede suministrar estados como Jalisco, como Guerrero, como Michoacán— y tiene un componente de carbón, que también hay mucho en Coahuila.
Entonces, se hace el acero. Y para darle determinadas propiedades al acero, se le pone algunos otros minerales, por ejemplo, manganeso; le da una resistencia diferente que si no lo tuviera. Ese lo puede suministrar el estado de Hidalgo o lo puede… El molibdeno, que lo puede suministrar Sonora.
Pero si esa característica que queremos darle se la da uno de los minerales que no tenemos o son escasos… Por ejemplo, hay acero al cromo. No tenemos mucho cromo, no tenemos una industria que lo extraiga y que lo procese y que lo transforme, entonces es importado. Y todos aquellos aceros al cromo tienen ese componente de importación.
Entonces, son como todo mercado, ¿no?: te ofrezco, me ofreces, nos equilibramos.
---
PREGUNTA
Ya. Muy bien. Muchas gracias.
Presidenta ―Ivonne Menchaca, de Grupo ACIR, no me presenté―, volviendo un poco a la reforma de 40 horas, se decía que quizá los dos días de descanso y posiblemente las horas extras se podrían resolver en la ley secundaria, tomando en cuenta que eso fue un punto de la oposición e incluso morenistas señalan que podría verse en ese tema.
¿Usted, cuál es su opinión? ¿Sí se podría resolver o ya se quedaría como se aprobó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, traemos a… que venga Marath para poder explicar por qué fue presentada la reforma de esa manera.
Es muy importante: hay conquistas laborales de los trabajadores que vienen desde 1917; entonces, es muy importante que esas conquistas laborales permanezcan. Y otras cosas, pues ya vienen en las leyes secundarias.
Entonces, por eso se presenta la reforma de esta manera.
Y es muy importante que se conozca que fue un proceso de trabajo de muchos meses, porque inicialmente la presentamos el 1º de mayo del 2025 y, desde ese momento hasta diciembre que se presentó, hubo un trabajo permanente con las Cámaras empresariales y con los sindicatos de trabajadores.
Entonces, fue un acuerdo que se planteó de esa manera. El objetivo de presentarla así, es por ello: garantizar los derechos laborales que existen desde hace tiempo en México.
Y traemos a Marath para que lo pueda explicar con mayor detalle.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias.
Y justo en ese tema, bueno, ya la iniciativa privada está solicitando apoyos para poder enfrentar los costos que podría representar la aplicación de esta reforma.
¿Ya se tiene previsto algún programa? ¿Han hablado con los empresarios? Porque entiendo que también fue, digamos, un trabajo con la iniciativa privada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no hubo —digamos— ninguna cuestión de, a cambio, algún apoyo.
Por eso se hace ahora. Estamos en febrero del 2026 y esto inicia hasta el 2027, entonces hay todo un año para poder ajustar todos los procesos.
Y se hicieron cálculos económicos de qué implicaciones pudiera tener para las distintas empresas o para los distintos comercios o actividades de servicios.
Hay muchísimos trabajadores que ya tienen las 40 horas desde hace tiempo; por ejemplo, los trabajadores del Estado. Hay otros trabajadores que no.
Y se trabajó.
Por ejemplo, la industria automotriz trabaja de cierta manera: no trabajan 8 horas seguidas, sino trabajan más tiempo y dan más tiempos libres.
Entonces, todo eso se consideró para que fuera tomado en cuenta.
---
PREGUNTA
Ya para finalizar, Presidenta, de mi parte: recientemente, Kristi Noem, que es la secretaria de Seguridad de Estados Unidos, firmó un contrato para la última compra de acero para la construcción del muro fronterizo, justo para fortalecer el control de la llegada de fentanilo y de, bueno, de la migración.
Entonces, preguntar: ¿qué impacto esto tiene, pues todavía continúa con este tema de la construcción del muro?
Y bueno, pues si ¿eso no puede…?, no sé si pueda complicar o no la relación de México-Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ustedes saben que nosotros no estamos de acuerdo con el muro. De hecho, cuando, ahora que inauguramos el segundo piso ahí en Tijuana, dijimos: “nosotros construimos puentes, no construimos muros”.
Y buscamos siempre una relación bilateral adecuada. Y cooperamos también en el tema de migración, de manera humanitaria.
Entonces, esa siempre va a ser nuestra posición y, además, esa siempre ha sido la posición del Gobierno de México. Es muy importante, porque ha sido, independientemente de los partidos políticos, esa ha sido una opinión siempre del Gobierno de México y nosotros la sostenemos.
Ahora, ellos lo hacen del lado de su territorio.
---
PREGUNTA
Y bueno, recordé, aprovechando que está el secretario de Economía: usted nos había informado que iba a viajar a Washington, en el marco de la revisión del T-MEC, que iba a tener reuniones con sus homólogos. Saber si ¿tiene algún reporte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estuvo la semana pasada por allá.
---
PREGUNTA
¿Algún reporte? ¿Cómo nos fue?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, claro. Sí, con mucho gusto.
La semana pasada estuve, con la autorización de la Presidenta, en Washington. Tuvimos la conversación tanto con USTR, que es el embajador Jamieson Greer, el miércoles, la semana anterior; y también con el secretario de Comercio.
Temas que se trataron:
Bueno, los 12 puntos prioritarios que México ha venido planteando, esencialmente: acero, aluminio, o sea, es un arancel disfuncional en términos económicos y muy costoso.
Y el otro tema es la alineación de aranceles que tienen que ver con la industria automotriz.
¿Por qué alineación? Porque se han venido tomando decisiones a lo largo del tiempo con diferentes tipos de aranceles; entonces, necesitamos que sean homogéneos respecto a nuestra industria automotriz para que no se convierta en una desventaja.
Bueno, esos son algunos de los temas que hemos venido planteando; hay otros.
Y por supuesto, la perspectiva de revisión del Tratado.
Ya concluimos la consulta tanto en Estados Unidos, como en México; por lo tanto, ya tenemos claramente identificado cuál es el mandato que tenemos.
O sea, el objetivo de la consulta es preguntarle a los sectores… Bueno, también participó el sector obrero, los sindicatos, agricultura, que tiene muchísimas actividades vinculadas al mundo agropecuario mexicano, con el Tratado.
Por supuesto, todas las industrias, más de 30 sectores de la industria participaron.
Eso fue algo que nos pidió la Presidenta, especialmente. No se había hecho antes, no se hacía la consulta, era muy cerrada la participación. Entonces, bueno, se hizo esa consulta, se sistematizó.
Entonces, queda muy claro que, en todas, no tenemos ningún caso que se haya planteado, por parte de empresas mexicanas o sectores en México, que no se ratifique el Tratado. Todo mundo está en favor de que sí, se siga adelante, se revise, siga adelante, se renueve y se perfeccione.
Y ya, en cada caso, hay muy diferentes puntos de vista o propuestas.
Pero ya tenemos claro que nuestro mandato es que continúe el Tratado, que se perfeccione. Y al perfeccionar, digo, hay temas muy específicos; quizá sea en materia de otra “mañanera” cuando disponga la Presidenta, de explicarles todos esos temas específicos.
Pero digamos que ya tenemos ese mandato, ellos también.
En conclusión: estamos ya caminando hacia la revisión del Tratado.
Eso es lo que te puedo informar.
---
PREGUNTA
Ya. Muy bien. Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya son las 9:00. Ya, ¿no?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, es una buena… En este momento, ¿no?, pero vamos a ver de qué manera podemos generar el acceso.
Bueno, cerramos. Vamos con “Mujeres en la historia”.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como recordarán, el pasado jueves 5 de febrero conmemoramos el 109 Aniversario de la Promulgación de la Constitución de nuestro país.
Del 1º de diciembre de 1916 al 31 de enero de 1917, en el Teatro de la República de la Ciudad de Querétaro, el Congreso Constituyente debatió las ideas surgidas antes y durante la Revolución.
Pese a que no hubo participación de mujeres de manera física dentro de este Congreso, sí estuvieron presentes sus ideas y sus aportaciones.
Conozcamos la influencia de las ideólogas de la Revolución, en la Constitución que nos rige el día de hoy.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Nuestra Constitución es una de las grandes herencias, o la más importante de la Revolución Mexicana, que consagró los derechos sociales.
Y la Constitución también se ha ido reformando con el tiempo; un tiempo como el que vivimos el día de hoy, que es el Tiempo de Mujeres, donde también hemos visto que la Constitución se reformó en el derecho de la igualdad sustantiva, garantizando que los derechos de las mujeres se cumplan en igualdad salarial, también igualdad de oportunidades y también con una seguridad con perspectiva de género.
Las reformas a la Constitución también garantizan el tiempo que estamos viviendo hoy día.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
