Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de febrero de 2026
Presidencia de la República
16 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy tenemos una gran compañía, este lunes.
Vamos a presentar un programa que le llamamos “Boxeando por la Paz”, es parte de los programas que vamos a presentar el día de hoy, lunes; y el próximo lunes, de apoyo a las y a los jóvenes mexicanos.
Ya va a explicar Carlos Torres de qué se trata el programa, pero, en esencia, es: a boxeadoras y boxeadores profesionales darles una un apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro, y ellos se van a volver maestros y maestras de box para 100 mil jóvenes en todo el país. Ya lo va a platicar Carlos Torres, y ellas y ellos nos van a platicar de qué se trata.
Es un apoyo a las y a los jóvenes, es totalmente gratuito, y el objetivo es incorporar a jóvenes a este deporte, involucrarlos en la disciplina de lo que significa el box. Boxeando por la Paz.
Bueno, entonces, se encuentra con nosotros el secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños; está Carlos Torres, quien es coordinador de este programa y, además, coordinador general de Programas del Bienestar.
Y tenemos el gusto de recibir a Mauricio Sulaimán, presidente del Consejo Mundial de Boxeo. Gracias, Mauricio.
Y bueno, están con nosotros: Jackie Nava, es pionera del box femenil; Eunice Campos; Mariana “la Barby” Juárez; Lulú Juárez; Marilyn Badillo; Alejandro “el Conejo” González; Juan Pérez, “el Güerito de Tepito”; Isaac “el Pitbull” Cruz; “Rey” David Picasso; Cristian Mijares.
—¿Ya?, ¿verdad?—
Y entonces, “La mañanera” va a estar así:
Primero, Iván Escalante con el “Quién es quién en los precios”.
Después, Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil, nos va a platicar del simulacro que va a haber aquí en la Ciudad de México y en el Estado de México, el próximo miércoles a las 11:00 de la mañana. Muy brevemente.
Y después, pasamos al programa de Boxeando por la Paz.
Vamos a hacer preguntas sobre el programa y sobre estos temas, y después los despedimos, y ya nos quedamos para todos los otros temas, si les parece.
Entonces, vamos primero con Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días, Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con buenas noticias: Finabien sigue siendo la remesadora que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que, hacemos este ejercicio de simulacro de envío de 400 dólares. Y esta combinación entre el promedio de comisión y el promedio de tipo de cambio hace que Finabien se coloque como la mejor. En este caso por los 400 dólares, esta remesadora estaría dando 7 mil 23 con 11; le vamos a poner una palomita.
Y en esta modalidad la que menos da es Ria Money Transfer, con 6 mil 641 pesos con 70 centavos, para que revisen la diferencia; le vamos a poner un tache.
Recordar que en la página de Internet de Profeco está la información de todas las remesadoras que participan en este monitoreo.
En la modalidad de envíos en efectivo, mismo ejercicio: Pangea Money Transfer es la que más da con 7 mil 80 pesos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es WorldRemit con 6 mil 669 con 77, pesos; le vamos a poner un tache.
En nuestro seguimiento al precio de la canasta básica PACIC, recordar, este es un acuerdo voluntario, 24 productos no deben de costar más de 910 pesos. Y nosotros realizamos el monitoreo:
La más barata, Chedraui, Durango, 773 con 92; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Aeropuerto, en Chihuahua, 936 con 30; le vamos a poner un tache.
Comparativo en tres ciudades:
Iniciando con la Alcaldía Coyoacán, en la Ciudad de México. La más barata, Soriana Híper Cantil, 817 con 50; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Cantil, 884 con 80; también, palomita por estar por debajo de los 910 pesos acordados.
En San Luis Potosí, San Luis Potosí. La más barata Chedraui, El Dorado, 787 con 20; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Fresko La Comer, 839 con 60; también palomita.
En Villahermosa, Tabasco, La más barata, Chedraui Mina, 793 con 80; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Universidad, 925 con 80; aquí sí va el tache.
Este es nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Precio promedio nacional, al 10 de febrero, 23 pesos con 56 centavos el litro de gasolina regular. Y tenemos un 93.2 por ciento de cumplimiento a nivel nacional, a este acuerdo, para que el combustible no cueste más de 24 pesos el litro.
Ahí tenemos un QR que compartimos para que puedan consultar nuestro mapa virtual y así identificar el precio de cada una de las estaciones de servicio.
Esto, ¿qué representa?, más de 12 mil estaciones que están cumpliendo con el acuerdo.
Y aquí nuestros precios:
En el monitoreo que realizamos, la que identificamos con mejor precio o precio justo. Esta, Pemex de Huehuetoca ―se llama “Huehuetoca” la empresa— está en Veracruz, Veracruz, 23 pesos con 19 pesos.
Y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún momento el margen de ganancia es superior a los 2 pesos; y a todas ellas les vamos a poner una palomita.
Ahora están las que “se siguen volando la barda con los precios”, identificando esta Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, que vende el litro de gasolina en 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 3.50 por litro.
Y aquí la información de cada una de las regiones en caso de los precios caros; les vamos a poner un tache.
Aquí está la actualización del caso de BTS, que hay información relevante sobre los tres temas que hemos estado presentando.
Sobre el procedimiento por infracción a la ley en contra de Ticketmaster:
El 11 de febrero la empresa proveedora respondió a la notificación que se le hizo, y conforme al procedimiento, tiene hasta el 17 de febrero para presentar alegatos.
La Profeco, después de ese plazo, cuenta con 15 días hábiles para emitir la resolución administrativa, es decir, imponer la multa. Y aquí lo único que pudiera cambiar, después de hacer el análisis de los alegatos, es que pudiera haber algún ajuste en el monto de la multa.
En cuanto a la notificación a las plataformas de reventa:
Ya se tuvo comunicación formal con StubHub y Viagogo, por los que ya están formalmente notificados sobre el exhorto para cumplir. Y en su caso de no realizarlo, de no adaptarse a la normatividad mexicana, podrían hacerse acreedores al procedimiento por infracción a la ley.
Y en el caso de Helloticket, se cuenta ya con un domicilio ―lo acabamos de identificar el viernes― de representación en territorio nacional, y esta semana se va a realizar una notificación física del inicio del PIL [Procedimiento por Infracción a la Ley].
Ahora sí, esta semana se van a publicar ya los lineamientos para regular los conciertos. Y algunas de las cosas o elementos que trae es:
Se deberá informar de manera clara, con al menos 24 horas de anticipación a la primera venta de boletos, lo siguiente:
Lugar, fecha, horarios y artistas según el tipo de concierto.
Mapa o plano del evento con las secciones que lo integran y el número de asientos disponibles.
Monto total de los precios a pagar por sección. Y éste no podrá incrementar, al momento de realizar la compra.
En caso de cancelación del concierto, informar las vías de devolución de la cantidad pagada.
Y también, con 24 horas previas al inicio del concierto, se tendrá que informar si se presenta alguna modificación a las condiciones o características del evento previamente publicadas. ¿Qué es esto? Si hay algún ajuste en la logística, si se va a cambiar el escenario, si se va a mover de un lado, se tiene que informar, por lo menos, con 24 horas de anticipación al desarrollo del evento.
Y no aplicar una preselección de servicios complementarios; en caso, tienen que ser informados previamente. Estas veces que de repente te ponen un paquete VIP para condicionar la venta de boletos, eso ya no se va a poder realizar.
Finalizamos ya con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Utiliza la calculadora del “Quién es quién en el envío de dinero”, con ella puedes conocer el tipo de cambio y comisión de cada remesadora, así como comprobar que Finabien sigue siendo la mejor opción.
2. El 93.2 por ciento de las estaciones de servicio cumplen con tener la gasolina regular en menos de 24 pesos. Carga en alguna de las 12 mil 57 estaciones que dan precios justos.
3. En próximos días se publicarán los lineamientos para que en conciertos masivos puedas consultar con tiempo los precios y mapa del evento.
Nuestras redes sociales, página de internet, Teléfono del Consumidor.
Sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
Muy buen día a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
―Vamos, Laura―.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buen día para todos y para todas.
Conforme a las instrucciones de la Presidenta de la República, el próximo miércoles 18 de febrero, a las 11:00 del día, se va a llevar a cabo un simulacro regional en donde participarán la Ciudad de México y el Estado de México, única y exclusivamente.
Ciudad de México y Estado de México: próximo miércoles 18 de febrero a las 11:00 de la mañana, van a sonar 13 mil 900 altavoces que están ubicados en esta zona de la Ciudad de México y Estado de México.
Asimismo, sonará el alertamiento por telefonía celular.
Que, por cierto, hoy se le informó a la Presidenta, estamos ya trabajando en el nivel del alertamiento por telefonía celular; asimismo en el cambio del mensaje, que en breve se podrá ya tener la modificación solicitada.
Asimismo, me permito informar a ustedes que los dos simulacros nacionales, programados para este año, se llevarán a cabo el miércoles 6 de mayo y el sábado 19 de septiembre.
El miércoles 6 de mayo es una fecha muy importante porque coincide con la conmemoración del 40 Aniversario de la Conformación del Sistema Nacional de Protección Civil; será a las 11:00 de la mañana.
Y el 19 de septiembre también será muy relevante porque, por primera ocasión, vamos a realizar un simulacro nacional en sábado. Eso nos pone en un contexto no habitual de todas las actividades de horario laboral, lo cual va a ser un ejercicio muy importante.
Conforme se vayan acercando las fechas los pondremos al tanto de cuáles serán las hipótesis que trabajaríamos.
Y por último, informar a ustedes que a lo largo de estos meses que llevamos del año, de 2026, se han presentado tres sismos; dos de ellos con epicentro en San Marcos, Guerrero, el 2 de enero y 16 de enero; y en Puerto Escondido, el 8 de febrero.
Y esto lo menciono porque es importante mencionar a ustedes que la alerta sísmica, es decir, los altavoces y el alertamiento a través de la vía telefonía celular han operado con normalidad y con éxito.
Vamos a continuar trabajando en el alertamiento y, por supuesto, en trabajar en la materia preventiva con la población y con los tres niveles de gobierno.
A sus órdenes, Presidenta.
---
SECRETARIO TÉCNICO DEL GABINETE DE LA PRESIDENCIA Y COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy es un día importante para el boxeo y para el deporte de nuestro país, porque el boxeo es una escuela de vida.
En muchos barrios, colonias y comunidades un gimnasio de box es mucho más que un lugar para entrenar es un espacio donde se aprende disciplina, respeto y fraternidad.
El deporte cambia vidas y construye paz; cambia la manera en que una persona se ve a sí misma, cómo enfrenta las dificultades y cómo se relaciona con su entorno.
Por eso, hablar de boxeo es también hablar de comunidad, de prevención y de construcción de paz desde abajo.
Quienes se dedican al boxeo saben que no es una carrera sencilla: muchos boxeadores enfrentan ingresos inestables, falta de Seguridad Social y el riesgo constante de lesiones.
Esa realidad convive con un enorme talento y con una vocación de muchas décadas por el deporte.
A partir de ahí, nace Boxeando por la Paz.
En este programa, boxeadoras y boxeadores:
Se incorporan a Jóvenes Construyendo el Futuro, para apoyar a sus comunidades impartiendo clases de boxeo a niñas, niños y jóvenes.
Reciben un apoyo mensual equivalente a un salario mínimo, que este año son más de 9 mil 500 pesos, así como seguro médico del IMSS; algo fundamental para su bienestar y su carrera deportiva.
Estos apoyos les permiten seguir entrenando y, al mismo tiempo, compartir su experiencia con nuevas generaciones.
[¿Cómo funciona?]
Hemos construido una alianza con el Consejo Mundial de Boxeo, que nos ha vinculado a boxeadores y gimnasios comunitarios para sumarlos al programa.
Por otra parte, niñas, niños y adolescentes, pueden inscribirse a clases gratuitas de una hora diaria, de lunes a viernes. Son clases diseñadas y estructuradas por el mismo Consejo Mundial de Boxeo con un alto nivel técnico y un enfoque en la disciplina, la superación y el compromiso.
Se trata de formar, de acompañar y de abrir la puerta a que surjan nuevos talentos, incluso futuros campeones.
Este esfuerzo conjunto entre Jóvenes Construyendo el Futuro y el Consejo Mundial de Boxeo tiene una meta muy importante: 5 mil boxeadoras y boxeadores para llegar a 100 mil alumnos en todo el país.
Hoy queremos invitar a las familias, a las y los jóvenes, a aprovechar esta oportunidad.
Las clases gratuitas inician el 2 de marzo. Las inscripciones están abiertas a partir de hoy y hasta el 28 de febrero.
En la página de Jóvenes Construyendo el Futuro [jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx] podrán encontrar la información de los gimnasios y horarios disponibles en esta primera etapa.
También estaremos tocando las puertas casa por casa para invitar a los jóvenes a sumarse.
Este es un programa que apuesta por el deporte como camino de formación, de bienestar y de paz, un programa que cree en los jóvenes y que cree en el boxeo para transformar, desde las comunidades.
Los esperamos en el gimnasio.
Muchas gracias.
---
BOXEADORA PROFESIONAL, MARILYN BADILLO AMAYA
Hola, muy buenos días. Soy Marilyn Badillo. Y para mí, es un honor estar aquí, al lado de la primera Presidenta de México; de verdad, es algo histórico para mí. Y muchísimas gracias por habernos invitado.
Así que mi corazón se inspiró y les escribió estas palabras para todos ustedes:
Desde muy pequeña aprendí en casa el valor del trabajo duro. Mis padres me enseñaron que la disciplina y la dedicación no son opcionales, son el camino para llegar a lugares que parecen imposibles.
A los 10 años, con muchos sueños en la cabeza, entendí que nada sería fácil, que tendría que llevar mi mente y mi cuerpo al límite si quería romper el estigma que muchas veces impone el lugar de donde vienes.
Y así fue que el boxeo llegó a mi vida, no solo como un deporte, sino como una oportunidad de demostrarme que los límites muchas veces solo existen en nuestra mente.
En el ring entendí que cada golpe es una lección, que cada caída es una oportunidad para levantarse más fuerte, y que la verdadera victoria no siempre viene en ganar, sino en nunca rendirse.
Ser boxeadora me ha enseñado disciplina, constancia y, sobre todo, fe. Porque, aunque a veces no sepamos cuándo será la próxima pelea, aunque el apoyo no siempre llegue cuando más se necesita, el sueño sigue ahí.
Hoy estoy convencida de que el lugar donde nacemos no determina hasta dónde podemos llegar. Lo que sí lo determina es la decisión diaria de seguir adelante.
Y de verdad, estoy profundamente agradecida con el boxeo, porque me ha dado mucho más que enseñanzas de vida.
El deporte no me alejó de mi educación; al contrario, me acercó a ella.
Gracias al boxeo, entendí la importancia de prepararme, de estudiar una carrera, de aprender nuevos idiomas y de formarme profesionalmente. Hoy también soy ingeniera industrial.
Porque un día decidí subirme a un ring. Y si algo he aprendido es que cuando se combinan disciplina, educación y sueños, no hay límite que pueda detenerlos.
Muchísimas gracias.
Y un honor estar aquí con todos ustedes.
De verdad, estoy muy, muy emocionada de enseñarle al mundo que el boxeo salva vidas, que el boxeo te orilla a ser una mejor persona y a mejorar nuestro país por la paz.
Muchas gracias.
—Muchas gracias—.
---
BOXEADOR PROFESIONAL, ALAN DAVID PICASSO ROMERO
Qué tal. Buenos días.
Agradezco la oportunidad de estar hoy ante todas y todos ustedes platicando un poquito de esto.
Hoy no quiero hablarles como el boxeador que soy actualmente, sino como el niño al que el boxeo lo cambió la vida:
Para mí y para mi familia, un par de guantes representó una esperanza, una salida y un sueño.
Con el tiempo entendí que nada es fácil; detrás de cada pelea hay sangre, sudor y lágrimas en el gimnasio todos los días; las desveladas para entrenar antes de ir a la escuela; el extrañar a nuestra familia, y la disciplina de una dieta para poder dar el peso.
Pero también aprendí algo más importante: que el talento existe en todos lados, pero lo que no siempre existe son las oportunidades.
Miles de niñas y niños en este país tienen una gran pasión, pero no siempre tienen un camino para desarrollarla.
Hoy, con el programa Boxeando por la Paz, ese camino empieza a existir. Ya no va a haber más sueños perdidos ni sueños desperdiciados.
Porque cuando acercamos el deporte y la educación a la juventud estamos promoviendo la forma más poderosa de prevención, y porque ningún niño debería perder su futuro por haber nacido sin oportunidades.
Hoy es un honor para mí y para todos mis compañeros formar parte del futuro de miles de niñas y niños en el país, y poder enseñarles un poquito de lo que hemos aprendido.
Finalmente, quiero agradecer al Gobierno de México, a la Presidenta Claudia Sheinbaum, por esta oportunidad, y al Consejo Mundial de Boxeo, y a todas las personas involucradas en este proyecto por darnos la oportunidad de formar parte del futuro de miles de niñas y niños en este país y poder enseñarles un poquito.
Muchas gracias.
---
BOXEADORA PROFESIONAL, JACQUELINE NAVA MOUETT
Muy buenos días a todos y todas.
Doctora Claudia Sheinbaum, un gusto y un honor estar hoy aquí presente.
Saludo a mis compañeros boxeadores y a todos los presentes.
A ustedes, medios, que son la cara más importante.
Hoy es un día histórico en el boxeo, para todos.
Poniendo un poquito en contexto:
No me van a dejar mentir aquí todos mis compañeros boxeadores, hemos sido campeones; la mayoría hemos sido campeones en múltiples ocasiones, pero nadie habla de la parte más difícil, la parte donde empiezas, la parte donde quieres crecer, donde solamente te apoyan tus familiares y tus amigos muy cercanos.
Esa parte es la más complicada porque tienes que llegar a ser campeón para que te volteen a ver.
Entonces, yo, en esta ocasión celebro, felicito, la alianza que está haciendo el Gobierno Federal junto con el Consejo Mundial de Boxeo por esta oportunidad que se les da a muchos boxeadores, a muchos muchachos, que están, que tienen… que van empezando en el boxeo y que quieren seguir, y aparte que quieren seguir estudiando. Es una parte muy, muy importante.
Y asimismo, atraer más niños y jóvenes al boxeo, ¿cómo?, dándoles clases, sacándolos de las calles, de la delincuencia. Es algo sumamente importante, tanto apoyas a un boxeador como apoyas a más niños.
Agradezco esta oportunidad. Es algo que no lo teníamos antes.
Y vaya, que darme cuenta de que vamos avanzando en esta parte como deportistas, vamos a ver muchos más —primero— más campeones en un futuro próximo y más boxeadores en México.
Muchísimas gracias.
Y seguimos todavía dando que dar.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Muy buenos días, señora Presidenta. Con su permiso. Nuestra campeona.
Cuando estaba fungiendo como jefa de Gobierno, inauguró la Convención del Consejo Mundial de Boxeo en los momentos más complicados de la pandemia. Y desde más atrás, siempre ha demostrado una cercanía a nuestro deporte: al boxeo.
Por eso, no me canso de decir que Claudia Sheinbaum Pardo es nuestra campeona.
Las clases masivas, la clase nacional. Y el día de hoy, precisamente dos días después del aniversario 63 del Consejo Mundial de Boxeo, se oficializa un programa que no tiene precedentes en el mundo.
El día de hoy, el Consejo Mundial de Boxeo, la familia Sulaimán, mi papá: lloramos de alegría, porque el dimensionar lo que está sucediendo hoy va a tomar tiempo.
Ellos, como peleadores, nacen en cunas humildes, dedican su vida a combatir las tentaciones de las calles. Dedican su tiempo, su esfuerzo, su pasión, para ir a un gimnasio en búsqueda de un sueño.
Siempre lo han hecho —como dice Jackie— con el apoyo de la familia, el apoyo de algunos amigos, pero, en realidad, el boxeador que va iniciando es una persona muy sola, tiene mucha soledad, mucha incertidumbre; no tienen ni siquiera para alimentarse propiamente, para pagar un gimnasio, para tener suplementos, para tener equipamiento.
El día de hoy todos los peleadores, los que van iniciando, los que están actuando y los que son tutores, excampeones, los centros de trabajo como gimnasios, van a tener en su casa el apoyo de una mensualidad y de seguro médico, que eso es lo más increíble.
Repito, no existe programa en el mundo. Hemos presumido algunos programas que se han logrado donde hay beneficio para 20, 30 peleadores. Estamos hablando de 5 mil boxeadores y, al menos, 100 mil niños que ahora podrán asistir con sus ídolos a entrenar boxeo, a practicar activación física y a cambiar su vida por siempre.
El boxeo une familias, el boxeo es el que busca siempre la paz. Y por eso, quisiera a Cristian Mijares y al “Pitbull” que me acompañen a hacerle entrega a nuestra Presidenta de estos guantes conmemorativos para iniciar Boxeando por la Paz.
Ya la vimos haciendo sparring, haciendo sombra, con una gran calidad boxística.
Y estos guantes, Jackie y Eunice fueron ahí las… Y también “la Bonita”, “la Bonita” Fernández. Y en Monterrey, también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Monterrey.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Con Rodríguez, sí.
Ahí están, “Boxeando por la Paz”.
Y quisiera, Presidenta Claudia Sheinbaum, confirmar el compromiso absoluto de todos los miembros del Consejo Mundial de Boxeo, las Comisiones de Boxeo, todas las Federaciones, los gimnasios.
A Carlos Torres, al secretario Marath, agradecerles tanto trabajo.
Para llegar a este punto ha sido una labor titánica, un gran equipo de trabajo.
Y lo único que puedo decir es que el día de hoy el boxeo, más que nunca, estará “Boxeando por la Paz”.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Creo que Jackie dejo su teléfono por acá—.
Bueno, pues es este programa. Ya lo mencionaron.
Los centros de trabajo son los gimnasios.
Van a recibir un apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro: las y los peleadores que se inscriban, junto con el Consejo Mundial de Boxeo, que es quien abraza el programa.
Y se abren las inscripciones para 100 mil niñas y niños, jóvenes, en todo el país que deseen ir una hora al día de clase.
¿Quiénes van a ser las y los maestros? Ellos [boxeadoras y boxeadores].
Entonces, tiene muchas virtudes el programa:
Uno, pues es invitar a todas y a todos los jóvenes para que nunca se acerquen a las drogas o a un grupo delictivo, y se les abre la oportunidad de que sean parte, o que tengan la disciplina del boxeo.
¿Quiénes van a ser sus maestros? Campeones, jóvenes, que están peleando desde hace tiempo.
Primero es ese gran programa de Atención a las Causas.
Y al mismo tiempo, estamos apoyando a todos los jóvenes, peleadores, hombres y mujeres, que quieren ser campeones.
Entonces, van a tener un salario mínimo, seguro médico.
¿Y qué les pedimos a cambio? Una hora de su día para que den clases.
Entonces, es un programa integral que estamos seguros que va a ayudar muchísimo en todo el país y que va a seguir creciendo a lo largo de los años que estemos en el gobierno.
Muchas felicidades a todas y a todos.
Bueno, ahora sí, si quieren, preguntas sobre este tema o sobre simulacro.
Y después, nos tomamos foto, los despedimos y ya después, entramos a otros temas más políticos.
―Bueno, vamos. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Quisiera conocer de ¿cuántos profesores van a poder disponer?, si ¿ya se sabe o solamente a través…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son los 5 mil.
---
PREGUNTA
¿5 mil?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, los peleadores que están peleando en los gimnasios, ellas y ellos, que son ya campeones o que están peleando profesionalmente, van a ser las y los maestros.
Son 5 mil en todo el país, en los gimnasios que valida el Consejo Mundial de Boxeo.
---
PREGUNTA
¿5 mil para 100 mil?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
5 mil para 100 mil jóvenes.
---
PREGUNTA
¿Y estos jóvenes entre qué edades pueden participar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, eso sí… —Carlos—.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
—¿Los que van a recibir las clases?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Los que van a recibir las clases—.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
—Niños y adolescentes—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Desde qué edades?—
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
—6 años—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Desde 6 años hasta… ¿hasta 29?—
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
—Sí, o hasta adulto—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
6 hasta 29 años.
---
PREGUNTA
¿Y cuánto tiempo va a durar este programa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo menos todo el año, por lo pronto. Vamos a ver cómo funciona, y la idea es continuarlo todo el sexenio.
---
PREGUNTA
Y en un segundo tema, si me permite, Presidenta, para el tema del simulacro: usted había solicitado que se hiciera el cambio del mensaje. Y no entendí bien, ¿suena muy fuerte o van a cambiar el tono? Eso no entendí bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más bien, es el volumen.
---
PREGUNTA
El volumen.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El volumen.
No estamos seguros si para el simulacro pueda cambiar todavía el mensaje; requiere tiempo de preparación. Ya lo solicitó la Agencia de Transformación Digital. Y si no ocurre en este, en los siguientes meses ya va a ocurrir el cambio de mensaje.
---
PREGUNTA
Gracias, buen día.
---
PREGUNTA
¿Cómo diría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Sismo”. “Alerta”.
―Bueno, ¿quién más? La compañera, atrás―.
Recuerden que también estamos trabajando en el alertamiento para huracanes. Y el tema nada más es garantizar que, en efecto, se tenga toda la información para darla con certeza.
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Presidenta, Buen día. Gloria Carpio, del periódico Diario Imagen.
¿Cómo será la selección de los 5 mil boxeadores que participarán en las primeras activaciones del programa Boxeando por la Paz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Mauricio, quieres…?—
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Gracias.
Se tiene el portal, que ya está disponible.
Ya se hizo un trabajo previo con las Comisiones de Boxeo que hay en todos los estados, en municipios, con gimnasios y con toda la plataforma de boxeo profesional y amateur que tiene en México.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, la actriz Salma Hayek, al celebrar los incentivos que apoyan a la producción del cine mexicano, señaló: “Quizá lo que no teníamos era esta Presidenta”.
Asimismo, el pódium de ayer estuvo conformado por mujeres, lo cual nos lleva a la reflexión: que se fortalecen y abren espacios para dar voz al talento femenino en esta industria que, por siglos, estuvo marcada más masculina.
¿Cuál es su sentir al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en este caso, primero, le agradezco a Salma sus palabras.
Desde que entramos al gobierno teníamos la idea de estos incentivos. Una de sus promoventes es Inna Payán, que ayer también habló en el evento.
Y estuvieron trabajando conjuntamente las compañeras que estuvieron ayer en el presídium: Claudia Curiel, la secretaria de Cultura; Josefina, la secretaria de Turismo, y nos ayudó Altagracia Gómez, también.
Y tuvieron la oportunidad de conocer a Salma, a través también de la gobernadora de Veracruz —hay que decirlo—, porque ella está filmando, en Veracruz, una película. Y ella también, cuando la conocí, planteó la idea de que hubiera incentivos.
Entonces, en realidad, es un trabajo de mujeres para la promoción del cine. Entonces, por eso estuvimos puras mujeres en el presídium, el día de ayer.
Y es algo muy importante. No son grandes montos ni siquiera ―hoy lo vamos a publicar― sino, más bien, es la oportunidad de que distintas producciones internacionales y nacionales vengan a filmar a México y ocupen el talento mexicano vinculado con el cine, no solamente actrices y actores, sino también todos los oficios que están vinculados con el cine, que son muchísimos oficios.
Y al mismo tiempo, la promoción de producciones independientes, que muchas veces requieren de estos apoyos.
Y va a haber una Comisión que va a determinar.
Y al mismo tiempo, lo que anunciamos el viernes, que es:
La protección de la voz de quienes doblan las películas y las series, para que no sea simulada por Inteligencia Artificial.
También el apoyo al cine mexicano para que 10 por ciento de las taquillas en buenos horarios pueda promoverse el cine mexicano y, al mismo tiempo, en las plataformas, que haya un espacio especial en donde se anuncie el cine mexicano.
Y algunas otras acciones que estamos desarrollando, como, por ejemplo:
La Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, amplía la Escuela de Cine que existe en el Centro Nacional de las Artes, el CCC [Centro de Capacitación Cinematográfica].
Se certifican los oficios, que era una solicitud histórica de quienes trabajan en el cine, por parte de la Secretaría de Educación Pública.
Y se abren espacios también para el encuentro. Y todo es absolutamente gratuito, igual que estas clases, son absolutamente gratuitas.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, bueno, recientemente afuera de la Escuela Secundaria Diurna 324 “Alfonso Caso Andrade”, ubicada en Tláhuac, en la Ciudad de México, se desató una pelea entre adolescentes que terminó en que un joven de 15 años está en terapia intensiva. Y han surgido una ola de videos y versiones encontradas en redes sociales sobre este caso.
Estos programas, Boxeando por la Paz, ¿podrían ayudar a poner freno a la violencia dentro y fuera de los planteles escolares? ¿Y qué otras medidas se podrían implementar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El próximo lunes… Hoy presentamos Boxeando por la Paz.
El próximo lunes presentamos la ampliación en el número de preparatorias: teníamos 78 mil lugares para este año y lo vamos a aumentar a 30 mil más, de tal manera que, entre 2025 y 2026, van a ser 150 mil lugares nuevos para preparatorias, en un modelo de preparatoria que incluye deporte y cultura.
Y al mismo tiempo, un programa, mayores… Hay un programa que se llama “Vida saludable”, ya, en todas las escuelas, y el objetivo es que ese programa también incluya una parte de reflexión —que se ha preguntado muchas veces aquí—, de salud mental, de apoyo para evitar la violencia.
Y evidentemente este programa tiene ese objetivo: evitar que la violencia se genere en cualquier lugar. Y en todo caso, saquen su energía y busquen la disciplina en un deporte, en vez de generar conflictos internos en las escuelas.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos—.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema. A ver allá, a Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de El Heraldo Media Group.
El boxeo mexicano ha dado grandes campeones: Ricardo “Finito” López, Julio César Chávez, Salvador Sánchez; “N” cantidad.
Pero ¿cómo explicarle a las personas que no conocen de la historia del boxeo, “por qué se elige el boxeo para apoyar a más de 100 mil jóvenes”, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El boxeo es muy popular en México, muy popular.
También estamos haciendo las canchas de futbol para aprovechar el Mundial y hacer canteras y semilleros de futbol, pero el boxeo es muy popular en México.
—A ver, ¿alguno de ustedes que quiera decir cómo fue que se involucró en el boxeo? ¿“Barby”?—.
---
BOXEADORA PROFESIONAL, MARIANA “LA BARBY” JUÁREZ
Muy buenos días a todos. Muy buenos días, Presidenta.
Bueno, el boxeo yo creo que es uno de los deportes que solo necesitas un gran corazón, entregarte al 100 por ciento, para poder lograr cambiar tu vida y cambiar la de tus seres queridos.
Yo creo que por eso el boxeo ha dado tantas glorias aquí en México, es uno de los deportes que más glorias nos ha dado, porque tenemos esa necesidad de querer salir adelante, de pelear por los nuestros.
Y yo creo que, por eso, el boxeo se identifica con cada pequeño en cada casa. Y ahora no puedo decir que “nada más niños”.
Niños y niñas estamos ahí, y abrazamos este sueño tan fuerte por salir adelante y esa necesidad que tenemos de darle una mejor vida a nuestra familia.
Creo que ese es el ingrediente principal que el mexicano tiene: sacar adelante a nuestras familias, y abrazamos ese sueño desde muy pequeños.
Y creo que es el deporte que nos identifica, los corazones que tenemos que no se rinden, y sueñan y trabajan por lograr cumplir sus sueños.
Gracias.
---
PREGUNTA
Con lo que decía la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando hicimos el programa PILARES, cuando fui jefa de Gobierno —son 300 Centros Comunitarios en toda la Ciudad— abrimos: deporte, cultura y educación en estos Centros.
Cuando incorporamos el boxeo fue algo impresionante: desde pequeñitos de 4, 5 años hasta adultas mayores, mujeres ya de “otros vuelos” que, juntos —porque era para todas y todos—, se llenaron las clases de boxeo.
Cuando hicimos “La Clase de Box más grande del mundo”, también fue algo impresionante.
Y es un deporte muy popular, y tenemos muchísimos peleadores en México. Entonces, es vincular los dos temas.
Igual, repito, estamos también promoviendo otros deportes. Ya van a ver, dentro del programa de Jóvenes, también centros deportivos que estamos haciendo en ciertos municipios.
---
PREGUNTA
Preguntarle al presidente del Consejo Mundial de Boxeo: ¿el hambre, el camino que algunos boxeadores que llegan sin nada y terminan siendo campeones, podría definir lo que conocemos y que es reconocido a nivel mundial, “el estilo mexicano”?
Y también, preguntarle si ¿van a estar haciendo visorías para que, si alguno de estos jóvenes se le vea mayor talento, se le va a estar apoyando a futuro?
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Muchas gracias.
Como decía “Barby”: 14 medallas olímpicas, más de 200 campeones y campeonas mundiales; definitivamente estamos viendo ahorita un gran resurgimiento del boxeo.
Aquí en las alcaldías de la Ciudad de México hemos estado… Hay torneos cada semana. A nivel nacional hay torneos de boxeo amateur.
Y este programa va, definitivamente, a dar la oportunidad a quienes empiecen a practicar el boxeo. Y sí puede llegar a ser un proceso de visoría para talentos del futuro.
No puedo mentir: ellos empezaron 5, 6, 9, 10 años. Y hay muchos que se quedan en el camino que no llegan a ser boxeadores amateur o profesionales, y hay muchos que llegan a tener gran éxito.
Sin duda alguna, es una plataforma, está basada en toda una estructura bien formada a nivel nacional, con todos los gimnasios, con las Comisiones de Boxeo, y de ahí pueden salir oportunidades para los nuevos campeones del futuro.
---
PREGUNTA
Y ya por último, ¿qué mensaje les mandarían los pugilistas a los jóvenes que prefieren tener una vida sedentaria, estar en el celular y no hacer ninguna actividad deportiva?, ¿qué les pedirían?
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
—“Pitbull”, “Conejo”, ¿qué les dirían a los chavos?—
Es que vivimos en una sociedad, en un mundo actual complicado para nuestros hijos. Hay muchos que ni siquiera han visto televisión, ven las redes sociales, TikTok; están todo el tiempo en la pantalla. Y si tus amigos hacen lo mismo, es muy difícil romper ese ciclo.
—Pero ¿por qué no, “Conejo”, “Pitbull”, nos comparten qué le dices a un niño que no hace ejercicio?—
---
BOXEADOR PROFESIONAL, ISAAC "PITBULL" CRUZ
Hola, qué tal. Muy buenos días a todos. Buenos días, Presidenta.
Yo, lo que le puedo decir a los niños que:
Es tiempo, el tiempo adecuado e histórico, por lo que está haciendo nuestra Presidenta por nuestra nación.
Es tiempo de dejar, de hacer convivencia mala, de juntarse en una esquina para tomar alcohol, ponerse de acuerdo para delinquir; es momento para ponerse de acuerdo y ponernos los guantes por nuestra nación, por nuestro México, y seguir dando de qué hablar con los guantes.
Muchas gracias.
---
BOXEADOR PROFESIONAL, ALEJANDRO "CONEJO" GONZÁLEZ
Hola. Qué tal. Buenos días.
Pues no, nada, yo les diría a los jóvenes que dejen el teléfono, tanto teléfono como aparatos electrónicos.
La verdad es que este deporte es muy bonito. Digo, cualquier deporte es muy bonito, pero el boxeo da un superplus y, sobre todo —como dice la Presidenta—, es muy popular, muy popular en México.
Siento que antes no le ponían mucha atención por lo que decían, que somos “violentos”, que “es de mucha violencia”; pero no, créanme que va más allá de eso, va desde una disciplina hasta cambiarte la mentalidad: pararte temprano, ser disciplinado contigo mismo y, sobre todo, una alimentación sana. Todo es sano.
De verdad, que es muy bonito el boxeo. Y ojalá y los niños, ahora con esta oportunidad, que podemos aportarles poco o mucho que sabemos nosotros los boxeadores profesionales, algunos que ya somos campeones, otros que van todavía, podamos enseñarles, y con todo gusto.
Ojalá, ojalá y les guste a los niños.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todos y a todas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, ¿sobre el tema?―
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema, eh, porque dicen “sobre el tema” y luego se van a otras preguntas.
—A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta. Muchísimas gracias. Eliane Valadez, para YouTube, de Eli Tv Oficial.
Y más que nada quisiera preguntarle, Presidenta: ¿cuál es el llamado a las jóvenes mujeres que quieren participar en este deporte y que usualmente es más para el género de hombres?, ¿no?, ¿cuál sería el mensaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, otra compañera que quiera participar. Vente, vente—.
---
BOXEADORA PROFESIONAL, LOURDES “PEQUEÑA LULÚ” JUÁREZ
Gracias, Presidenta.
Buenos días a todos.
Pues yo como mujer, como madre, siempre lo he dicho, como bien lo dices, que piensan que “nada más es para hombres esto del boxeo”, cuando realmente no es cierto.
Siempre me gusta ponerme un poquito de ejemplo como mamá de dos niños, la cual, en el boxeo sabemos que la carrera muchos empiezan muy pequeños. Yo empecé a los 26 años, fue que me animé a empezar esto del boxeo.
Y la verdad, lo recomiendo demasiado, porque como mamás a veces nos quedamos en casa, ya no hacemos ejercicio, nos enfocamos mucho solo en la familia y dejamos un poquito nuestra vida, que realmente sabemos que tenemos que estar sanas para poder cuidar a nuestros hijos.
Entonces, realmente, yo les digo que nunca se pongan metas. A veces me dicen: “es que ya estoy muy grande”. Bueno, yo a mis 39 años ahora, ya, dos veces campeona del mundo, doy gracias por haber podido tomar ese paso, que realmente fue un poco difícil, no creía en mí.
Pero le digo a todas las mamás, a todas las chicas que a veces se sienten “ya grandes”: que no se sientan grandes, que lo hagan, que no se quedan con esa espinita de decir “podría haber hecho una cosa u otra”, sino que no se pongan límites en su edad; ahora sí que la edad es un número, así que échenle muchas ganas.
A todas las mujeres: las animo, mamás o no mamás, que se metan al gimnasio y conozcan este bonito deporte, que —como lo decimos— no nada más nos ayuda en lo físico, sino en ser disciplinados, nos enseña muchas cosas y mentalmente nos ayuda demasiado.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Eunice, ¿no quieres decir algo?—.
---
BOXEADORA PROFESIONAL, EUNICE CAMPOS LUNA
Muchas gracias.
Es un privilegio estar aquí.
Y yo solamente quiero animar a todas las mujeres. Que, sé que es un deporte para hombres y siempre se es visto por “que es muy rudo”, “que es muy pesado”.
Pero yo soy boxeadora mujer profesional y les quiero animar: que por esos comentarios no se rindan, que sigan adelante. Que es un deporte muy duro, muy exigente, pero también es mental.
Así que, con toda la fe, con todo el ánimo, y ustedes también pueden. También los hombres, pero también las mujeres podemos seguir en este deporte, que es muy bonito y muy bello.
Así que no se dejen llevar por los comentarios de que “es para hombres”, “es para machos”, también es para mujeres. Somos valientes, somos esforzadas.
Así que mucho ánimo.
---
PREGUNTA
¿Y cuál sería el mensaje de parte suyo, Presidenta, también a los niños, niñas, especialmente a las mamás que tienen que llevar a los niños, que ya comienza, entendiendo, desde los 6 años?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas veces como mamás —fui mamá trabajadora siempre— el asunto es cómo encontramos el lugar, el espacio para que nuestros hijos puedan tener una actividad, además de la escuela.
Y a veces se requieren recursos porque en muchos lugares se cobra por participar en un gimnasio, en una escuela, en un deportivo en la tarde.
Nosotros tenemos la obligación, todos los gobiernos, desde el municipal, el estatal, el gobierno de la Ciudad y el Gobierno de México… Yo, más que hablar de “oportunidades”, es abrir accesos, abrir puertas; abrir puertas de los derechos, más que de las oportunidades.
Porque al final, el que un niño o una niña tenga una actividad —además de la escuela o que en la escuela pueda hacer deporte— es el acceso al derecho a la educación física, a todo lo que significa el deporte, no solamente en términos de la salud física, sino también la salud mental.
Entonces, este programa lo que busca es darle esa posibilidad a todos los niños y niñas que les guste el boxeo. Habrá otros que les gusten otros deportes, o a quien le guste pintar, o a quien le guste alguna otra actividad.
Y en este caso, es a todas y a todos los que les guste el boxeo, que tengan un espacio gratuito donde, qué mejor, las y los campeones, peleadores mexicanos, peleadoras mexicanas, sean un ejemplo para ellas y para ellos.
Entonces, es un ejercicio, digamos, de política pública, un ejercicio de gobierno que integra al peleador profesional, a la peleadora profesional y, al mismo tiempo, a las familias.
Entonces, las madres, tenemos un espacio, o ellas mismas pueden participar.
Entonces, abrir este acceso, estas puertas al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta: son —entiendo— 5 mil profesionales para 100 mil estudiantes que quieren participar.
¿Cuál sería el tiempo de meta para llegar a estos 100 mil participantes?
Y si ¿estarían participando dentro de estos 5 mil profesionales, superestrellas, como “Canelo” Álvarez?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, depende de cada quien participar.
El “Canelo” es el supercampeón y tiene sus jornadas.
Este programa es, más bien, para muchos peleadores.
—¿Cuántas peleas profesionales a veces tienen al año?—
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
—Dos o tres—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dos o tres.
Y la pelea no necesariamente le da el recurso suficiente para poder vivir. Entonces, a veces se tienen que dedicar a otra cosa —¿cierto?—, además de estar peleando.
Esto, les da la oportunidad de tener un salario mínimo y el Seguro, además de sus peleas. Entonces, les da tiempo de dedicarse mucho más profesionalmente al boxeo y no tener que estar pasando penurias, problemas, sino que tengan lo básico para vivir.
Y al mismo tiempo, a cambio les pedimos que dediquen una hora al día para dar clase.
Entonces, por eso es para este grupo de campeones, campeonas, o que ya fueron campeones, como Jackie, como otros campeones que ya fueron campeones y que quieren seguir dedicando su vida al boxeo y enseñar.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los 100 mil, lo más pronto posible. Sí, se abren las convocatorias y van a ver que con “La mañanera” rápido se van a empezar a inscribir.
―Bueno, la última pregunta sobre este tema. A ver―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Esa pregunta es para el señor Sulaimán. Yo quisiera saber: su padre, el señor José Sulaimán, fue un gran impulsor del boxeo en México. Si en estos momentos viviera su papá, ¿qué opinaría sobre este gran programa para el boxeo y para la juventud en México?
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MUNDIAL DE BOXEO, MAURICIO SULAIMÁN SALDÍVAR
Muchas gracias.
Adoro hablar de mi papá. Simplemente con que se le mencione, mi corazón, mi vida, vibra.
Mi papá dedicó su vida al boxeo.
Todos los peleadores eran sus hijos y sus hijas.
El boxeo femenil estaba prohibido, por ley, en México y muchos países.
Y él armó una cruzada tremenda para cambiar la ley y para impulsar el boxeo femenil.
Estoy seguro que él anda por aquí.
Y hoy, le puedo decir que hoy es el día más feliz para la familia Sulaimán, por saber lo que el boxeo significaba para mi papá.
Lo que está sucediendo hoy, no se va a dimensionar hasta más adelante, pero la alegría, la cantidad de personas que ya nos ha estado llamando, la motivación… Porque el boxeo, para empezar ya con golpes, pasa mucho tiempo:
Primero se les enseña a caminar, se les enseña cómo son los golpes, cómo se tiran, cuál es la trayectoria, la defensa.
Después, el costal.
Entonces, todo este proceso también es mucho boxeo recreativo, mucho boxeo como el boxeo fitness. Y también, esa visoría para quienes vayan teniendo talento.
Pero regresando a la pregunta principal:
No tengo cómo expresar, señora Presidenta, Marath, Carlos.
Lo que está sucediendo el día de hoy es algo histórico, que en ninguna parte del mundo ha sucedido y creo que no va a volver a suceder. Y esto nos compromete mucho a seguir los pasos de José Sulaimán.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Perdón, no me presenté. Soy su servidor Carlos Pozos, de LM Noticias Lord Molécula.
La segunda pregunta sería para la secretaria de Protección Civil, que nos pudiera explicar: ¿en qué consistirán estas alarmas con motivo de huracanes y tormentas tropicales?, ¿también se dará una alerta sísmica aquí, o una alerta como la sísmica, aquí en la Ciudad de México o solamente serán en puertos?
Que nos pudiera detallar: ¿cómo será ese sistema?
Gracias.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Conforme a las instrucciones de la Presidenta de la República, estamos revisando con Pepe Merino, con todo su equipo, y la Coordinación Nacional de Protección Civil.
Y en el caso muy específico para alertamiento de huracanes, ciclones, lluvias e inundaciones, estamos trabajando con Conagua y con el Servicio Meteorológico Nacional.
Lo que se trata es de que podamos alertar a la población con mucha certeza, con mucha certidumbre de lo que viene, y eso es lo que estamos revisando.
Evidentemente, el alertamiento sería regional.
Cuando tenemos el anuncio de que “viene un huracán”, a veces lo tenemos hasta con 4 o 3 días de anticipación, esto nos permite alertar a la población. También fuertes lluvias. No así de inundaciones, que es ahí en donde se está trabajando con mucho cuidado y con valores técnicos que los profesionales y los científicos están revisando.
Y sería un alertamiento regional, ahí en donde se vea que posiblemente haya un impacto o posibles precipitaciones.
Ahora, el alertamiento también puede ser por posible erupción de volcán.
Todo esto ya lo estamos valorando para poder aprovecharlo, porque somos el tercer país en América que tenemos este alertamiento por telefonía celular y evidentemente que le vamos a dar todo el uso de beneficio para la población.
Lo estamos revisando. Y se trata de hacer alertamientos muy focalizados, muy dirigidos, muy locales a la población.
---
PREGUNTA
¿Por tsunami?
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
También, evidentemente, también por tsunami. Eso lo estamos trabajando con la Secretaría de Marina.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Claro, sí, así es. Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, nos tomamos la foto y vamos a otros temas, si les parece.
—Vénganse—.
---
PREGUNTA
Con los guantes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a otros temas.
—A ver—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Quisiera sus comentarios acerca de un tema que ha estado en desarrollo todo este fin de semana: el despido de Marx Arriaga, en la Secretaría de Educación Pública.
Usted ya comentó algo, me parece que fue el sábado o el viernes, pero ha seguido desarrollándose el tema.
Marx, literalmente, no abandonó su oficina. Hizo una transmisión explicando sus motivos, de muchas horas, y él acusa que “se le está intentando retirar del puesto indebidamente”.
Si ¿me puede ofrecer sus comentarios?, por favor.
Y acerca de si hubo un ofrecimiento para que se fuera de embajador a otro país; esa fue la salida que, dice Mario Delgado que le ofrecieron.
¿Fue así, Presidenta? ¿Se le había ofrecido también esta salida a Marx Arriaga?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, son varios temas:
El primero es que nosotros reivindicamos la Nueva Escuela Mexicana y los Libros de Texto. Eso es muy importante, porque muchos lo tomaron como si “ya fueran a desaparecer los Libros de Texto” o “estuviéramos en contra”.
Nosotros reivindicamos la Nueva Escuela Mexicana y el trabajo tan importante que se hizo para los Libros de Texto.
Los Libros de Texto tienen una virtud pedagógica, que es:
El trabajo en equipo.
El estar involucrando permanentemente a las y a los niños en un cuestionamiento crítico, en el trabajo permanente.
En no recibir solamente el conocimiento del maestro a los estudiantes, sino que los estudiantes sean partícipes de la información que se les está dando.
Y generar un trabajo colectivo.
Eso es muy importante, además de lo que son los libros de Historia y todo lo que significa la Nueva Escuela Mexicana, y la información que se da en los libros. Entonces, eso es muy importante.
Ahora, los Libros siempre son perfectibles.
Por ejemplo, las y los maestros han estado pidiendo que haya guías para los maestros, de los Libros de Texto, reconociendo su libertad de cátedra, porque eso es muy importante: no todos los maestros tienen que decir exactamente lo mismo, tienen que seguir sus planes de estudio y tienen que tener cierta libertad, pero ellos mismos de manera muy solicitada, digamos, han estado pidiendo que se hagan guías.
Noemí, nuestra subsecretaria de Educación Básica —que es la que dice aquí los jueves “Mujeres en la historia”—, nos pusimos de acuerdo para que se incorporara a las mujeres en la historia, en los Libros de Texto, porque la mayor parte de los libros de historia tienen a los héroes, pero no tienen a las heroínas.
Y algunos otros temas que siempre hacen perfectibles los Libros de Texto.
Marx Arriaga no estaba de acuerdo en que hubiera ninguna modificación a los Libros. Entonces, ahí hubo una primera… pues, digamos, desencuentro, por decirlo así.
Entonces, frente a esta situación, se le ofreció otras opciones; entre otras, era la posibilidad de un Consulado, pero también otras opciones, porque valoramos muchísimo el trabajo de Marx Arriaga, muchísimo.
Él destinó muchísimo tiempo a la elaboración, junto con un grupo muy grande de profesoras y profesores, a la elaboración de los Libros, es un trabajo extraordinario el que se hizo. Y, además, la defensa tan importante que hizo de los Libros.
Pero, todo siempre tiene actualizaciones, perfecciones, considerando y reconociendo siempre el modelo.
Entonces, ahí hubo un primer desencuentro con él.
Y yo le planteé al secretario de Educación que le ofreciéramos a Marx varias opciones.
Ya no sé exactamente qué se le ofreció, pero él tiene la posibilidad y tenía la posibilidad de quedarse en el gobierno, pues porque, repito: los Libros de Texto no son patrimonio de una persona. El movimiento de Transformación es muy grande y siempre tiene que irse mejorando, en el marco de la Nueva Escuela Mexicana y de lo que impulsó el Presidente López Obrador, pero siempre mejorando.
Entonces, lo que no estoy de acuerdo —y hay que decirlo claramente— es, quizá, la manera en que se le notificó, porque entre compañeros tiene que haber un trato siempre.
Ahora, como se ve en los videos y demás: nunca hubo un policía que hiciera algo contra él, ni mucho menos.
Entonces, valorando el trabajo de Marx, siempre está la oportunidad de seguir trabajando en el gobierno.
Y no hay nada, que eso solo sepan los padres y madres de familia: los Libros de Texto están bien, fueron elaborados de manera integral, con maestras y maestros, sino hay algunas cosas que siempre hay que incorporar a los Libros y son siempre perfectibles.
También los Libros de Texto, y vamos a seguirlos impulsando con algunas nuevas incorporaciones., sobre todo, imagínense para las niñas… Cuando yo estudié, prácticamente más allá de Josefa Ortiz de Domínguez, no había mujeres en los Libros de Texto, más que “la Patria” que estaba en la portada, ¿verdad?
Entonces, yo creo que para todos es muy importante que se incorpore a las heroínas de la patria.
Y para las niñas y los niños es muy importante saber que hubo mujeres que participaron en la construcción del país, entre otras cosas.
Entonces… Y un reconocimiento al trabajo de Marx, pero todo tiene que seguir avanzando.
---
PREGUNTA
Presidenta, el hecho de que Marx se niegue a abandonar las oficinas también sienta un precedente.
Si en algún momento algún otro funcionario es separado de sus funciones o se le ofrece otro cargo, y no está de acuerdo, se podría repetir esto. Esto sienta un precedente, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y él siempre tiene el espacio jurídico, porque todos tienen derechos laborales.
---
PREGUNTA
¿Habrá acciones, alguna acción administrativa en contra de él?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. A ver, yo pienso que se va a resolver. Y no hay que entrar ahí en un conflicto que usen, ahí todo mundo, para hacer de esto algo muy grande.
Entonces, es el diálogo, siempre vamos a buscar dialogar y encontrar soluciones.
---
PREGUNTA
También hay acusaciones de que “él solicitaba pagos para permanecer en las plazas” o “para tener una plaza dentro de la SEP”. ¿Eso también se está investigando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo conocimiento de ello. Es más bien un tema de ir avanzando con los Libros, teniendo toda la base, y algunos temas que es importante seguir incorporando.
---
PREGUNTA
Ok. En otro tema, Presidenta, hicimos un trabajo en Imagen Excélsior acerca de la transparencia del INE: a lo largo de la actual administración de Guadalupe Taddei, las reservas de información, lo que se hace a través de solicitudes de información, se han multiplicado en cuatro las reservas de información, de que es información reservada.
¿Eso abona la transparencia que usted ha pedido en toda la administración pública, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Guadalupe ha hecho un muy buen trabajo. Habría que preguntarle a ella, primero, si realmente… Guadalupe y el INE, en general, han hecho en este periodo un buen trabajo.
Habría que preguntarles a ellos —porque no necesariamente es la presidenta, tienen ahí muchas Comisiones—: ¿por qué se reserva una información u otra? Y, en todo caso, que ellos den la explicación.
Desde mi punto de vista, mientras más transparente se sea, pues mejor.
---
PREGUNTA
Gracias. Otra pregunta, pero para el procurador del Consumidor: nos había comentado Iván que se dan a conocer ya los lineamientos para la venta de boletos.
Hablaste, Iván, acerca de que, “ya que se informa del precio de boletos, ya no se puede modificar”.
Se ha hablado durante… Se ha hablado en todo el mundo, no nada más en México, acerca de los precios dinámicos y cómo se disparan los precios. ¿Esto es así o nunca ha sido en realidad de esa forma, Iván?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con permiso, Presidenta.
Estos lineamientos combaten un poco esta idea de los precios dinámicos.
¿Qué era lo que sucedía antes, que ya no? Es que los precios de muchos de los conciertos se anunciaban el mismo día del concierto, prácticamente a minutos de que la gente ya estaba en las filas virtuales.
Entonces, lo que identificaban eran cambios de precios significativos prácticamente en las mismas zonas.
En un mapa plano se puede ver que a lo mejor están muy cerca estos boletos, pero ya en el lugar o en el establecimiento a lo mejor sí hay alguna diferencia de algún piso o algo, y por eso cambiaban los precios.
Estos lineamientos, precisamente, lo que hacen es que el precio anunciado —ya no solamente rangos de precios, sino exactamente cuánto te va a costar cada lugar en cada zona— combate esta idea de los precios dinámicos.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿yo desde 24 horas antes sé cuánto me va a costar?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Sí.
---
PREGUNTA
¿Y ya no habrá ninguna modificación?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
No.
---
PREGUNTA
¿Y ese precio incluye cargos o…?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
El único cargo, hablando con las boleteras, el único cargo por lo que nos dicen que es un pago extra a otro proveedor es el cargo extra de 50 pesos por transacción, se compren los boletos que se compren: si se compra 1, 2, 3 o 4, por transacción es un cobro extra de 50 pesos, pero todos los demás cargos adicionales ya van a venir cargados.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién más? A ver, él—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chiwas News.
Bueno, preguntarle, primero, acerca de lo que tuvimos, el evento de ayer: ¿qué fue? ¿de qué manera el evento sobrepasó sus expectativas, que tuvo usted que cambiar lo que había escrito, que ya no lo quiso leer y cambió su discurso?, ¿qué fue lo que hizo que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues fue muy emotivo, ¿no?
Había muchos artistas, productores, que algunos de ellos han venido con nosotros del movimiento, otros no tanto.
Pero yo creo que había algo común que es muy importante en este momento histórico, internacional, que es: la defensa de México, y de las y los mexicanos. Y es muy importante eso. Fue muy emotivo.
El mismo discurso de Salma Hayek, en ese sentido, hablando de lo que significa para ella filmar en su estado natal, de lo segura que se siente —y además, no lleva grandes… no crean que lleva una gran producción—, de lo que significa el trabajo de las y los mexicanos, el que haya dicho “nadie nos compite”.
Y, además, ella, la defensa —como dije yo— de las y los mexicanos en el extranjero y particularmente en Estados Unidos, y del trabajo de todas y todos los paisanos.
Entonces, fue un momento emotivo en ese sentido, de la defensa de lo que representa México en el mundo entero, y para las y los mexicanos.
Entonces, fue muy emotivo y fue muy bonito, creo yo, el evento.
Y de reconocimiento, también, al trabajo de las y los cineastas mexicanos.
Entonces, por eso es que, al final, solo dije pocas palabras, y breves.
---
PREGUNTA
Gracias.
En entrevista con algunos de los personajes que estuvieron ayer, al preguntarles su opinión vimos y sentimos que respondían con cierto escepticismo, reservas, porque entendemos que en gobiernos anteriores les habían ofrecido fideicomisos, fondos cinematográficos que, en realidad, eran para unos cuantos y nada más servía para que se enriquecieran algunos sectores.
¿Qué es lo que usted piensa que esto los hace pensar diferente y deben de confiar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, va a haber una Comisión que va a promover principalmente aquellas producciones que no requieren apoyos.
Porque antes los incentivos fiscales se usaban para los que, de por sí, ya tenían un montón de apoyos o grandes empresas. Pues no, no se trata de eso, sino promover la producción nacional y algunas internacionales que ayudan también a generar empleos.
Entonces, no se trata de apoyar a los mismos de siempre, no. Se trata de promover el cine mexicano, producciones también internacionales en México.
Fíjense, hay países que… Turquía, por ejemplo, han promovido tanto… O Corea del Sur, ahora hablando de BTS y de sus películas, telenovelas, series, en fin. No sé si se diga “telenovelas” todavía.
---
PREGUNTA
K-dramas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
K-dramas, ¿así se llama, por…? ¿“K” es de Corea?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, gracias a eso, ha aumentado el turismo muchísimo.
Turquía es uno de los ejemplos de cómo ha aumentado el turismo, producto de la promoción del cine, de las series.
Entonces, el objetivo es seguir promoviendo.
Y, además, genera muchos empleos. Con este incentivo puede llegar a generar alrededor de 250 mil, 300 mil empleos en un año, adicionales a los que se generan ya por la industria cinematográfica.
Son empleos temporales, en general, no son empleos permanentes, pero son muy importantes.
Un maquillista, una maquillista —no sé qué otros oficios hay—, camarógrafo, todo lo que está alrededor de la producción de una película, son muchísimos oficios que son contratados, porque el objetivo es que sean contratados, que no traigan a extranjeros, filmen aquí, solo usen los paisajes, sino que se contrate a mexicanas y mexicanos.
Pero de ninguna manera se trata de apoyar a los mismos de siempre.
---
PREGUNTA
En las palabras de Salma Hayek y de usted, escuchamos que buscarían enaltecer, obviamente, al pueblo de México, porque tenemos una industria también en otros países que denigran demasiado a los personajes cuando se trata de hablar de México.
¿Se buscaría alejarnos de esas épocas en que se hacía cine de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de esa narrativa, de las series estas de narcos…
---
PREGUNTA
De ficheras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De “enaltecer la delincuencia como si fuera un estilo de vida que hay que seguir” o de la violencia y… No.
México es grandioso y el objetivo es ese, que se conozca la grandeza cultural de nuestro país, cultural y natural.
---
PREGUNTA
Usted ha demostrado desde… bueno, más bien desde que inició la Cuarta Transformación con el Presidente López Obrador, han mostrado que con el ejemplo es como se puede lograr grandes cambios.
Ahorita lo que vimos es estimulante. Y queríamos saber si también era para adultos mayores.
Pero, por otro lado, mencionar que efectivamente hay que mantener el crecimiento intelectual y lo vemos en ejemplos como, por ejemplo, Marilyn o Gaby “la Bonita” Sánchez, que es secretaria de Deporte y Juventud, en Puebla.
Usted, ¿cuál es el llamado para esas mujeres que no se deben quedar en su casa nada más esperando a ver si les van a dar el gasto o no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a ver, yo creo que es importante reconocer también el trabajo del ama de casa, o lo que llamamos “el ama de casa”, porque muchas veces se minimiza. Y hay mujeres que lo hacen por gusto y hay mujeres que lo hacen por necesidad, porque no tienen otra opción para dejar a sus hijos.
Lo que no debe ser es “porque no me deja el marido”, ¿verdad?, eso sí no, porque las mujeres somos personas y tenemos nuestras propias decisiones y, tenemos que garantizar esa independencia como mujeres.
Amamos a nuestra familia, a nuestros hijos, pero tenemos derecho a nuestro propio crecimiento y desarrollo.
Entonces, no hay que… El trabajo de las amas de casa hay que reconocerlo siempre, el trabajo de cuidados.
Digo yo siempre en las asambleas y emociona mucho cuando digo que:
Un cómico, cuando entré al gobierno, quiso burlarse, cuando le preguntaron “¿qué opina que una mujer llegó a la Presidencia?”.
Dijo “ay, ya llegó un ama de casa a Palacio Nacional”, denigrando a las mujeres, porque no es a la Presidenta, a las mujeres y en particular, a quien se dedica al trabajo del hogar, que es bastante difícil, por cierto.
Entonces, ahí siempre digo “a mucho orgullo —le contesté—, a mucho orgullo soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y, por voluntad del pueblo en México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Y eso no empodera a la Presidenta, sino a las mujeres que están en el auditorio.
Pero el mensaje es que las mujeres podemos ser lo que queramos ser. No tiene por qué estigmatizarse, el que seamos mujeres, frente a un oficio o a una profesión.
Las mujeres podemos ser Presidentas, podemos ser gobernadoras, podemos ser presidentas municipales, podemos ser bomberas, podemos ser policías, podemos ser soldadas, podemos ser reporteras, podemos ser periodistas, podemos ser maestras, podemos ser doctoras, podemos ser ingenieras, podemos ser… No hay límite.
Recuerdo que vi un spot en una red social hace tiempo de niñas que decían “lo peor es quitarte los sueños”. Entonces, es también discriminación, el decir “tú no puedes ser esto”.
Y a veces incluso desde la familia:
“No, ¡¿cómo vas a estudiar ingeniería, mijita?! Eso es para hombres”.
“No, ¡¿cómo vas a ser mecánica?! Eso es para hombres”.
“No, ¡¿cómo vas a ser soldada, mijita?! Eso es para hombres”.
“No, mijita, ¡¿cómo vas a ser periodista, vas a andar del tingo al tango?! Eso es para hombres”.
¡No! Las mujeres podemos ser.
“No, ¡¿cómo vas a ser peleadora?!, ¡¿cómo vas a ser boxeadora?! Imagínate”.
¡No! Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
---
PREGUNTA
Había una frase que decían siempre: “vas a hacerte machorra”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, o decir: “no juegues con carritos, porque eso es para hombres”.
O a los niños también: “no juegues con muñecas, porque eso es para mujeres”.
O sea, no hay por qué estigmatizar desde pequeños. Y eso no significa que estás haciendo algo subversivo, no.
Si una niña quiere jugar con un carrito, con unas… Bueno, ya no se juega con canicas, ¿verdad? ¿O sí todavía?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que regresar a las canicas, al yoyo, al resorte, a la cuerda, en el recreo en vez del celular.
---
PREGUNTA
Y ahora como mujer debe estar muy orgullosa porque, de acuerdo al informe más reciente de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos: México se mantiene en el segundo lugar en desempleo con el 2.6, sumamente bajo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Bueno, ese es orgullo para todas y todos.
―¿Ahí lo tienes, el del desempleo?―
El otro día, sacamos el de que: somos tercer lugar en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos en reconocimiento del gobierno.
Y decían: “¡no, es falso!” Esto viene de publicaciones de.
―Pero está Japón arriba, ¿no?―
2.6 [tasa de desempleo de países de la OCDE], diciembre de 2025.
Para quienes dicen que “la Transformación no da resultados”.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―¿Quién más? A ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, Buenos días. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX.
Presidenta, preguntarle: ¿cuál es su lectura o la reflexión personal en torno a este libro que se acaba de publicar de Julio Scherer, denominado Ni venganza ni perdón, sobre algunas revelaciones de acciones y decisiones del gobierno que le antecedió?, tomando en cuenta que fue una persona que estuvo en las entrañas del poder, en las entrañas del gobierno anterior.
¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo he leído, ni lo voy a leer, porque… La crítica y la autocrítica siempre son importantes, siempre; pero nosotros somos parte de un movimiento de Transformación.
Y repito, aunque la crítica y la autocrítica se valgan, siempre hay que ser consecuentes, siempre.
Porque uno no está aquí por el poder. Ni nos impuso nadie, más que el pueblo, y llegamos a transformar.
Y hay que ser consecuentes siempre con lo que uno lucha en la vida.
Incluso a las personas se les valora ―lo decía el Presidente López Obrador―, muchas veces, por lo que hacen al final de su vida. Ponía de ejemplo a Zabludovsky, que trabajó mucho tiempo en Televisa, dando una información vinculada con el poder y luego, al final de su vida, fue crítico ante eso.
Otros personajes.
Pero pienso yo que ser parte de este movimiento requiere consecuencia, ser consecuente.
No veo ―de lo que he leído en los medios― cuál es la fuente que usa para ciertas denuncias que hace.
Y luego, no por nada, pero con quién se escribe también, y la consecuencia de ello, en términos de un movimiento de Transformación.
Entonces, no creo que tenga mucho impacto, la verdad, el libro.
Sí tiene ahí en X, la red X, y en lo que se llama “el círculo rojo”. Pero la gente sabe lo que es el movimiento de Transformación y lo que ha representado en la vida de las personas.
Y si tiene una denuncia, pues que la ponga ¿verdad?
---
PREGUNTA
¿Y esto no tendría, digamos, no impactaría la percepción de la ciudadanía sobre el manejo del movimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. No, nada, cero.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Presidenta, también el fin de semana se dio la agresión a la alcaldesa de Cuauhtémoc, Alessandra Rojo de la Vega.
Y considerando el contexto, bueno, usted como exjefa de Gobierno sabrá todo este asunto de lo que conlleva el comercio informal, el comercio ambulante en la zona.
En este sentido, preguntarle: ¿cuál es su postura y cómo evalúa este tipo de hechos?, tomando en cuenta que se busca o se estaba buscando reordenar y hacer que esta vía en la Ribera de San Cosme fuera libre al tránsito peatonal, y tomando en cuenta la complejidad que implica, justo, este tema del comercio ambulante en la Ciudad de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada quien que saque sus conclusiones ¿no? Ahí hay muchos videos, ahí en las redes.
No, no voy a opinar sobre el tema, que cada quien saque sus conclusiones de los videos que vienen en las redes.
Yo pienso que… Bueno, a mí me tocó ordenar el comercio desde que fui secretaria de Medio Ambiente: me tocó el ordenamiento del comercio en la Primera Sección del Bosque de Chapultepec.
Me tocó, como jefa delegacional de Tlalpan, el ordenamiento del comercio en vía pública; me tocó como jefa de Gobierno, obviamente, y la complicación siempre del Centro Histórico.
Pero, no, no se hace show de eso. Se trabaja, se hacen mesas de trabajo, se hace diálogo. Siempre hay sus complicaciones, en el ordenamiento.
Entonces, yo creo que la política y el ejercicio de gobierno tiene que ver con la comunicación y con la acción, con el pensamiento, con una visión, pero, en particular, en este caso pues.
---
PREGUNTA
(Inaudible) de la comunidad trans.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por eso digo: no quiero opinar en particular de ella.
Pero el comercio en vía pública, miren que me ha tocado, eh, nos tocó bastante, y no tiene por qué hacerse un… No, pues hay mesas de trabajo, se ordena, se trabaja, y con la gente porque también, fíjense, es otro tema, que se estigmatiza mucho al comerciante de vía pública, y son familias que se han dedicado por mucho tiempo.
Hay que ordenarse, no se puede tener una calle llena de comercio en vía pública, hay que ordenarse, para eso hay plazas, para eso hay diálogo, pero son familias que se han dedicado por muchos años a eso.
Entonces, no tienen por qué estigmatizarse, ni tampoco hacerse un show de un operativo y… No, pues hay que trabajar, es ejercicio de gobierno.
---
PREGUNTA
Precisamente, justo en este asunto, Presidenta, de hacer un ordenamiento de estas personas que —como bien dice— buscan el trabajo, al final del día también, digamos, su necesidad de trabajar se ha convertido en un elemento de manipulación incluso de los partidos, de partidos políticos o de personajes políticos que, al final del día, los utilizan como coto de poder en la cuestión electoral.
Y por otra parte, también son personas que son blanco del crimen organizado, porque también son extorsionados. Al final del día el hecho de que estas personas no estén en la calle, eso les quita economía a los grupos criminales que, se sabe, están en diferentes Alcaldías.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero no puedes generalizar. Primero, no hay que generalizar.
---
PREGUNTA
Ha habido, en la mayoría se les pide extorsión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede haber un caso, en particular, pero no se puede generalizar.
Obviamente, siempre se busca la formalización de los empleos, la formalización de los comercios.
Pero el comercio en vía pública es algo que existe desde hace muchos años en nuestro país. Y la manera de ordenarse es con mesas de trabajo, buscando, y no solo con los liderazgos, donde también participen los comerciantes para poder ordenar y, que realmente haya derechos para todos, el derecho al empleo, pero también el derecho del que debe caminar en vía pública.
Y obviamente, si hay un tema de colusión con delincuencia, hay que actuar conforme a la ley.
---
PREGUNTA
Sí, bueno, más que nada que ellos son víctimas de extorsión, y justamente en ese sentido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También por eso hay que trabajar con ellos.
Entonces, pero de ahí a estos operativos con redes sociales y… ¿Qué necesidad?
---
PREGUNTA
¿No habría entonces una especie como de trabajo coordinado entre los tres órdenes de gobierno para trabajar en este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El comercio en vía pública le corresponde a los estados y a los municipios, o a las alcaldías en el caso de la Ciudad de México, el ordenamiento al comercio en vía pública.
Incluso los comerciantes pagan derechos por estar en la vía pública, no es que no paguen nada. Hay un padrón, se pagan derechos por estar en un lugar; tienen que estar bajo ciertas condiciones. Así está establecido en la ley, en la Ciudad de México, particularmente.
Y ahí donde pueda participar el Gobierno de México con programas que apoyen a formalizar, etcétera, en eso estamos.
Pero no tiene por qué haber uso de violencia. Hay que buscar siempre el diálogo, siempre, siempre, siempre.
---
PREGUNTA
Yo me refería, más que nada, a lo que tenía que ver con el delito de extorsión, que finalmente están ustedes implementando un programa, justo, para reducir el impacto de este delito en ese sentido.
Y, bueno, por otra parte, Presidenta, preguntarle: ¿qué le han reportado sobre esta revelación que se dio también hace unos días, que hace una investigación periodística sobre la alerta que emitió el Consulado General de Houston, en México, por la presunta existencia de un mercado negro de expedición de actas de nacimiento a ciudadanos cubanos obtenidas de manera fraudulenta en Tapachula, y expedidas en algunas oficinas del Registro Civil?
Preguntarle si ¿se ha hecho justamente un mapeo, un rastreo de estas personas que obtuvieron este documento oficial?, ¿y para qué han sido utilizadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estaba investigando el Gabinete de Seguridad y particularmente la Fiscalía, si es que hubiera habido, y la Fiscalía de Chiapas, si es que hubiera habido este caso.
Pero no es un caso que nosotros tengamos conocimiento.
Y a partir de la noticia que salió, el Gabinete de Seguridad toma nota y revisa el caso, particularmente con la Fiscalía de Chiapas, si es que hay un caso de algún funcionario público que pudiera haber estado haciendo algún acto de corrupción con algún Registro Civil.
Pero no es algo generalizado, ni mucho menos. Y está la Fiscalía de Chiapas con el Gabinete investigando.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, justamente en esta misma línea, hay otro caso que también ha causado cierto revuelo, es sobre el caso de la embajadora de México en Honduras, Martha Susana Peón Sánchez.
Saber si ¿ella renunció a su nacionalidad cubana para poder realmente ser nombrada con este cargo en el Servicio Exterior Mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cumple con todos los requisitos de ley. Y ya, en todo caso, puede informar la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, también otro de los temas que han estado recurrentes en las últimas semanas es lo que tiene que ver con las Universidades del Bienestar.
En lo que tiene que ver con el plantel de aquí de la Ciudad de México, a los alumnos se les dijo que “cerrarían sus puertas porque no pagaron la renta y tuvieron que trasladar la sede al municipio de Texcoco”, obviamente, afectando a los estudiantes que viven aquí, en la Ciudad de México.
Preguntarle: ¿qué se sabe al respecto?
Y, sobre todo, de esta situación de la demora de la entrega de los títulos y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay demora.
---
PREGUNTA
Los estudiantes han venido a decir que “sí”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo en algunos casos algunas demoras, pero no hay demora, no hay demora en la entrega de los títulos de las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”.
Son muy buenas universidades, porque es otra cosa que también se quiso minimizar. Son muy buenas universidades, están vinculadas con las comunidades.
Los estudiantes están muy contentos y las comunidades muy contentas donde están las universidades.
Son cerca de 200 mil jóvenes que, de otra manera, no hubieran tenido la posibilidad de estudiar.
Y en particular, el plantel de aquí, de la Ciudad de México, Raquel Sosa lo que planteó es que se juntara con el que está en Texcoco, precisamente porque era rentado el lugar.
Estamos viendo, porque los estudiantes se quejaron, dicen: “bueno, es que nos va a quedar muy lejos Texcoco”.
Entonces, ¿cómo podemos hacer para que se mantenga el plantel aquí en el…? Es aquí en el Centro —si no me equivoco— de la Ciudad.
Entonces, estamos viendo de qué manera poder garantizar que se mantenga el plantel aquí y obviamente, el que está funcionando en Texcoco.
---
PREGUNTA
Pero entonces, Presidenta, el hecho de que los estudiantes vengan, de hecho, hicieron plantón aquí hace unas semanas afuera de Palacio Nacional…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es por eso, porque así se les planteó: que pudieran juntarse los dos planteles y que estuvieran en Texcoco.
Y ellos lo que dicen es: “nos queda muy lejos Texcoco. ¿No puede haber una oportunidad para que el plantel se mantenga?”.
Y lo estamos viendo con la Secretaría de Educación Pública, y con Raquel Sosa.
---
PREGUNTA
Pero la queja también era que no les habían entregado los títulos y las cédulas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, los títulos y las cédulas se entregan, los entrega la SEP, no los entrega la propia… Bueno, se entrega por la universidad, pero quien otorga el título y la cédula profesional es la SEP.
Y no ha habido problemas.
Si hay algún caso de algún problema, como igual hay casos de otros problemas en otras universidades, pues puede ser; pero no están retenidos, ni mucho menos, ni hay ningún problema con la validación de los estudios de las Universidades “Benito Juárez”.
---
PREGUNTA
Si hubiera el caso de algunos estudiantes que están en esa posición, ¿a dónde tendrían que ir para…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A la Secretaría de Educación Pública.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, a ver, a ver, ¿quién más? A ver, Pedrero, que estás por aquí, que no había venido―.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Los Reporteros MX.
Rápidamente, para abonar un poco más a la información sobre lo del fin de semana con el operativo de la Cuauhtémoc. En Reporteros MX documentamos cómo los moretones y rasguños que presenta eventualmente la alcaldesa, después del operativo, se los propicia su propio equipo de trabajo, su propio equipo de logística.
Entonces, para que no quede en el vacío desinformativo, sería bueno precisar eso, que todos los moretones que se presentan se los origina el propio equipo de trabajo de la alcaldesa.
Dicho lo anterior, aprovechando la presencia del secretario del Trabajo; pregunta relacionada al tema de la jornada laboral que se votó la semana pasada:
Primero, el coordinador de Morena en el Senado, Ignacio Mier, señaló que “existe la posibilidad de que en leyes secundarias se incorpore el tema de los días de descanso”.
Preguntar, en una primera instancia, si ¿esa decisión está en coordinación y en conocimiento de la Presidencia de la República?
Y en segundo lugar, ese mismo día que se votó en el Senado la reducción de la jornada laboral en México, en Argentina se aumentó a 12 horas; lo cual, marca un contraste interesante, considerando los proyectos de nación de ambos países en el curso ideológico.
Entonces, preguntarle a ambos, tanto a usted como al secretario, sobre estos aspectos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Marath―.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Como efectivamente se menciona, la semana pasada se tuvo la votación en el Senado de la República, esto de la reforma constitucional relativa a la reducción de la semana de trabajo a 40 horas.
Como también lo pudieron atestiguar, fue una votación, además, histórica, básicamente sin ningún voto en contra en la votación general. Y eso habla, evidentemente, de cuál es el diagnóstico que se tiene por parte de las mexicanas y los mexicanos, por todas y por todos, de la necesidad imperiosa de avanzar hacia esa reforma tan deseada.
El compromiso que estableció nuestra Presidenta, el número 60, es que avanzáramos de manera gradual hacia una semana de 40 horas, y así quedó justamente reflejado esto en la propuesta que fue entregada al Senado y que posteriormente, va a pasar a la Cámara de Diputados y eventualmente —al ser una modificación constitucional— a la aprobación en la mayoría de los Congresos de los estados de la República.
¿Qué es lo que va, después, a pasar?
Que se tienen que discutir algunos aspectos que también son complementarios, esto para las leyes secundarias, particularmente en la Ley Federal de Trabajo.
Y lo que se debe de decir es que no se está tocando tampoco lo relativo a la jornada diaria de 8 horas; se está incluyendo una jornada semanal o, más bien, cuántas son las horas a la semana, que es de 40 días.
Se verán algunos otros elementos relativos a estas disposiciones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―40 horas―.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Perdón, a 40 horas, perdónenme —Sí, además, para abonar a la confusión—.
Porque, además, hay que comentar, ha habido mucho interés de esto.
Y la verdad es que es muy buena pregunta al respecto, porque también hay quienes han aprovechado para malinformar, para dar información no precisa, diciendo, primero, que “con esto los trabajadores van a ganar menos”. Pues ya citando al clásico: ¡Mentira!
También diciendo que “van a aumentar las horas extras”. ¡Mentira!
También diciendo que “esto va a significar menos descanso para los trabajadores”. También, ¡mentira!
Comentar que el compromiso que estableció nuestra Presidenta es, justamente, que avancemos hacia esas 40 horas a la semana.
Y sí, efectivamente, también esto contrasta —como ya se mencionó— con otras experiencias internacionales, en donde lo que hemos visto es que hay una precarización del trabajo. En México estamos justamente en el lado contrario: en la afirmación de derechos, en la recuperación de derechos, en la implementación de nuevos derechos laborales.
Y esto es parte, justamente, de la tradición que ha tenido la Cuarta Transformación en los últimos años.
Es cuanto, Presidenta.
---
PREGUNTA
Presidenta, sí hubo una votación unánime, pero de 121 senadores, cuando son 128; hubieron abstenciones.
Y me gustaría darle un poco, tanto a la gente que nos escucha como al Gabinete, de quiénes se tratan. Entre ellos, faltaron al momento decisivo: Ricardo Anaya, Pablo Guillermo Angulo, Luis Armando Melgar Bravo, Alejandro Moreno Cárdenas, Carolina Viggiano, Miguel Ángel Riquelme, Francisco Javier Ramírez Acuña; es decir, personalidades del PRI y el PAN.
Me llama la atención, sobre todo, la conformación del PRI, porque es presidente y secretario general, en este caso es secretaria general, ambos blindados con fuero, quienes estuvieron diciendo que “el PRI desde su nacimiento estuvo a favor de las 40 horas”; sin embargo, en 70 años jamás las promovieron ni aprobaron, y el día que sucede la votación se deciden ausentar.
¿En el plano político le merece alguna opinión, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí. Es parte de… Es como los Programas de Bienestar: hay mucha hipocresía, porque por un lado dicen una cosa y a la hora de la hora, se retiran de la sesión para no votar.
Es como en la campaña, que decían que estaban “a favor de los programas sociales”, la candidata del PRIAN dijo que “estaba a favor de los programas”, se sacó sangre, dijo que “nunca iba a quitar los programas”.
Termina la campaña y el presidente del PAN, entonces, dice: “nos equivocamos, deberíamos de haber defendido en lo que creemos, que no debe haber programas sociales”.
¿Para qué mienten a la gente?
Igual acá, si hubieran estado a favor de las 40 horas, pues hubieran votado.
Pero no están a favor de las 40 horas porque no están a favor de los derechos laborales.
Ellos, hace mucho que perdieron lo que fue el origen, digamos, del PRI.
Que, el otro día vino Lorenzo Meyer y estuvimos platicando de eso, me dijo: “es que el PRI, recuerda que lo formó Calles y tenía ya, sus problemas”.
Después vino Cárdenas, en fin, pero había una parte de los derechos sociales y laborales.
Y la Constitución del ‘17, producto de la Revolución Mexicana, tiene esa gran virtud, que son el reconocimiento de derechos sociales y derechos laborales. La jornada de 8 horas viene de la Constitución del ‘17.
Pero ellos, si alguna vez fueron PRI, se convirtieron en PRIAN, con todo el neoliberalismo, y ahí se olvidaron de los derechos de los trabajadores, se olvidaron de los derechos sociales.
El autoritarismo nunca se les olvidó en todo su periodo, por lo menos después de Cárdenas en adelante.
Pero los derechos también se les olvidaron y convirtieron todo en privilegios: la educación, el deporte, la cultura, la salud.
El otro día decíamos: “¡¿cómo es posible que en los primeros 40 años el IMSS haya construido 37 mil camas en diversos hospitales, en el neoliberalismo construyeron 4 mil en 36 años, 4 mil camas!?”.
Nosotros, en los 2 años de… en los dos periodos de Transformación, en los dos sexenios, vamos a construir 10 mil camas más, en 12 años.
36 años, 4 mil camas.
12 años, 10 mil camas más. En salud.
Bueno, igual los derechos laborales, a ellos no les interesa, no les interesa, hace mucho que dejó de interesarles los derechos del pueblo de México.
Ellos están con los privilegios de los privilegiados, por eso no votan, esa es la verdad.
Son dos proyectos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Un par de preguntas finales:
Se dio a conocer este fin de semana que el gobierno de Inglaterra decidió darle asilo político a Karime Macías, exesposa de Javier Duarte, gobernador del estado de Veracruz.
Preguntarle si ¿el Gobierno mexicano protestará contra esta decisión del gobierno inglés, considerando que la señora Macías enfrenta varias órdenes de aprehensión aquí en nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No nos han notificado. Me dio hoy un documento, no estaba el canciller, pero el compañero que va en representación del canciller al Gabinete de Seguridad.
No nos han notificado, pero no estamos a favor, evidentemente, y vamos a reaccionar frente a ello.
---
PREGUNTA
¿En este caso quién tendría que notificarle primero, el gobierno o a la Embajada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El gobierno, a través de la Embajada de Reino Unido en México, o de otra manera.
---
PREGUNTA
Correcto. Para finalizar, Presidenta, comentarle que el día de ayer, que vino la actriz Salma Hayek y brindó estas palabras, se hizo como que una recopilación de todos los artistas mexicanos que han expresado en algún momento, en alguna entrevista o en alguna red social, su simpatía con el proyecto de la 4T; entre ellos —bueno, ya hablábamos de Salma Hayek—, Demián Bichir, Damián Alcázar, Jesús Ochoa, María Rojo.
Todos estos personajes y activistas y artistas que han expresado en alguna ocasión alguna simpatía con un proyecto de izquierda, sobre todo, en esta red social X, antes Twitter —que, por cierto, hoy está caída, así que suponemos que la desinformación será mucho menos el día de hoy—, se provocan linchamientos digitales por alzar la voz y por definirse ideológicamente.
Presidenta, ¿algún comentario al respecto ante aquellas figuras públicas que lo expresan y consiguen, en cambio, todas estas oleadas de las granjas de bots y de trolls?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, yo creo que en el caso de Salma Hayek hay que ponerlo en su justo término, porque ella reconoció, es una figura nacional e internacional, y reconoció el esfuerzo que estamos haciendo en el Gobierno; más allá de una identificación con la 4T o no, porque hay que ponerlo en su justo término.
Pero reconoce el trabajo que estamos haciendo y, particularmente, una identidad por ser mujeres que estamos al frente del Gobierno, de los distintos puestos. Y en particular, el trabajo que ella siempre ha hecho por la defensa también de las mujeres y de México en el exterior.
Ayer creo que, más allá de la 4T, fue una manifestación de defensa de México —creo que eso es muy, muy importante— y del trabajo de los artistas mexicanos.
Hay quien no soporta que se hable bien de la Presidenta o que se hable bien de México. Tenemos el caso de estos personajes que se fueron a la reunión esta de CPAC.
—A ver, ¿qué es CPAC, exactamente?—
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
—Conferencia Política de Acción Conservadora—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Conferencia Política de Acción Conservadora.
Bueno, fueron a decir unas barbaridades de México. De México, eh, no de la Presidenta, de México. Creo que juraron ante la bandera de Estados Unidos, creo.
Y se sentían felices hablando mal del país y con una posición muy conservadora; que más allá de la posición política, el tema es el entreguismo, ¿no?, o sea, pidiendo casi casi, casi la intervención de Estados Unidos en México.
Entonces, esos, ese, ese grupo —que no tiene muchas posibilidades en México, la verdad— es el que compra, tienen dinero. Entonces, compran robots, bots para particularmente en la red X, pero no solo, también ahora en TikTok también hay mucho de esto: denostar, calumniar.
Imagínense una figura como la de Salma o como la de muchos artistas y actores. Pero ella está muy por encima de eso.
Y el pueblo de México está muy por encima de eso, afortunadamente. El pueblo de México es, quizá, el pueblo más empoderado hoy del mundo entero, el que sabe que tiene el destino de la nación en sus manos. Y eso, no hay manera de derrotarlo, no hay manera.
Es también como hoy, ya ven que hay… Alguien —como les digo— han de tener un chat todos estos comentócratas y todo, porque todos dicen lo mismo.
Ahora: “las fisuras dentro del movimiento de Transformación”. ¿Cuáles “fisuras”?
“Hay una desunión tremenda”.
“La pérdida de popularidad de la Presidenta los está arrastrando”.
Léanlos, hoy.
¿Cuáles “fisuras”?, ¿cuáles “problemas”?, si todo mundo tiene claro hacia dónde vamos.
Entonces, ni fisuras, ni problemas.
Ah, claro, pensamiento único no hay, afortunadamente. El movimiento de Transformación tiene muchas opiniones, nada más que estamos de acuerdo en una cosa, y es: este gran Proyecto de Nación que estamos impulsando entre todas y entre todos.
---
PREGUNTA
Iba a hacer mi pregunta final, pero ya que sacó el tema con lo de CPAC: la semana pasada en Reporteros Mx documentamos que uno, justamente, de los enviados a Washington para reunirse en este Foro Conservador… Eran dos en particular: la diputada priista plurinominal, Tania Larios y el diputado migrante panista, Raúl Torres.
Este último, a través de una investigación de José Luis Piña —compañero de Los Reporteros MX—, descubrimos que, para tener la condición de diputado migrante, según la normativa del Instituto Electoral de la Ciudad de México, debería de tener esencialmente residencia en los Estados Unidos.
Antes de ser votado, los últimos 10 años estuvo viviendo en la Ciudad de México, apoyando incluso, en su momento, para la campaña a la alcaldía de Xóchitl Gálvez y dentro de las filas del propio Partido Acción Nacional en México, es decir, no teniendo residencia y no viviendo en los Estados Unidos.
Adicionalmente a eso, actualmente su esposa es la diputada suplente que, en este momento, ostenta el curul en la Ciudad de México.
Entonces, preguntar si ¿no habría un llamado a reforzar, a recrudecer los filtros para garantizar que aquellos que sean migrantes sean auténticos migrantes y no se usurpen bajo las cuotas que ofrece el Estado mexicano, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una solicitud de todos los paisanos de que “ellos elijan a sus propios diputados”; porque actualmente solo votan por Presidente o Presidenta, o por gobernador o gobernadora en los estados donde se permite el voto de los mexicanos en el exterior, pero no votan por diputados o por senadores.
Entonces, ¿cómo se hace la representación?
Son los partidos políticos que en sus listas plurinominales proponen personas migrantes, o indígenas, o de otros, personas de la comunidad LGBT, en fin, personas con discapacidad, que está reconocido por ley que deben ser parte del Congreso.
Entonces, las y los migrantes lo que dicen es: “no, a ver, mejor nosotros votamos por nuestros propios diputados ―creo que son 11 ahorita la representación que hay―, que se propongan y votemos por ellos”.
Y estamos viendo la manera en que eso se haga para garantizar que, en efecto, son ellos y ellas quienes estén votando por sus propios representantes y que representen a la comunidad de mexicanos en el exterior, en el Congreso.
Y estamos tomando en cuenta esa propuesta que se hizo en los foros.
En efecto, hay personas que se inscribieron como migrantes y que, en realidad, no son migrantes.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos… ¡Ah!, ya son 9:26, ya se nos fue. Todavía falta “Humanismo Mexicano”, ¿verdad?
Vamos con “Humanismo Mexicano”.
Ahora, quiero decir algo porque es importante, eh, por lo del libro este de Julio Scherer, y:
Hay libertad de expresión en nuestro país.
Yo doy mi opinión personal, pero hay libertad de expresión, y que todo mundo se manifieste, y que se publiquen los libros y todo lo que se quiera en las redes, en los periódicos.
Es nada más un asunto de debate permanente, porque en México tiene que haber debate, apertura al debate, y cada quien que haga sus propias conclusiones.
―Bueno, vamos―.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
Ya hace un ratito se hablaba de la paz a través del deporte y ahorita, vamos a hablar de un referente histórico de paz en nuestro país y en el mundo.
Porque, en un contexto de tensiones internacionales, vale la pena que miremos hacia nuestro pasado para que nos demos cuenta de que la diplomacia, la paz y el respeto al derecho ajeno son caminos posibles para toda la humanidad.
¿Por qué digo esto? Porque en los años ‘60 del siglo pasado, tras la fallida intervención estadounidense a Cuba y la llamada “crisis de los misiles”, el riesgo nuclear amenazaba al mundo entero.
Y en este escenario tan verdaderamente difícil, un diplomático mexicano de nombre Alfonso García Robles logró la desnuclearización de toda América Latina, a través del Tratado de Tlatelolco, un Tratado que es referente global de paz y que, incluso, lo hizo acreedor al Premio Nobel de la Paz, en 1982.
Entonces, a 59 años de este Tratado, que se firmó el 14 de febrero de 1967, queremos difundir la historia de su creación, porque es una historia que encarna los principios de soberanía, de diálogo y de respeto del Humanismo Mexicano.
Veamos el video por favor.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos.
—000—
