Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de febrero de 2026
Presidencia de la República
18 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Gusto saludarles, saludarlas.
—Siéntense, porfa—.
Bueno, hoy es miércoles de vivienda. Al principio vamos a tener un enlace con Edna Vega y Octavio Romero, hasta Zacatecas, para la entrega de vivienda de un conjunto del Infonavit.
Y después, está con nosotros Raquel Buenrostro, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno; y Esthela Damián, consejera jurídica; vamos a presentar una iniciativa de reforma constitucional para —tan, tan, tan, tan— eliminar los privilegios en las pensiones millonarias.
Entonces, vamos primero con vivienda.
Después, le doy la palabra a Raquel.
Y después, Esthela.
Obviamente, estamos hablando de exfuncionarios de confianza de distintas instituciones del Gobierno Federal.
Bueno, vamos al enlace primero.
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, apreciable, querida Presidenta. Le enviamos un saludo desde Zacatecas. Todo nuestro respaldo, apoyo.
Y quiero expresar, en principio, el orgullo de compartir con usted este proyecto de nación.
Expresarle nuestra gratitud, a nombre de todos los zacatecanos —me atrevo a decir, Presidenta— en el proyecto más ambicioso de vivienda en la historia de nuestra patria; pero de lo que sí estoy seguro: en la historia de nuestro estado, el de Zacatecas.
Esta es verdadera justicia social, y hoy se materializa con la entrega de estas primeras casas. Y le digo con conocimiento de causa: esta es verdadera justicia.
Ahora, con esta nueva modalidad de vivienda en Infonavit, en Conavi, existe, se materializa la justicia a los que menos tienen.
Y tener una vivienda es el bien más preciado para el ser. Es la seguridad, es la protección, es la paz, es el bienestar y es el progreso de esta familia.
Por eso, le quiero agradecer a nombre de todos los beneficiarios y a todo el nombre del pueblo de Zacatecas, porque hoy vivimos verdadera justicia al amparo de los programas sociales de nuestro Gobierno de la República.
Este es un verdadero movimiento de justicia y de Transformación. Por eso, le expreso nuevamente, mi Presidenta, el orgullo de compartir proyecto.
Aquí la esperamos, la invitamos a que venga a recorrer… Estamos en el lugar justamente donde vino a colocar la primera piedra de este complejo habitacional, apenas hace un año. Y hoy, con invitados de lujo, aquí también con Octavio, amigo y compañero de lucha, y Edna, bienvenidos a Zacatecas.
Y nuevamente expreso mi gratitud a nombre del pueblo de Zacatecas.
La invitamos, Presidenta.
No nos deje de su mano y no nos deje de visitar, porque siempre es un aliento, una esperanza y una fortaleza la presencia de nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Y nunca lo olvide, Presidenta, no lo olvide, por favor: en Zacatecas, en Zacatecas, ¡la queremos bien mucho!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así dicen en Zacatecas, “bien mucho”.
Gracias, David. Un abrazo.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso.
En esta sexta “mañanera” de vivienda, dando cuenta de los avances en Zacatecas, en este bello estado:
Primero, señalar del incremento de la meta para Zacatecas, originalmente teníamos contempladas 18 mil viviendas; se logró aumentar a 26 mil viviendas nuevas: 12 mil, por parte de la Comisión Nacional de Vivienda y 14 mil, por parte del Infonavit.
Hasta ahora, ya llevamos un avance de 5 mil 550 viviendas, quiere decir el 21 por ciento de avances, entre convenios suscritos, entre convenios a ya acciones aprobadas, y entonces llevamos un avance importante.
Esto significa una inversión aproximada de 15 mil 600 millones de pesos.
Se generarán 78 mil empleos directos y 117 mil empleos indirectos.
Beneficiando a más de 93 mil personas.
Adicionalmente a esto, están las 6 mil acciones de titulación, de regularización de la tenencia de la tierra, por parte del INSUS.
Y las demás acciones, como la condonación de adeudos, el mejoramiento de las condiciones de adeudos, mejoramiento de vivienda, lleva casi 3 mil acciones, apoyos y créditos para mejorar la vivienda.
Y de asuntos agrarios, más de 5 mil, entrega de títulos y certificados parcelarios, por parte del Registro Agrario Nacional.
Como ve, Presidenta, hemos avanzado bastante en Zacatecas.
Y sí quiero agradecer particularmente el apoyo del gobernador, en este caso del presidente municipal, que fue quien donó este predio y nos permitió avanzar muy rápido, igual que en el caso de Conavi.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
―Octavio―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Nos encontramos aquí en el fraccionamiento Infonavit “Ojo de Agua”, en el municipio de Guadalupe, Zacatecas.
En abril del año pasado usted colocó la primera piedra. Y hoy, a 10 meses de ese evento, ya estamos entregando vivienda.
Le informo que en este desarrollo, Presidenta, hay 208 viviendas; 154 de ellas ya se entregaron a familias. En esta ocasión vamos a entregar las llaves a 45 familias.
Aprovecho para hacerle un reconocimiento al Grupo Constructor Plata, porque la calidad con la que se construyeron estas viviendas es excepcional.
Aquí en Zacatecas, Presidenta, gracias al apoyo del gobernador David Monreal y de los presidentes y presidentas municipales, hemos avanzado rápidamente y ya iniciamos en cuatro conjuntos, que representan más de 3 mil viviendas, en los municipios de Fresnillo, de Guadalupe y de Zacatecas.
Como ya le hemos informado, Presidenta, la meta en Zacatecas para el Infonavit se incrementó a 14 mil viviendas, lo que va a significar una inversión de más de 8 mil 400 millones de pesos a lo largo de su administración.
A continuación, Presidenta, si me lo permite, vamos a entregar las llaves a cuatro derechohabientes:
A Laura Cecilia Carrillo Carrillo.
—De este lado, me toca a mí—.
A Ana Giovanna Villagrán Ortiz.
A María del Carmen Vázquez Ruvalcaba. Muchas felicidades.
Y a Sebastián González Reveles.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Octavio.
Felicidades a todos los que hoy tienen una vivienda.
Son, recuerden, un millón 800 mil viviendas el objetivo del sexenio, y vamos muy bien.
Bueno, ahora sí, Raquel.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, el día de hoy les traemos el recuento de las pensiones más grandes que hay en el Gobierno Federal, algunas de ellas exorbitantes.
Y empezamos por Luz y Fuerza del Centro:
Esta lámina ustedes ya la conocían. Sabemos que hay 14 mil, poco más de 14 mil extrabajadores. Al año esto representa 28 mil millones de pesos.
Y 9 mil 457 extrabajadores, el 67 por ciento, casi el 70 por ciento, reciben una pensión de 100 mil a un millón de pesos. Tenemos una persona que recibe poquito más de un millón de pesos mensuales.
A los jubilados, además, de Luz y Fuerza del Centro se les subsidia el Impuesto Sobre la Renta parcialmente, la gran parte del impuesto, lo que representa 2 mil 400 millones de pesos adicionales por año. Esto está muy por encima de los extrabajadores que ya, ahorita, se encuentran en proceso de jubilación.
Los sueldos son más o menos, bueno, más bien, las pensiones y jubilaciones son de 7 mil millones en promedio, del Inegi, y en instituciones como… 7 mil pesos. Y en el ISSSTE y en el IMSS rondan en alrededor de 6 mil 600 y 8 mil 400.
En promedio, esta es la paraestatal [Luz y Fuerza del Centro] que en el proceso de liquidación llevó las pensiones más altas de todo el sector público, representando hasta 140 veces más que el promedio nacional.
Tenemos a Pemex, también:
Pemex tiene un padrón de 22 mil, de poco más de 22 mil personas jubiladas, a las cuales se les paga casi 25 mil millones de pesos al año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pero son pertenecientes al régimen de confianza—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Ajá, bueno, del… Estamos hablando de puro personal de confianza ahorita y puro servidor público, funcionario.
Son 144 personas pensionadas de Pemex que reciben montos [percepciones] superiores a la Presidenta, lo que representa mil 827 millones de pesos más al año.
En 618 casos, donde cada pensión supera el monto anual bruto de las percepciones asignadas al director general; o sea, hay 618 personas que su pensión es por encima de las de los directores generales, o sea, no corresponde a su nivel salarial.
Mil 96 casos donde cada pensión supera el monto establecido en el tabulador vigente de Pemex, o sea, ganan más que el personal en activo.
Los pensionados de Pemex reciben en promedio 39 veces más que el promedio nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Régimen de confianza, es muy importante, porque no estamos hablando de sindicalizados.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Sí.
En el caso de CFE:
Cuenta con 54 mil personas jubiladas del régimen de confianza, a las cuales se les paga cerca de 41 mil millones de pesos al año. De este total de personas jubiladas:
2 mil 199, de CFE, reciben montos superiores a lo que gana actualmente la Presidenta, esto representa casi 4 mil 500 millones de pesos más.
45 mil 680 casos superan las pensiones del ISSSTE, el promedio de las pensiones del ISSSTE y 8 mil 157 casos superan las pensiones del IMSS.
En todas estas paraestatales están muy por encima de los promedios nacionales y del resto del gobierno.
En el caso de Nafin:
Son 9 las personas que reciben montos superiores a la Presidenta.
Aquí tenemos un padrón de casi mil 500 personas jubiladas del régimen de confianza, por un monto anualizado de 643 millones de pesos.
557 casos superan el monto del ISSSTE y 97 casos las del IMSS.
El caso de Banobras:
Banobras tiene un padrón de mil 520 personas jubiladas pertenecientes al régimen de confianza, con un monto anualizado de mil 29 millones de pesos.
19 personas ganan más que lo que gana actualmente la Presidenta, lo que representa un adicional de 37 millones de pesos anuales.
Mil 74 ganan más que la pensión más alta del ISSSTE y 142 casos, que la pensión más alta del IMSS.
Bancomext:
Bancomext cuenta con un padrón de 966 personas jubiladas del régimen de confianza, con un monto anualizado de 766 millones de pesos.
¿Cuáles son aquí los hallazgos? 22 personas ganan más que lo que gana actualmente la Presidenta.
499 ganan más que la pensión más alta del ISSSTE y 83 casos más, que ganan más que la pensión más alta del IMSS.
Y estas son las paraestatales que tienen las pensiones más altas y más fuera de rango en el Gobierno Federal en régimen de confianza de altos mandos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos hablando, por ejemplo, de alguien que fue director de CFE hace 20 años, 15 años, o subdirector, o sea, los altos mandos de confianza y que hasta hoy… Se jubilaron hace 10, por ejemplo; pudieron haber estado un año o 2 trabajando y reciben una pensión de 300 mil pesos mensuales por 10 años o 15 años. O sea, más de 3 millones de pesos netos de recursos públicos que se le dan a alguien que fue 2 años director de Luz y Fuerza del Centro.
No estamos hablando, evidentemente, de los trabajadores con contrato colectivo, de los trabajadores de base ni de Pemex, ni de CFE, ni de la entonces Luz y Fuerza del Centro, sino de los altos mandos.
Imagínense que de Luz y Fuerza hay una persona que recibe, hasta la fecha, un millón de pesos mensuales de pensión por haber sido durante algunos años alto mando de Luz y Fuerza del Centro, o sea, recibe más de 12 millones o 12 millones de pesos al año por… Ya dedicarse a gozar de su vida.
---
PREGUNTA
¿Quién es?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No podemos dar los nombres. Ya que hagamos toda la reforma.
Entonces, lo que va a presentar, ahora, Esthela es una reforma constitucional para que, a partir de ahora, la pensión sea la mitad de lo que gana el titular del Ejecutivo Federal, como pensión.
Ya lo que ganaron antes, eso ya no se puede mover, pero, a partir de ahora, ya no se les puede seguir ―en un gobierno que busca eliminar privilegios― pagando un millón de pesos mensuales de pensión, o 300 mil pesos. ¡Imagínense!
Entonces, quiero dejar muy claro que no tiene que ver con trabajadoras y trabajadores con contratos colectivos, ahí sí no, porque esos son sus contratos, sus negociaciones históricas que han hecho, no. Nos estamos refiriendo a aquellos trabajadores de confianza, los altos mandos que, a la fecha, con recursos públicos, o sea, recursos del pueblo, les tenemos que seguir pagando altísimas, altísimas pensiones.
Entonces…
---
PREGUNTA
Entonces, la (inaudible) y el sindicato petrolero (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque ahí hay contrato colectivo y ahí hay... Nosotros no podemos entrar al tema del contrato colectivo, porque son derechos conseguidos por las y los trabajadores.
Estamos hablando de altos mandos, que fueron alguna vez altos mandos; y a partir de ahora ya, o sea, van a tener 70 mil pesos mensuales en vez de un millón.
---
PREGUNTA
¿No pueden argumentar (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, porque es a partir de ahora. O sea, lo que ya fue, ya fue.
Pero, a partir de ahora, ya va a ser algo distinto. Bueno, “de ahora” digo, si lo aprueba el Congreso, ¿verdad?, porque es una reforma al 127 constitucional.
---
PREGUNTA
¿El que gana un millón lo va a seguir ganando o baja?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el que gana un millón, hasta ahora, pues ya lo ganó; a partir de que se apruebe la reforma constitucional ganará 70 mil pesos ya, que es bastante, ¿no?, ya no un millón.
Bueno, Esthela va a decir cómo va, a quién incorpora esta reforma.
---
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, ESTHELA DAMIÁN PERALTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Como lo explicaba la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, esta es una Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se reforma el Artículo 127 de la Constitución Política —o es la propuesta— de los Estados Unidos Mexicanos, en materia del límite a las jubilaciones y pensiones de las entidades públicas.
¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de pensiones sin privilegios.
La Presidenta de la República enviará a la Cámara de Senadores una iniciativa de reforma al Artículo 127 Constitucional para establecer que las pensiones de exfuncionarios de altos mandos de confianza no podrán exceder el 50 por ciento de las remuneraciones que percibe la titular del Ejecutivo Federal —y aquí viene la excepción—, salvo pensiones o jubilaciones previstas en las condiciones generales de trabajo.
El principio de esta reforma fundamentalmente tiene que ver con lo siguiente:
El primero es Austeridad Republicana.
El segundo, Humanismo Mexicano.
Y el tercero, responsabilidad financiera.
Estamos hablando nuevamente de pensiones sin privilegios.
Y bueno, ¿a quiénes nos estamos refiriendo? Como ya se pusieron varios ejemplos, solamente voy a dar el resumen de estos:
Organismos descentralizados.
Empresas públicas del Estado.
Fideicomisos públicos.
Empresas de participación estatal.
Y Banca de Desarrollo.
Y aquí vienen solamente algunos ejemplos, pero es mucho más abundante la presentación que hizo la secretaria de Buen Gobierno, Raquel Buenrostro.
Sería cuánto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es esto, es un párrafo en el 127 constitucional que tiene que ver con pensiones sin privilegios. Es decir, exfuncionarios de altos mandos que en la actualidad están recibiendo pensiones onerosas, a partir de la aprobación de la reforma recibirán la mitad del ingreso del titular o la titular del Ejecutivo Federal, o sea, la Presidenta o el Presidente.
Para que todos sepan:
Cuando yo me jubile, o sea, cuando salga del gobierno… Yo al entrar al Gobierno Federal renuncié a mi plaza de la UNAM, porque ya tenía 6 años de licencia y el estatuto del personal académico establece que el máximo de licencia pueden ser 6 años. Entonces, yo era académica de la UNAM, renuncié a mi plaza y ahora, soy Presidenta.
Entonces, si no regreso a trabajar al gobierno, a una entidad académica, por ejemplo, que tenga ISSSTE, me jubilaré con el monto de mi antigüedad.
Yo empecé a trabajar a los… de ayudante de profesor, ahí en la Facultad de Ciencias. Bueno, antes trabajé en otros lugares:
Trabajé de recepcionista en un consultorio médico, mientras estudiaba.
Y previo a eso, trabajé en un restaurante repartiendo volantes para anunciar al restaurante, ahí en un semáforo.
Después, trabajé en Matemática Educativa en el Poli, ayudando a hacer contenidos.
Y después, de recepcionista en un consultorio médico, como por 3 años, mientras estudiaba.
Bueno, ya después fui ayudante de profesor en la Facultad de Ciencias, estamos hablando por ahí del ‘84, ‘85.
Entonces, si cuento la antigüedad, pues me retiraré con mi jubilación del ISSSTE, que muy probablemente alcance, pues no sé, maximísimo 30 mil pesos mensuales que, comparado con lo que ganan muchos mexicanos y mexicanas, es una pensión muy digna.
Entonces, aquí lo que estamos diciendo es que exfuncionarios de altos mandos que hoy reciben un millón de pesos o 300 mil pesos y que lo han recibido ya por bastantes años…
---
PREGUNTA
¿A partir de cuándo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De que se apruebe la reforma constitucional.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de cuánto tiempo trabajaron. Hay gente que trabajó hace 10 años, que trabajó hace 15 o que trabajó hace 20. ¡Imagínense, por 20 años está recibiendo un millón de pesos mensuales!
---
PREGUNTA
¿Cuánto se van a ahorrar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son alrededor de 5 mil millones de pesos los que suponemos que ahorraremos, y se van a ir a Programas de Bienestar. Ya vamos a…
---
PREGUNTA
¿(inaudible) que se amparen como (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También se pueden amparar, aunque es reforma constitucional. Recuerden que ya no hay amparo frente a reforma; pero puede alguien decir que “hay inconstitucionalidad”, que no esté de acuerdo, ¿verdad?
Entonces: pensiones sin privilegios, de eso se trata.
Y se envía a la Cámara de Senadores, el lunes de la semana, estamos revisando ya nada más los últimos detalles; el lunes la enviamos para su discusión en el Congreso.
—Ahora sí—.
---
PREGUNTA
¿Cuántas personas estarán recibiendo mucho más de lo que (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Raquel, ¿cuántas personas estarán recibiendo?—
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
(Inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tienes ahorita el dato, pero… Pero mira… —A ver, pon la de Raquel—.
Pues fíjate:
Nada más de Luz y Fuerza, que es increíble ¿no? Porque desaparece Luz y Fuerza, Calderón —no se nos olvide todo eso—, lo desapareció, los trabajadores se quedaron sin nada. Ah, pero a los altos mandos, a esos sí les dieron su pensión, los que tenían y los de entonces.
Entonces son:
Que ganan más de 100 mil pesos mensuales de pensión, 8 mil 500 [jubilados]; más 603, más 205, más 75, más 33, más 1. Nada más de Luz y Fuerza del Centro.
Esta es Pemex. Pues aquí son todos ¿no?: 179 [pensionados], más 94, más 133, más 115, más 8, más 15.
---
INTERVENCIÓN
544.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
544 [pensionados].
Bueno, vamos a las preguntas ahora sí. Si les parece.
—A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Preguntarle… Tania Damián, de Ángulo 7.
Tengo un tema de Puebla: en los Proyectos de Economía Circular de San José Chiapa y también hay otro proyecto de un parque que se llama “Ecoparque Tlalli-La Malinche”, ¿cómo evitar que las inversiones indirectas generen especulación inmobiliaria?
En Puebla es un tema bastante… y en muchos estados, que hay mucha especulación inmobiliaria, faltan estos planes de reordenamiento territorial porque se aprovechan de campesinos, se compran territorios o terrenos muy baratos.
¿Desde la Semarnat están previendo hacer estos planes de reordenamiento territorial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le corresponde más bien a Sedatu.
Bueno, le corresponde a los municipios. En nuestro país los municipios, con excepción de la Ciudad de México, que el cambio de uso de suelo lo define el Congreso de la Ciudad, los municipios y el cabildo definen si hay un cambio de uso de suelo.
¿Qué quiere decir eso? Que de suelo agrícola puede pasar a suelo urbano, por ejemplo; o de suelo urbano a suelo industrial.
Muchas veces, en muchos años pasados, con mucha corrupción, se modificaron usos de suelo, o no se modificaron y se hicieron desarrollos sobre suelo agrícola, que después tienen problemas de escrituración.
Entonces, les corresponde a los municipios el ordenamiento territorial, el ordenamiento urbano.
Pero la Sedatu, Edna Vega, tiene un trabajo muy importante de apoyo a los municipios. Han hecho bastantes ordenamientos territoriales. Y en algunos casos participa la Semarnat, cuando hay ordenamientos ecológicos también.
---
PREGUNTA
Sí, que hubiera una directriz, porque a veces en los municipios, pasa esta situación de que hay mucha corrupción, sigue habiendo mucha corrupción, y se van extendiendo los territorios sin tener esta preservación ecológica.
Y bueno, también, está también este Parque de Economía Circular que se busca hacer en San José Chiapa, y ahí se ha generado críticas en el sentido de que va a haber especulación.
Si pudieran ayudar a los municipios, al mismo estado, a que desde la Semarnat o de la Sedatu pueda haber ese reordenamiento territorial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
Ayudaría. Y bueno, Presidenta, entiendo que el 19 de febrero va a estar en Puebla, precisamente en la Industria Militar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, mañana.
---
PREGUNTA
Si ¿nos pudiera comentar de este…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana vamos. Es el Día del Ejército Mexicano y vamos a la Industria Militar, en Puebla.
Es esta zona que platicamos cuando estuvimos en la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, ahí fue la Industria Militar, donde se fabrican desde armas hasta vehículos. Estuvo durante mucho tiempo en la Ciudad de México, en la Alcaldía Álvaro Obregón, y Cuajimalpa un pedacito, a la salida hacia Toluca. Ahí estuvo durante mucho tiempo.
Peña Nieto lo quería vender, justamente para hacer un desarrollo habitacional.
Y cuando llegó el Presidente López Obrador y su servidora a la Jefatura de Gobierno, se tomó la decisión de que no, de que se hiciera un espacio ecológico, la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec.
Y ahí se hizo un proyecto junto con todo el Bosque que se llama “Naturaleza y Cultura”. Ahí está la nueva Cineteca, la nueva Bodega Nacional. Un lugar, la verdad, hermosísimo.
Entonces, todo lo que estaba ahí se movió a Puebla. Entonces, vamos a ir a conocer la Industria Militar y a celebrar el Día del Ejército.
Que, en México, el Día del Ejército corresponde al Decreto que hace Venustiano Carranza cuando fue gobernador de Coahuila, cuando viene el golpe de Estado a Madero y su asesinato… bueno, antes del asesinato, unos días después lo matan, a Francisco I. Madero, estaba detenido aquí en la Intendencia de Palacio Nacional.
Con el golpe de Estado de Victoriano Huerta, el único gobernador que se levanta en armas… O sea, imagínense eso: presidente electo después del porfiriato, después de la primera etapa de la Revolución Mexicana.
Viene un golpe de Estado al presidente electo; orientado, promovido, asesorado, por el entonces embajador de Estados Unidos, Wilson.
Victoriano Huerta detiene a Madero, lo tiene unos días en la Intendencia.
Y el 19 de febrero, el único gobernador de todo el país, el gobernador de Coahuila se levanta en armas y forma el Ejército con lo que tenía en Coahuila.
Por eso, el Ejército Mexicano es muy especial, viene de una revolución social. A diferencia de la mayoría de los ejércitos de América Latina y del mundo, pero particularmente de América Latina, que vinieron de las élites, el Ejército Mexicano viene de una revolución social, de la Revolución Mexicana, de ese Decreto que hace Venustiano Carranza.
Y eso lo conmemoramos el día de mañana, y en Puebla en esta nueva sede de la Industria Militar, donde se fabrican armas, vehículos y muchas otras cosas que son parte de esta gran institución que es la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
PREGUNTA
Gracias. Y hablando del tema de las pensiones, son 5 mil millones que se ahorrarán. Si ¿ya tienen estipulado para qué usarían ese dinero, digamos, como Gobierno Federal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Lo que se va a ahorrar de aquí? Vamos a incorporarlo a Programas de Bienestar, ya les vamos a informar exactamente cómo.
El lunes vamos a presentar el Programa de Jóvenes, el fortalecimiento del Programa de Jóvenes, de Atención a las Causas, ahí son algunas nuevas acciones que vamos a desarrollar y ahí vamos a informar el uso de este recurso; y también de lo que está pagando el empresario que no quería pagar y que ya está pagando.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta: ayer comentó, y ahora que está Raquel Buenrostro, que van a empezar un programa sobre usuarios encubiertos. No sé si pudiera precisar: ¿a qué se refiere ese programa?
Se me hizo muy interesante. Sobre todo, porque sí hay ciertas instituciones que todavía —digo, de todos los niveles de gobierno, pero, bueno, hablando de la Federación— que, bueno, sigue habiendo cierta corrupción en los niveles, digamos, medios hacia abajo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Raquel—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Por instrucciones de la Presidenta estamos revisando varias leyes para entregar un Paquete Anticorrupción y fortalecer y empoderar también al ciudadano; o sea, lo que queremos es abatir la corrupción, que no hay tolerancia y cero tolerancia.
Y muchas veces las personas, el ciudadano común y corriente, no quiere denunciar. Todavía tenemos, nos falta mucho trabajar en fortalecer la cultura de la denuncia.
Y también, dentro de los cambios y en las iniciativas de ley estamos proponiendo también muchos artículos que cuiden la confidencialidad, la discrecionalidad, cómo se manejan también las denuncias para que también la ciudadanía se sienta segura.
Pero como hay pocas denuncias, desde hace mucho tiempo —y hace poquito creo que lo comentaba la Presidenta en una “mañanera”—, el contribuyente encubierto, el trabajador encubierto, el empresario encubierto, se utiliza desde hace muchísimos años, muchísimos años, tanto en gobiernos locales como en gobiernos federales.
El tema es que muchas veces, cuando se van estos casos, se van a juicio, se van a la Suprema Corte y se litigan, se nos caen, porque no se reconoce la figura.
Entonces, si bien es una figura que se ha utilizado ya mucho tiempo, se le va a dar una fuerza legal para que no se nos caigan los casos en los tribunales o en los juzgados.
Eso es lo que se está trabajando.
---
PREGUNTA
Sí. Por ejemplo, en el área de salud, yo he detectado en el ISSSTE ciertos temas, que hacen auditorías en Puebla, porque yo soy de Puebla. Pero sí con ciudadanos encubiertos a lo mejor, pero con ese tema legal podría tener más…
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Sí, la idea es fortalecer y empoderar a la ciudadanía, y mejorar todos los servicios, y acabar con la corrupción.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, el compañero—.
---
PREGUNTA
Qué tal, querida Presidenta, muy respetada Presidenta Claudia. Soy Raúl Benet, de la Red de Radios Comunitarias de México, Radio Tepoztlán y también colaboro con Radio Educación y con el Instituto Mexicano de la Radio y con Rompeviento TV, y otros medios.
Me atreví a pedir la palabra el día de hoy porque ha habido durante estas semanas, particularmente la semana pasada, una serie de foros y de eventos académicos, también con participación de académicos de diferentes partes del mundo, incluidos también exfuncionarios de gobiernos de América Latina, sobre el tema de estos instrumentos o mecanismos de disputa que tienen las empresas, las corporaciones, contra los países en los Tratados de Comercio.
En particular, se ha estado discutiendo con mucha preocupación el tema de los ISDS, los Investor-State Investment Settlements, que son estos instrumentos de disputa que tienen las empresas en su, digamos, en su acervo jurídico contra los países.
En el caso de México lo hemos enfrentado brutalmente, hemos perdido o estamos en procesos —ojalá que no— de perder, pero sí contra empresas que han demandado al Estado mexicano por decenas de miles de millones de pesos. Y algunos de ellos, no en esas cantidades, pero hemos tenido que pagarlos.
Algunos de estos temas vienen desde hace 30 años, se firmaron estos convenios.
Han cambiado las leyes, ha cambiado la Constitución, ha cambiado la visión del país, y estamos imposibilitados de instrumentar nuestra propia Constitución y las leyes ambientales, y los principios y todos los derechos humanos por estos instrumentos.
Recientemente, el secretario de Economía anunció o, digamos, afirmó que “México estaría ratificando este artículo 14 del T-MEC en sus incisos “d” y “e”, que establecen estos instrumentos, que son realmente abusivos, y que realmente uno de los principios que hemos visto que, de alguna manera, rigen la Cuarta Transformación es el fortalecimiento de la soberanía.
Y este instrumento realmente resulta un instrumento que se instituye por encima de la Constitución, lo estamos viendo, lo hemos visto en otros países.
Incluso hay senadores, senadoras, de los Estados Unidos, demócratas que se oponen a estos instrumentos justamente con ese argumento, de que son contrarios a la soberanía y que impiden que los gobiernos ejerzan plenamente sus compromisos, sus obligaciones constitucionales.
Entonces, lo que se ha planteado, ahora que está en este proceso de revisión del T-MEC, que es necesario revisar.
Y, bueno, la demanda de las organizaciones es que se elimine particularmente el capítulo, el Anexo “d” y el capítulo… el Anexo “d” y el Anexo “e” del capítulo 14 del T-MEC.
Y bueno, ese tema es lo que… Es uno de los temas que quisiera preguntarle.
Y bueno, por ahora esa pregunta, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres, tú, que fuiste secretaria de Economía, quieres platicar un poco del arbitraje internacional?—
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Como bien dicen, últimamente el arbitraje internacional se convirtió en un negocio de especulación a nivel internacional.
¿Qué es lo que pasa?
Cuando hay un pleito, un litigio en un país, cuando es una empresa transnacional, surge la idea que la empresa se empieza a defender porque dice: “no me dan trato de nacional, estoy siendo maltratado, porque soy una empresa extranjera y hay un abuso del país”.
Entonces, surgen estos mecanismos de arbitrajes internacionales para decir: “la empresa puede acudir a un ámbito internacional para que se le trate con justicia en cualquier país”.
Y esto existe en todos los países del mundo.
¿Qué es lo que está pasando? Se ha distorsionado muchísimo esta figura.
Se empezaron a generar muchos despachos internacionales especulativos que lo que hacen es generar demandas y especulan sobre las ganancias; entonces, se van financiando. Y esos recursos, con los recursos cuando ganan la demanda, se quedan con un buen porcentaje.
Entonces, son como jugar a las apuestas: entran abogados, despachos grandes, pelean cosas que a lo mejor son absurdas, ¿por qué?, porque cuando ganan reciben un gran dinero. Y van haciendo apuestas.
Y hay incluso ya estructuras financieras y estructuras de despachos internacionales muy complejas peleando en todos los países.
Entonces, ¿qué ha pasado en los diferentes países? Como bien usted dice, estamos enfrentando a este problema de que no nos damos abasto, porque cada vez las empresas internacionales o los despachos convencen a empresas internacionales que demanden más, para tener más probabilidades de ganar. Entonces, ha habido un sobreabuso de los arbitrajes internacionales.
Esto, efectivamente, se tiene una discusión que ya lleva aproximadamente como 2 años a nivel internacional, a nivel internacional. Y lo que se está buscando a nivel internacional es un equilibrio: ¿cómo le hacemos para que no haya especulación, pero, al mismo tiempo, darle certeza jurídica a las empresas?
Esta figura sí tiene que venir y seguramente va a ser uno de los temas en las discusiones que dirija, que coordine la Secretaría de Economía en estos temas.
Pero, sin duda, sí se tiene que hacer algo para evitar todos estos abusos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretaria. En el caso de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En los Tratados Comerciales se establece cuáles son los mecanismos para cuando hay una disputa legal. Y ahí se establece, en particular en el T-MEC, este arbitraje.
El tema, difícilmente se puede quitar el arbitraje internacional, es más bien evitar que haya abusos relacionados con estos arbitrajes y la especulación relacionada con ellos.
Los Tratados se aprueban por el Senado, no es una decisión solamente Presidencial. Y ahí se establecen los mecanismos.
Pero, en efecto, lo que hay que buscar es los mecanismos, que no haya especulación relacionada con estos arbitrajes.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Tengo otra pregunta. En ese mismo tema es importante resaltar que el país, por ejemplo, el país que mayor Inversión Extranjera Directa tiene en América Latina, que es Brasil, no tiene un instrumento así.
Ese instrumento no existe, por ejemplo, entre los Estados Unidos y Canadá en el propio T-MEC.
Entonces, sí creo que es importante.
Y agradezco mucho la respuesta. Me parece muy interesante y muy pertinente.
En otro tema, Presidenta Claudia, es el tema de la… Se ha anunciado, ha estado en la discusión recientemente, bueno, sobre todo, en algunos medios, tanto nacionales como internacionales, el tema de: si realmente regresaremos a la promoción de la explotación del gas a través de fractura hidráulica, de alguna otra forma, no necesariamente, lo que se conoce estrictamente como “fracking”, que consiste en inyectar inmensas cantidades de agua con algunos químicos para romper la roca y extraer el gas.
Se ha hablado aquí mismo de que se estaría buscando otras técnicas, pero también se ha hablado mucho de la necesidad de producir más gas en México.
Entonces, la pregunta es si es… Digamos, ¿qué hay de verdad en estas versiones que han estado saliendo publicadas en medios internacionales, de una manera muy reiterada, de que estaríamos a punto de anunciar en México un regreso a la fractura hidráulica o a la explotación —con la tecnología que se tiene actualmente, que es esa— de los yacimientos no convencionales en la cuenca de Burgos y en algunas otras cuencas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros dependemos, alrededor del 75 por ciento del gas natural que consumimos, de Texas, de Estados Unidos.
La generación eléctrica de base, digamos, la que garantiza que estén operando las plantas eléctricas 24 horas del día, además de la hidráulica, son las de gas natural, las de ciclo combinado, esencialmente.
Hay una planta de carbón y la mayoría, ya, hoy es de gas natural, incluso se va a quitar el combustóleo. Cuando nosotros salgamos del gobierno prácticamente va a haber desaparecido el combustóleo como parte de la generación eléctrica, pues porque es un combustible que genera muchas emisiones de gases de efecto invernadero.
El gas, como quiera, tiene menos emisiones que el combustóleo o que el carbón.
Ahora, la pregunta es: ¿cómo fortalecemos la soberanía energética? Todos los países tienen que garantizar la soberanía o por lo menos, buscar que la mayor parte de lo que se consume, se produzca en el país.
Durante el periodo del Presidente López Obrador se trabajó mucho para evitar la importación de gasolinas y diésel con la mejora de todas las refinerías y la mejora de… perdón, y la implementación de la refinería Dos Bocas, la refinería Olmeca.
Y estamos prácticamente al 80, 85 por ciento de consumo propio, de gasolinas, de diésel.
El petróleo que se produce aquí se refina aquí y se consume aquí. Ya se exporta realmente muy poco.
Y aparte tenemos la refinería de Deer Park, que está en Texas, que es totalmente de Pemex.
Entonces, la pregunta es: ¿cómo hacemos para mayor soberanía energética?
Entonces, una parte muy importante es ampliar las fuentes renovables de energía: la solar, la eólica, la geotérmica y otras. Porque el sol no lo importas, el sol está disponible, el viento también.
Todo esto siempre y cuando haya trabajo con las comunidades, porque no es solamente las renovables por las renovables, sino que todo sea en conjunto con las comunidades en donde se instalan estas plantas.
Entonces, el incremento de la participación de los renovables en nuestro sexenio va a ser de alrededor del 15 por ciento, del 15 al 20 por ciento en la generación eléctrica; pero sigue existiendo el tema de: ¿qué hacemos con el gas?
Entonces, se está trabajando en dos áreas:
La primera es el gas convencional, ¿cómo extraemos más gas convencional y dónde hay gas convencional? “Convencional” quiere decir de los pozos normales.
Y la otra es un grupo de trabajo de expertos que vea si es factible el gas no convencional con reciclaje de agua, con el uso de otros químicos, con otras formas que no tengan los impactos ambientales que hoy tiene la fractura hidráulica.
Todo el gas que importamos de Texas viene de fractura hidráulica.
Entonces, ese es un estudio, no hay una decisión, y todo va a ser transparente.
Pero hay una cosa muy importante y es la soberanía: ¿cómo hacemos para producir más gas en nuestro país al mismo tiempo que aumentamos las fuentes renovables?
Entonces, yo durante muchos años dije: “no, la fractura hidráulica no, porque tiene químicos, se contamina el agua, se usa agua en lugares donde no hay agua”. Pero justamente la búsqueda es de tecnologías que no tengan estos impactos ambientales y que permitan obtener gas sin la contaminación, con reciclaje de agua y con otros esquemas, y en lugares donde no haya población cercana. Pero está en estudio todavía.
Y en caso de plantear una tecnología distinta, pues entonces, con los expertos que se dedican a esto, ambientalistas, en fin, con una participación integral, obviamente ahí donde se llegara a hacer, si es que se hace, tiene que haber aceptación de la comunidad, siempre.
Pero sí es un tema a discusión general de cómo fortalecemos la soberanía energética de nuestro país.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema muy diferente: nosotros somos una radio comunitaria, Radio Tepoztlán, y estamos en una red de radios comunitarias.
Y ahora que se ha estado discutiendo el tema de los Libros de Texto y la Nueva Escuela Mexicana, nosotros desde la pandemia hemos tenido relación con algunas de las escuelas de nuestro pueblo, particularmente con preescolar, con el jardín de niños, que han mantenido un programa a lo largo… desde entonces, y donde las maestras, junto con otras maestras de preescolar y de otros niveles educativos van explicando en qué consiste el modelo, el nuevo modelo educativo, a partir de sus propios textos.
Y es apasionante, es realmente increíble, da muchísimo gusto, es clarísimo. Es una dirección totalmente distinta —cuando menos, desde mi punto de vista— a la que había.
Y ahora, recientemente, en los recientes días de la discusión que se dio sobre un director general al interior de la Secretaría de Educación Pública, nos preguntaban algunos radioescuchas, en ese contexto: “¿si se estaría dando marcha atrás?”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no.
---
PREGUNTA
Entonces, yo les decía: “No, definitivamente no. Es una persona”.
Pero sí me gustaría que usted nos hiciera favor de abundar: ¿cómo es que se construyen y cuál es la dirección? O sea, ¿cómo es que se construyen?, ¿cómo se describen?, ¿cómo se organizan?, ¿qué papel juegan los maestros, las maestras?, sobre todo, en nuestro caso todas las que llevan a cabo estos programas son maestras.
¿Y cómo es que esto no es una cuestión de una persona o que se esté dando marcha atrás en este proceso tan interesante?
Esa respuesta.
Y ya nada más: también quisiera felicitar a usted, a todo el equipo por esa excelente noticia de ir contra las inmensas pensiones, felicidades por eso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el modelo educativo continúa; la Nueva Escuela Mexicana continúa; los Libros de Texto, su esencia, continúa, eso no va a cambiar.
Esta idea muy antigua “del profesor, la profesora, que se para frente a un salón de clase, y los alumnos escuchan el dictado y se dicta, y se aprende memorizando”, pues ya es una idea muy antigua de la pedagogía.
Y la Nueva Escuela Mexicana lo que busca, entre otras cosas, es fortalecer el trabajo colectivo de los estudiantes, y que se aprenda en ese trabajo colectivo. Y eso es algo que no va a cambiar ni mucho menos.
Y la esencia también del contenido tampoco va a cambiar. Es enriquecer en ciertas áreas. Por ejemplo:
Necesitamos ampliar los Libros de Texto a lenguas originarias.
Lo que dije, de incorporación de las mujeres en la historia.
Y algunos otros enriquecimientos de los Libros que son importantes.
Pero la esencia no cambia, que es parte del legado de la Transformación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos a… A ver, El Financiero, acá―.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora. Buenos días. Eduardo Ortega, de El Financiero.
En primer lugar, le quiero preguntar sobre la declaración que ayer hizo el coordinador de Morena en la Cámara de Diputados, Ricardo Monreal, quien dijo que “va a ser muy difícil que se apruebe la reforma electoral, porque no hay un acuerdo con los aliados, con el Partido Verde y con el Partido del Trabajo”.
Entonces, en ese sentido le quiero preguntar: ¿por qué mandar una iniciativa de reforma constitucional cuando no se tendrían los votos para aprobar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar al día que enviemos la reforma. Ahí ya platicamos de todo. No nos adelantemos.
---
PREGUNTA
Ok. Por otro lado, ayer la alcaldesa de Uruapan, Grecia Quiroz, denunció ante la Fiscalía de Michoacán a tres morenistas: a Leonel Godoy, Raúl Morón e Ignacio Campos, entiendo que por los señalamientos que el propio Carlos Manzo hizo en vida, de que “si le sucedía algo, ellos podrían ser responsables”.
Entonces, ella lo que solicita es que asistan a declarar. ¿Cuál sería su posición al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, al poner una denuncia, la Fiscalía tiene que determinar. Y vamos a esperar al final de las investigaciones que se están haciendo.
Hasta ahora todo indica que fue un asunto de delincuencia organizada, pero que se hagan las investigaciones y que se deslinden todas las responsabilidades.
---
PREGUNTA
¿Y de ser necesario, que asistan a declarar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso lo tiene que determinar la Fiscalía del estado de Michoacán.
Hasta ahora, lo que se sabe es que estuvo vinculado a temas de delincuencia organizada, pero tiene que terminar todas las detenciones que se tienen que hacer.
Ya tiene que determinar la Fiscalía.
Y no hacer de esto un tema político, digamos, de debate político, sino de justicia, que se haga justicia a la muerte de Carlos Manzo. Que, hasta ahora, hay ya muchísimos detenidos, incluso personas que lamentablemente estaban cerca.
---
PREGUNTA
Bien. Por otro lado, Doctora: ayer, el representante comercial de Estados Unidos previó que “se van a hacer ajustes a los aranceles en acero y aluminio”. Entonces, quiero preguntarle a usted: ¿qué información tiene al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hemos estado leyendo, y algo le mencionaron al secretario Ebrard. Aún no tenemos algo muy concreto.
Y esperamos que realmente ocurra, es algo que nosotros hemos estado solicitando de manera permanente.
Los aranceles al acero y al aluminio no solamente es, digamos, al acero y aluminio ―¿cómo se puede decir?― puro, digamos, o placas de aluminio, placas de acero, sino también a derivados. Entonces, particularmente los derivados que vienen en algún equipo, eso genera muchos problemas.
Entonces, tenemos conocimiento de que es posible que ocurra, pero hasta que no —en estos temas—, hasta que no venga, no sabríamos.
Y la verdad, sería muy bueno.
---
PREGUNTA
Claro. Y obviamente, hasta donde usted sabe, estos ajustes serían para eliminar esos aranceles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que ver, vamos a esperar.
Ahora, recuerden que está en 50 por ciento, es un arancel muy alto; entonces, eso también está impactando en Estados Unidos, muchos de estos aranceles le impactan mucho a los estadounidenses porque elevan los precios y aumenta la inflación, y elevan los precios de productos.
Entonces, pues vamos a esperar. Y de ser así, sería muy bueno.
---
PREGUNTA
Claro. Por otro lado, Doctora: ayer, en la reunión que tuvo usted con los funcionarios y empresarios canadienses, le quiero preguntar si ¿le solicitaron que haya más certeza jurídica y más seguridad en el país para que inviertan en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no nos reunimos directamente con los… Bueno, yo personalmente no me reuní con los empresarios.
Eso fue los secretarios, las y los secretarios, varios secretarios, coordinados por el secretario de Economía y el secretario de Relaciones Exteriores.
En la reunión que tuvimos, realmente fue una reunión con mucha amabilidad y, al revés, de reconocimiento mutuo de nuestros gobiernos y, al mismo tiempo, de las grandes oportunidades que hay, tanto en el comercio como en las inversiones.
---
PREGUNTA
Claro. Ahora, si me permite hacerle una pregunta a la secretaria de Anticorrupción, quisiera yo preguntarle que Julio Scherer Ibarra en su libro de Ni venganza ni perdón hace varios señalamientos de corrupción.
Entonces, yo le quiero preguntar si ¿no valdría la pena que, de manera, no sé, de oficio, la Secretaría a su cargo iniciara investigaciones al respecto en este sentido?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Nosotros damos seguimiento siempre a todas las denuncias que llegan, siempre.
Nos llegan denuncias anónimas.
Hay muchas denuncias que nos las hacen por periódico, ustedes dicen: “ojalá que la Secretaría de Anticorrupción vea”, y nos dan datos, nos dan nombres, nos dan oficios, nos dan lugares.
Cuando se tiene esa información y se considera relevante, se pueden iniciar investigaciones de oficio.
Cuando no tienen nada de información, sino nada más un dicho, es complicado. O sea, nosotros tenemos un número finito de personas.
Entonces, ¿dónde iniciamos investigaciones de oficio?, pues cuando hay elementos para saber por dónde empezar.
Entonces, en caso de que hubiera el caso o que hubiera denuncias, nosotros tenemos que agotarlas por procedimiento, efectivamente.
---
PREGUNTA
Secretaria, pero si en estos señalamientos son hechos por un mismo funcionario que trabajó en el gobierno y que, digamos, que fue… él sería como la fuente también de información, que quizá fue un testigo de esos casos, ¿qué habría que responder ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que presente su denuncia.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Ajá, que presente las denuncias, porque la narrativa no es suficiente para iniciar una investigación, no tiene elementos.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que quien tenga pruebas, que presente su denuncia, ¿verdad?, digo, cualquiera lo puede hacer.
---
PREGUNTA
Claro. Y finalmente, si me lo permite: ayer, la Auditoría Superior de la Federación anunció que detectó irregularidades por más de 65 mil millones de pesos, en el último año del gobierno del expresidente Andrés Manuel López Obrador. Entiendo que la mayor parte es por gasto federalizado.
Entonces, ahí quiero preguntarle: ¿qué piensa usted al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene todo un proceso, no es… Normalmente vienen estos datos, son… Si encontraron que “no hay suficiente información”, “no se presentó la suficiente información”, entonces se hace este anuncio.
Y de ahí viene un proceso donde todas estas observaciones son saldadas por los servidores públicos que hoy están, porque si no, el servidor actual puede tener responsabilidad, aunque no haya sido en su periodo.
Entonces, viene un periodo de saldar todas las observaciones.
Y normalmente en estos periodos se reduce los montos de manera muy significativa, porque hay el tiempo para poder justificar todo aquello que en un primer… en una primera revisión la Auditoría encuentra.
Entonces, hay que esperar a que pase todo el proceso.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos, vamos, vamos. A ver aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Con relación a este esquema de pensiones, Presidenta, se menciona mucho el tema de viudez y un caso particular de una colega, Casar. Esto sería para la secretaria.
Y para usted, Presidenta, en este marco de los Polos de Desarrollo Industrial para Tlaxcala, programados recientemente y su próxima visita a la entidad, ¿cree que haya viabilidad para que en el corto plazo inicie y se pueda ver un resultado palpable en la entidad tlaxcalteca?, ¿y que, al mismo tiempo, se refleje en el cuidado de su compromiso 92 con los ríos Zahuapan y Atoyac?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, incluye a todos los que reciben la pensión. O sea, si falleció la persona y lo recibe la viuda o el viudo, también incluye.
O sea, es la reducción de las pensiones.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿ahí no hay ninguna preferencia hacia nadie, se aplicará…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se aplica, repito: no a los trabajadores con contratos colectivos, sino a los servidores de confianza, los que alguna vez fueron funcionarios de confianza y que tienen pensiones por encima de la mitad del salario de la Presidenta.
---
PREGUNTA
Respecto al Índice de Percepción de la Corrupción, en el cual encuadran las cifras del Banco Mundial, México y en su administración mejora su posicionamiento.
Pero le preguntaría, Presidenta, si ¿sería un sueño guajiro pensar que México pudiera en algún momento o al término de su administración, alcanzar una posición similar a Dinamarca?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues claro que nosotros combatimos la corrupción en todo momento.
Ahora, y esto es muy importante también, fíjense nada más el aumento en los ingresos de Tesorería ―a ver si lo…―, del SAT.
O sea, imagínense ustedes… Aquí presentamos cómo aumentaron el cobro de impuestos y derechos, porque realmente prácticamente no se ha aumentado impuestos. El ISR no se ha aumentado; al contrario, cuando llegó el Presidente López Obrador, en la frontera bajó a la mitad el ISR y el IVA, en la frontera; o sea, incluso hay disminución de impuestos.
Y hemos recaudado, en 2025, 6 billones de pesos.
Miren lo que recaudó.
—Bueno, eso es 2019, pero a ver si tienes las de antes―.
Porque ¿antes qué había?, régimen de la llamada “consolidación”, que podían poner pérdidas de unos en las empresas de otros. Eso ya no existe.
La condonación de impuestos, que se prohíbe ya por Constitución.
Entonces, hay que pagar los impuestos, así de sencillo, como todas y todos los mexicanos.
Si hubiera corrupción, no tendríamos estos ingresos.
Y en el ejercicio del presupuesto somos transparentes en qué se está destinando cada peso.
Y los Programas de Bienestar, imagínense: un billón de pesos se destinan a Programas de Bienestar, un billón este año, 2026; un billón, un millón de millones de pesos directos a la gente, a través del Banco de Bienestar. Eso, ¿dónde se iba ese dinero antes?
Los apoyos sociales —que, además, eran clientelares— no alcanzaban ni los 100 mil pesos. Bueno, 100 mil millones, pues. Ahora es un billón.
Y sobre Tlaxcala, es muy buena la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar, buenísima. Hace un gran trabajo, la verdad, Lorena. Trabaja de sol a sol, entregadísima, muy creativa, con un muy buen equipo.
El Polo de Bienestar de Tlaxcala ya prácticamente está terminado, el primero. Y acaba de comprar el terreno de junto para hacer un segundo Polo de Bienestar.
Tlaxcala es el único estado que, por Constitución, no puede endeudarse. O sea, lo que hace, lo hace con los ingresos propios.
Y es un estado —como ustedes saben— con pocos ingresos, por la cantidad de población. Y las participaciones federales también son pocas, también porque se miden por población.
Y la verdad, ha hecho hospitales, escuelas, avenidas, obras de agua y ahora, atracción de inversión industrial.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿y usted dará todo su apoyo a su compromiso 92 para restituir, rehabilitar a la cuenca…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fuimos el fin de semana.
Se están construyendo 9 plantas de tratamiento nuevas.
Se está poniendo drenaje en las comunidades para evitar que las aguas negras se vayan directo al río.
Las plantas de tratamiento, algunas son con tecnologías convencionales, aunque producen menos lodos. Es una nueva tecnología que también se la aprendimos a Lorena, porque ella hizo plantas de tratamiento con una tecnología alemana que produce menos lodos, de tratamiento de agua.
Entonces, algunas son de ese tipo y otras son con humedales, que también es una forma natural de descontaminar el agua a través de humedales, de lagunas, y ciertas especies de plantas y filtros.
Y el compromiso del saneamiento de todo el río lo tenemos, igual que el de Tula e igual que el de Lerma.
---
PREGUNTA
Entonces, finalmente, su compromiso con la planta “Federico Silva” que inauguró ¿es para largo, mediano y largo plazos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, estas nuevas plantas apenas van a estar listas, yo creo que por ahí de agosto de este año.
Y es una inversión en todo el río de alrededor de 4 mil 500 millones de pesos, para el saneamiento.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Así lo dice La Mont, Metrópoli en Tamaulipas y la 1530 La Buenisiima.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Aissa García, de Telesur. Me gustaría preguntarle varios temas; entre ellos, si ¿esta iniciativa de las pensiones sin privilegio incluye a los exministros de la Suprema Corte de Justicia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En ese caso no, fíjate, porque —sí, ya sabía que iban a ser así: “tsss”— porque no quedó incluido en la reforma al Poder Judicial, en la primera.
O sea, los actuales ministros, su pensión es la del ISSSTE, los de ahorita. Los anteriores, no quedó incluida en la reforma al Poder Judicial. Entonces, ya no quisimos incluirlo, porque ahí se quedó esa reforma, pero sí incluye todo lo demás.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todo lo que tiene que ver con Gobierno Federal y sus organismos descentralizados.
---
PREGUNTA
¿Otros Poderes del Estado no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la reforma electoral sí vamos a plantear que ahora sí, los consejeros electorales no ganen más que la Presidenta, porque muchos de ellos se ampararon.
---
PREGUNTA
En cuanto a salud, Presidenta, me gustaría preguntarle de nuevo sobre el sarampión. Sé que lo aborda a diario.
Y bueno, ya hay tres nuevas muertes, hay 31 muertes acumuladas.
¿En cuánto tiempo planea su gobierno vacunar a la totalidad de los grupos prioritarios que se han establecido los niños, hasta 13 años?
Es que hemos visto que en las filas para vacunación que son… que se ve que hay…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay muchos adultos.
---
PREGUNTA
Hay muchos adultos, ¿no?, de 13 a 49 años. Y bueno, yo tengo entendido que la prioridad es los niños.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Ayer tuvimos reunión con los gobernadores y las gobernadoras, e insistimos mucho eso: que hagamos mucha comunicación, difusión, para orientar a la vacunación de 6 meses a 12 años.
Vamos a poner cartelones en los preescolares, en las primarias, para que orientemos a la vacunación.
La mayoría de quienes se van a vacunar, niñas y niños, van a los Centros de Salud, porque es muy difícil ir a los macrocentros. Entonces, van a los centros de salud.
Pero sí, insistir mucho en niñas y niños.
Nuestro objetivo es 2.5 millones de vacunas a la semana.
Y solamente son 11 entidades donde estamos orientando que se vacunen de 13 a 49 años.
---
PREGUNTA
¿Cuáles son?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si las pones—.
Jalisco… ¿Por qué son estas nada más? Porque ahí es donde hay más presencia, de acuerdo con la población. Por ejemplo, en Sonora son 30 casos nada más, pero como está creciendo los contagios, pues entonces es mejor prevenir.
Entonces, es: Jalisco, Colima, Chiapas, Sinaloa, Durango, Ciudad de México, Nayarit, Tabasco, Sonora, Tlaxcala y Puebla.
Entonces, universal es de 6 meses a 12 años, si no se han puesto las vacunas, obviamente; porque hay quien ya tiene sus dos vacunas y está protegido.
Entonces, aquí es de 49 a… perdón, de 13 a 49 años.
Después de 49 ya la prevalencia es muy baja, ya prácticamente no hay contagios a esta edad, aunque se puede poner, no hace daño, pues, pero por el número de vacunas es mejor las poblaciones prioritarias.
Estamos pidiendo más vacunas, se están pidiendo 15 millones de vacunas más. Y ahora, hay 27 millones de vacunas.
Entonces, 2.5 millones de vacunas. Y orientar principalmente desde 6 meses hasta 12 años.
---
PREGUNTA
Un tema cultural, Presidenta. Se acaba de inaugurar una importante exposición con obras de grandes artistas, por ejemplo, 10 Fridas Kahlo en el Museo de Arte Moderno.
Y la secretaria de Cultura, Claudia Curiel, ha insistido en que la Colección Gelman Santander era una colección privada con un espíritu público, algo que no siempre se ve.
¿Cuál considera usted que sería la importancia de que coleccionistas privados permitan que se exhiban sus obras en espacios y recintos públicos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues imagínense, una colección privada —a ver si tienen las obras que se están exponiendo de los artistas, de quiénes son— solamente lo ve la persona y sus amigos, ¿verdad?, a menos que tengan… Digo, hay colecciones que son, que tienen museos privados, también hay que decirlo.
Por ejemplo, está el Museo Jumex, que tiene una colección muy importante y que tiene un museo; entonces, decidió abrirlo al público.
En este caso, es una colección privada que nadie veía y que ahora permiten que se exponga en el Museo de Arte Moderno.
Y yo no he ido, pero me dicen que es algo extraordinario.
—A ver si Claudia nos puede pasar las… Sí, a ver. Ah, hay video. Ándale, adelante—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Después de casi 20 años, la Colección Gelman está en el Museo de Arte Moderno. Tenemos 68 obras de arte moderno mexicano, 10 Fridas, Diego Riveras, Orozcos, Siqueiros, María Izquierdo, Lola Álvarez Bravo, Graciela Iturbide, Carlos Mérida, Jesús Reyes Ferreira, Gabriel Figueroa.
Esta colección empieza una nueva etapa de itinerancia, pero inicia en el país de origen de las y los creadores que conforman esta maravillosa colección, una de las más importantes de arte moderno mexicano.
Vengan al Museo de Arte Moderno. Los y las esperamos, del 17 de febrero al 17 de mayo, de 10:00 a 18:00 horas.
---
PREGUNTA
Impresionante.
Presidenta, en otro tema: hoy, el periódico Por Esto!, de Cancún, dicen que “abandonan Ayuntamiento y el gobierno del estado a la Semar, en la estrategia contra el sargazo”.
Este es un tema que es bastante…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién dijo eso?
---
PREGUNTA
El periódico Por Esto! en…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Que el gobierno del estado lo abandona?
---
PREGUNTA
Sí, que solo está Semar ahí en esa lucha contra el sargazo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, está… ¡Uy!, la gobernadora de Quintana Roo, que es hiperactiva también, Mara, no… Ha hecho un trabajo impresionante para evitar que el sargazo llegue a las playas a través de barreras, ha puesto de acuerdo a un montón de hoteleros para que pongan sus barreras. También una excelente gobernadora.
Y tiene un trabajo con, ahora, la Secretaría de Ciencia para la utilización del… Bueno, y Alicia Bárcena, para la utilización del sargazo para la producción, sea de energía o de materiales. Ahí se están desarrollando distintas actividades.
Ella tiene un sistema de monitoreo, Mara, que desarrolló también con Semar, en donde se ve dónde hay sargazo con imágenes de satélite, dónde hay sargazo, en donde hay más, en donde hay menos, orienta incluso a los turistas.
Entonces…
---
PREGUNTA
¿Pero hay alguna medida de choque para…? Digamos, viene pronto Semana Santa, después el verano, de contención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene muchísimo trabajo. Algún día, si gustan, podemos traer a Mara, a la Secretaría de Marina y a Alicia, que también está trabajando, y Rosaura, en este trabajo muy importante.
El sargazo, no se sabe muy bien cuál es su origen. O sea, siempre ha existido sargazo, pero ahora el incremento de sargazo en las playas, por lo menos mexicanas, hay quienes dicen que “se debe a la deforestación de la Amazonia”, hay quien dice que esta es una causa; otra, que tiene que ver también con el calentamiento global y el aumento de la temperatura de los océanos, que ha traído, a través de corrientes, el sargazo que antes no llegaba a las playas de México.
Entonces, hay también mucha investigación científica relacionada con las causas, y también con prevenir que lleguen a la playa. Ya cuando llega a la playa se contamina, entonces ya es mucho más difícil su reciclamiento.
Se hizo una norma para que se pueda pescar el sargazo.
---
PREGUNTA
¿Pescar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque si lo tomas en la mar se puede utilizar, porque aún no está contaminado.
---
PREGUNTA
Pero es tremendo lo que está pasando en el Caribe ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero hay mucho trabajo relacionado con el sargazo.
---
PREGUNTA
Bueno. Presidenta, en otro tema, me gustaría volver a hablar de Genaro García Luna, uno de los escándalos de corrupción más graves que ha habido en la historia, en nuestra historia reciente. Y no es tema de libro, es tema de tribunales, hay sentencias.
En específico hay resoluciones judiciales, como la del 22 de mayo de 2025, la Corte del Circuito, Décimo Primer Circuito Judicial para el Condado de Miami-Dade, Florida, dictó sentencia civil contra García Luna y su esposa por miles de millones de dólares, a favor del Estado mexicano.
¿Qué seguimiento va a dar su gobierno para que esa sentencia se traduzca en devolución real de recursos?, porque son muchos recursos robados al pueblo de México.
Y para que no quede en generalidad: ¿a qué dependencia instruye usted que presente un informe público, con fechas, sobre cuánto se ha recuperado de estos bienes que son del Estado y que García Luna, obviamente, se robó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese trabajo lo inició Pablo Gómez cuando estaba en la UIF y ahora, lo lleva Omar Reyes.
Entonces, le pedimos que pueda dar un informe de cómo avanza ese juicio.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, el General Ricardo Trevilla Trejo informó aquí, en “La mañanera” que, desde 2012, se han incautado alrededor de 137 mil cartuchos calibre 0.50 y 215 fusiles calibre 0.50, y que casi la mitad estarían vinculados a la Lake City Army Ammunition Plant, principal proveedora de munición para el ejército de Estados Unidos.
Esto es una investigación que salió en el The New York Times y que usted comentó también hace poco más de una semana.
La pregunta es si ¿ya hubo una respuesta formal del gobierno de Estados Unidos sobre el origen y las rutas de esa munición?
¿Y qué información específica le está solicitando México?, si ¿le están preguntando sobre trazabilidad, lotes, punto de ventas, intermediarios?, ¿qué le está pidiendo México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estamos pidiendo toda la información. Y, además, se está viendo si se puede incorporar a las demandas que ya tenemos, o se pudiera establecer una nueva demanda.
---
PREGUNTA
¿Contra los fabricantes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo está trabajando la Secretaría de Relaciones Exteriores. Y también le pedimos que, en cuanto tenga todo, lo pueda venir a informar.
---
PREGUNTA
¿A partir de este hallazgo, su gobierno va a exigirle a Estados Unidos corresponsabilidad en cuanto a seguridad fronteriza?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, lo exigimos siempre, no es que lo vayamos a hacer.
En las reuniones siempre se plantea el tema ―y lo he hecho en las conversaciones telefónicas con el presidente Trump―, el tema de la entrada de armas de Estados Unidos a México: que son armas de alto calibre, muchas de ellas exclusivas del Ejército de Estados Unidos, y que están llegando a México y las usan los grupos criminales.
Entonces, este es parte del Entendimiento que hemos firmado. Así como nosotros colaboramos para evitar la entrada de drogas, ellos tienen que colaborar para evitar la entrada de armas a México.
---
PREGUNTA
Hablando de Estados Unidos, Presidenta, usted ha ofrecido que México facilite un diálogo entre Estados Unidos y Cuba.
¿Puede confirmar si el Departamento de Estado respondió formalmente o no a esta propuesta suya?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay pláticas para ver si es factible, pero depende de los dos gobiernos.
O sea, no solamente de la voluntad del Gobierno de México, sino de la voluntad del gobierno de Cuba y de la voluntad del gobierno de Estados Unidos, y de las condiciones también que, en el marco de su autodeterminación, pudiera estar estableciendo el gobierno de Cuba.
---
PREGUNTA
Su gobierno ya envió ayuda a Cuba. Y de hecho, ayer se repartió y se entregó a la población, está la constancia visual por todos lados. El gobierno cubano y los cubanos están muy agradecidos, lo dicen por todos lados.
Pero llama la atención que España anunció que se suma a esta iniciativa de México.
Mi pregunta es si, a su juicio, ¿México está marcando una pauta para que otros países actúen?
Si ¿tienen ustedes como gobierno algún plan para construir una especie de mecanismo multilateral, por ejemplo, a través de la ONU, donde México tenga un rol de coordinación regional, debido a que fue el primer país que empezó con este envío de apoyo humanitario a Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y ojalá se sumen más países.
Nosotros vamos a seguir enviando ayuda, apoyo, no solamente el gobierno apoyando a Cuba, al pueblo de Cuba, sino también ya hay muchas iniciativas ciudadanas.
El domingo se presentó una, le llaman “De pueblo a pueblo”, donde hicieron una colecta en el Zócalo de la Ciudad de México. Y estamos ayudando para que pueda llevarse a los barcos, que ya vienen de regreso, para poder cargar nuevamente.
Y en la medida que podamos ayudar, vamos a ayudar. México siempre ha sido solidario, siempre, y no va a ser la excepción.
Pueblo del mundo que necesite apoyo de México, el pueblo de México siempre está dispuesto a hacerlo, es sello de las y los mexicanos: la generosidad.
---
PREGUNTA
Presidenta, en ese sentido, ¿qué mensaje usted le diría a un cubano, un ciudadano cubano, que lleva viviendo en Cuba, que está viviendo en Cuba y que, por más de 60 años, ha recibido el embate de un cerco económico cada vez más recrudecido con leyes extraterritoriales —como el último Decreto de Donald Trump— para que otros países no puedan ayudar a Cuba, y toda esta amenaza con el tema del petróleo?
¿Usted qué le diría a un ciudadano cubano que siente que, bueno, hay un cerco tremendo y México está ayudando, ahora España va a ayudar? Pero esto es una situación bastante especial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues más que a un ciudadano o ciudadana cubana, yo creo que ha sido siempre una posición de México, y esa hay que defenderla.
Número 1: la autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de los conflictos. Eso está en nuestra Constitución y, además, lo hacemos por convicción. Esa siempre debe ser la posición del pueblo de México y de los gobiernos. Esa es nuestra Constitución, y estamos orgullosas y orgullosos de que esa sea nuestra Constitución.
Entonces, la autodeterminación de los pueblos es fundamental. Los únicos que pueden decidir el gobierno en Cuba son los cubanos.
Los únicos que pueden decidir el gobierno de México somos las y los mexicanos, nadie más.
No debe haber ni injerencia, ni invasiones, es decisión de los pueblos. Esa es nuestra Constitución y así debe ser.
Lo segundo es la ayuda humanitaria… Lo segundo es los contratos, porque hubo contratos con Cuba de petróleo y de otros temas. Se habló mucho —porque aquí hay médicos cubanos todavía—, se habló mucho de que “los médicos cubanos estaban sobreexplotados y eran esclavizados”; no, reciben su ingreso como cualquier médico mexicano o mexicana, en un convenio de colaboración con Cuba.
Y después, en la circunstancia actual y en cualquiera de las circunstancias, el apoyo solidario, fraterno y humanitario. Y ahí siempre va a estar México y tiene que estar México.
Por eso, México es admirado por el mundo entero, por su solidaridad.
Cuando hubo incendios en California, ahí estuvieron elementos de las Fuerzas Armadas y de Conafor, ayudando.
Cuando hubo inundaciones en Texas, bomberos de Coahuila pasaron la frontera y ayudaron a los necesitados.
Cuando el gobierno del General Lázaro Cárdenas abrió las puertas a todos los asilados de la República española, ahí estuvo México abriendo sus puertas con los niños y niñas que primero llegaron.
Cuando hubo golpes de Estado en Sudamérica: en Chile, en Argentina, en Uruguay, en Brasil, ahí estuvieron las puertas abiertas de México.
Entonces, esa generosidad viene de nuestro pueblo. Ese es nuestro origen y hay que defenderla siempre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá, de este lado. A ver, el compañero que desde el otro día está queriendo preguntar y no le habíamos dado—.
---
PREGUNTA
¿Que falleció la escritora Elena Poniatowska?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No… A ver, vamos a averiguar bien.
---
INTERVENCIÓN
Falso, es falso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, que no es cierto. No, no es cierto. ¡Ay!, no asusten.
Nuestro cariño a Elenita.
—Bueno, está… Ah bueno, y luego el compañero que está a un lado tuyo, que desde hace rato está pidiendo—.
---
PREGUNTA
Presidenta, qué gusto saludarla. Ramón Ramírez Gutiérrez, de Noticieros El Reloj, medio comunitario en la Mixteca de Oaxaca.
El día de hoy es un “Día D”, Presidenta, para el estado de Oaxaca —y quería pedirle su opinión— derivado de la consulta de revocación de mandato del gobernador del estado.
Una situación salió a la luz, que es el nepotismo. Anunció el gobernador hace 8 días que iba a hacer cambios fundamentales a su Gabinete; el día de hoy los está anunciando.
¿Qué opina usted de esta situación? Y, sobre todo, que esto puede ser también un mensaje para la consulta de revocación de mandato que pueda tener su gobierno. ¿Qué opina usted, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Opiné hace unos días:
Primero, que Salomón ganó la revocación. O sea, eso es indudable.
Él gana la… Él la propone —porque eso también es importante— y gana la revocación.
Ahora, hubo un porcentaje de la población que a lo mejor no se esperaba que votara en contra.
Entonces, yo dije aquí: bueno, que eso sirva, para cualquier gobierno, para decirle a ese 40 por ciento “pues ¿saben qué?, vamos a trabajar mejor todavía”, para que todos ellos terminando el gobierno de Salomón digan “un extraordinario gobierno”.
Entonces, si él toma la decisión de hacer estos cambios, esperemos que sea siempre para bien de Oaxaca.
Y nuestro reconocimiento a Salomón.
---
PREGUNTA
Presidenta, otra situación que nos interesa mucho a los oaxaqueños es de un joven —se lo comento rápidamente, su historia— limitado, muy difícil situación económica.
Gracias al Presidente Andrés Manuel López Obrador con las becas que proporcionó para educación superior, pudo terminar de ingeniero civil. Se llama Pablo Osorio Sánchez.
Estaba haciendo su residencia en la empresa SICAR, de Puebla, y lo asignan a Sinaloa.
Él es secuestrado, el mismo día de los 10 mineros; lamentablemente, no aparece dentro de los 10 mineros.
Él era encargado de los túneles entre la autopista de este lugar que desaparecieron y… En una autopista era encargado de los túneles.
¿Qué es lo que se pide? Que la Fiscalía atraiga este caso, que se le dé viralidad, que se le dé importancia, como se le está dando a los otros 10 mineros.
Fue desaparecido el mismo día, pero lamentablemente no junto con los mineros. Le digo “lamentablemente” porque se habla mucho de los mineros, pero no se habla de este caso, de este joven oaxaqueño.
Y también, que se sepa qué pasa con esta empresa SICAR, si ¿hay alguna situación o por qué no se ha pronunciado en este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos al Gabinete de Seguridad. Entiendo que ya atienden el caso, pero le pedimos al Gabinete de Seguridad y que pueda informar, por favor.
Gracias.
---
PREGUNTA
Otra situación, Presidenta, preguntarle también: recientemente me tocó cubrir —periodísticamente hablando— la constitución de un nuevo sindicato en el tema de Comisión Federal de Electricidad, primeramente, principalmente.
Ha habido observaciones al SUTERM. Digo, no estoy descubriendo el hilo negro.
Pero se constituye este sindicato, el Sindicato Nacional de Trabajadores Electricistas y de Telecomunicaciones. Ya se había hecho en un pasado reciente, lamentablemente por un pretexto de fotos, no se le pudo constituir como sindicato. Esta Secretaría del Trabajo tiene un área específicamente de reconocimiento de sindicatos.
Ellos, ¿qué es lo que piden?, que ahora se les den las garantías de que se les pueda verdaderamente tener el reconocimiento, parece que se llama “toma de nota”, me parece que se le llama a esta situación.
¿Usted estaría usted de acuerdo ya en la democratización?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues depende de que cumplan los requisitos ¿verdad?, porque no es un asunto… La ley es muy clara, y ya no estamos en la época del partido único, donde solamente existían los sindicatos que estaban afiliados al PRI.
Entonces, la ley ya permite que haya otros sindicatos.
Ahora, para que haya toma de nota tienen que cumplir los requisitos.
Entonces, difícilmente yo puedo decir si “estoy de acuerdo o no en la formación de este sindicato”.
En términos de la ley se puede formar, pero deben cumplir los requisitos de ley para que se les pueda dar toma de nota.
---
PREGUNTA
Entonces ¿si cumplen los requisitos, tienen garantizada la toma de nota?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Debe ser en el marco de la ley.
---
PREGUNTA
Otra situación: viene el 2027, Presidenta, y con ello —ya sabe usted— la efervescencia política, y de repente se utiliza mucho el nombre de la Presidenta de la República, que “si ya tiene simpatía con un candidato”, “con otro candidato”.
Le voy a plantear uno porque ha generado mucha polémica en el caso de Guerrero: se ha dicho mucho que el oficial mayor, de Ricardo Salinas, de la gobernadora Evelyn Salgado, aspira o quiere tener la Presidencia Municipal de Acapulco, una situación muy interesante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo se llama? ¿Así se llama?
---
PREGUNTA
Ricardo Salinas, exactamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dije: “¿y qué tiene que ver una cosa con la otra?”.
---
PREGUNTA
Y su padre es presidente del Tribunal. Un tío de él, de nombre Alejandro, está en las situaciones de transporte. Incluso por ahí, la gobernadora, en reunión con empresarios ha dejado entrever que usted tiene ciertas simpatías ¿no?
Esto, creo que es importante clarificar su posición para que no se utilice su nombre.
Me imagino que sucede en muchos lugares del país, no solamente en Guerrero; pero esto, porque estoy muy cerca de Guerrero, me tocó documentarlo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Yo no tengo favoritos para gobernadores, presidentes municipales, diputados, senadores.
Afortunadamente, en Morena hay un método muy claro.
Antes sí era así, eh, en los gobiernos del PRIAN, porque es el PRIAN; en los gobiernos del PRIAN hubo “dedazo” y nombraban del partido del que provenían todos los candidatos, desde presidentes municipales, diputados locales, gobernadores, todo.
En Morena es la encuesta. Es un muy buen método, la verdad, y afortunadamente existe, más allá de la opinión de la Presidenta.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta, y agradeciéndole que me haya dado la palabra. Estuve en la Ciudad de México por 3 días, disfrutando esta gran Ciudad con todo y contingencia, por eso, a veces los que venimos de provincia sentimos el efecto.
Pero, bueno, el tema de mujeres, Presidenta, es muy recurrente, se habla mucho en el discurso, pero lamentablemente todavía siguen las violaciones.
No quiero enfatizar en el nombre de los violentadores o de las violentadoras, porque sería a lo mejor darle otro carácter no jurídico, sino político, pero hay personas que todavía siguen violentando y tratando de aprovechar también esta relación que tienen con la Cuarta Transformación.
Solamente dos casos. Le digo, no voy a mencionar nombres:
Una situación de violencia contra mujeres y contra niños en una banda de música, que ha tocado en eventos políticos de la Cuarta Transformación, y que se ha aprovechado de esta situación y que goza de impunidad. A la mujer ni tan siquiera se le dio la oportunidad de tener la situación de poner la denuncia; se le buscó otra situación jurídica para evadir.
Otra situación, de una funcionaria que violenta a trabajadores. Y me estoy refiriendo a funcionaria de carácter federal. Lo que le provocó a una mujer incluso, por la consternación, fue un aborto. Lo tengo documentado, tengo la entrevista.
Digo, no quiero decir nombres porque no quiero que se traduzca en situaciones políticas algo que tiene que ser jurídico y —lo que usted dice— que se aplique simplemente la ley.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así es.
---
PREGUNTA
Es lo que yo quiero, quisiera que hubiera un comentario de usted. Digo, hay muchas situaciones a nivel nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues cero impunidad. Cuando hay un delito, hay un delito, y que se presente la denuncia. Y ningún fiscal, Ministerio Público, puede negar la posibilidad de que se presente la denuncia.
Y si nos pasan los casos, revisamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, el compañero que está a un lado tuyo y ya, cerramos—.
Recuerden que hoy a las 11:00 de la mañana es el simulacro, hoy a las 11:00 de la mañana el simulacro.
---
PREGUNTA
¿Cómo va a (inaudible)? ¿Va a salir de su oficina? ¿Va a ir a algún lugar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, yo creo que al Patio Central.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, no sé. Hay que preguntar aquí a Belmont, y al compañero.
A las 11:00 —a las 11:00, ¿verdad?—, a las 11:00.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Javier Pérez, de HCTV Noticias.
Preguntarle un poquito más acerca de la reunión, la visita de los representantes de Canadá aquí, sobre todo, en el tema… Si ¿se trató el tema energético, en cuestión de gas o en cuestión de energéticos y el tema del comercio, aparte de lo que es la revisión del Tratado de Libre Comercio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay empresas canadienses que tienen inversiones en México, de gas.
Por ejemplo, se tocó el tema de la minería, nosotros planteamos el tema de la importancia de la remediación, porque hay algunas empresas ―que, desde que vino el primer ministro Carney, lo planteamos― canadienses que no han terminado su remediación, que ya terminaron la explotación de una mina y no han hecho la remediación ambiental que se requiere.
Entonces, tocamos este tema, personalmente lo planteé.
Y se habló de otras inversiones, inversiones desde… en gas natural, como tienen ahora, sobre todo, en ductos, ¿no?, como ya en otras cuestiones, más que de infraestructura productivas, como, por ejemplo, industria farmacéutica y otros temas
Fue muy buena reunión, la verdad. Y la reunión también, donde estuvieron los empresarios, también fue muy buena.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otro lado, hace unos días se volvió viral y se convirtió en un escándalo en redes sociales unas fotografías de una fiesta de Natalia Suárez, una funcionaria en Puebla vinculada presuntamente a grupos políticos del senador de la República, Adán Augusto y Nacho Mier.
También circulan fotografías del hijo de la misma persona, diputado federal, que también se llama Nacho Mier, con zapatos Louis Vuitton, una chamarra Moncler, cada uno con un valor de más de 40 mil pesos.
¿Su opinión acerca de, sobre todo, el derroche, y video y fotografías donde, de por sí, se volvió escandaloso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No vi los videos, no vi las fotografías, Tomo lo que dices.
Y lo que siempre planteo:
Primero, que no haya desvío de recursos, eso es lo primero.
Y ya hablándose de recursos propios —porque también hay que ponerlo todo en su lugar— es importante la humildad siempre. Evitar el...
---
PREGUNTA
Evitar los escándalos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Y, sobre todo, el… No es necesario lo material.
Eso es, para nuestro movimiento y para el pueblo de México hay una parte que es muy, muy trascendente, y que es especial de México, que es el pensamiento y lo no material, lo que tiene que ver con la solidaridad, lo que hablábamos hace un rato: la generosidad y no el despilfarro, el consumismo.
Pero, bueno, cada quien decide, ¿verdad?, cómo utiliza sus recursos.
Mi opinión personal es que no hay que ser ostentosos, aunque se tenga recursos.
---
PREGUNTA
Y hablando precisamente de imagen, Presidenta, Reporte Índigo hizo una encuesta sobre usted, sobre su imagen, no sé si ya había checado esto, y tiene usted el puntaje más alto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En dónde salió?
---
PREGUNTA
En Reporte Índigo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no lo vi, hoy.
―A ver, ¿tienes ahí el Reporte Índigo?―
---
PREGUNTA
55.8 por ciento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, la imagen. Ah, no, pero está buena la otra. ¿Qué dice ahí?
―A ver, hazlo más grande―.
“En términos generales, ¿cómo califica el desempeño de la Presidenta Claudia Sheinbaum?”
78.1 [por ciento], “bueno/muy bueno”.
21.9 [por ciento], “malo/muy malo”.
“¿Usted aprueba o desaprueba la forma en que la Presidenta está gobernando el país?”
72.8 [por ciento], “aprueba”.
27.2 [por ciento], “desaprueba”.
¡Está bueno!
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No la había visto.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho, Presidenta. Y cierra este cuestionamiento, dice “Buen rumbo: 67.3 por ciento”, al final de la encuesta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, gracias a todas y a todos.
Vamos con el “Detector de mentiras”.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Medios de comunicación y comentaristas han arreciado la campaña de falsedades contra el Gobierno de México y el Sistema de Salud Pública, por el brote de sarampión y la vacunación.
A pesar de que ya se han aplicado 16.2 millones de vacunas, hay disponibles 27 millones más de vacunas y existen 21 mil puntos de vacunación.
Por otro lado, frente a la reforma que reduce la jornada laboral semanal de 48 a 40 horas, hay quienes difunden mentiras afirmando que “se abaratan las horas extra” o, que incluso “los trabajadores ganarán menos”. Pero la propia reforma establece que no puede haber reducción del salario.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
—000—
