Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 19 de febrero de 2026
Presidencia de la República
19 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muchas gracias. Buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a hablar de trenes, proyectos estratégicos.
Está con nosotros —siéntense por favor— Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Andrés Lajous, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; la licenciada Griselda Martínez, subsecretaria de Ordenamiento Agrario e Inventarios de la Propiedad; Néstor Núñez López, titular de la Unidad de Vinculación Institucional y Patrimonio de la SICT, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y ya conocen al General Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles", muy conocido por todas y todos ustedes, un extraordinario ingeniero y militar que está a cargo de la ingeniería básica de todos los proyectos, además del Ciudad de México-Pachuca y el Ciudad de México-Querétaro.
Entonces vamos a iniciar con Andrés Lajous, después el General Vallejo, después Edna y después Néstor, para que nos hablen también al final de los derechos de vía de todo, de todos los tramos.
Entonces empezamos con Andrés.
Adelante, Andrés.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos. Voy a pasar acá, al lado de la pantalla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ya traes tu puntero, como Octavio, también—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
—Sí, muy útil, para no bloquear la imagen—.
Bueno, todas y todos recuerdan que ahorita estamos ya en el proceso de construcción de lo que llamamos “la fase 1”, que son los trenes que van de Ciudad de México a Pachuca, de Ciudad de México a Querétaro, de Querétaro a Irapuato y de Saltillo a Nuevo Laredo. Son estos tramos que están aquí en verde.
En este momento, ya inició el trabajo de ingeniería —como decía la Presidenta— a cargo del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles", de ingeniería básica, de los tramos Irapuato-Guadalajara, Querétaro-San Luis Potosí, San Luis Potosí-Saltillo y Mazatlán-Los Mochis, que ya lo anunciaremos más adelante, pero tenemos también programado iniciar la obra este mismo año de lo que llamamos “la fase 2”.
Las características generales del servicio también ya las conocen:
Son vías dedicadas con velocidades máximas de entre 160 y 200 kilómetros por hora.
En términos de diseño, los trenes de la Ciudad de México a Pachuca, que son los que estamos viendo aquí. Este ya es el diseño acordado tanto exterior como interior. Tiene características muy parecidas al tren de “El Insurgente”, del que está operando actualmente.
Tiene también algunas modificaciones. Por ejemplo:
Si ven la configuración de los asientos, son asientos que dan un poco más de amplitud a los pasillos, porque sabemos que en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México —y lo hemos visto ahora en el Tren a Toluca— muchas personas viajan con paquetes, viajan con bultos, sobre todo en fin de semana; entonces está considerado que haya espacio para hacer eso.
Y, bueno, las características también de las estaciones, que más adelante se las daré con un poco más de detalle.
Aquí es importante informarles que se emitió, a finales de diciembre, el fallo en favor de la empresa Alstom México para la fabricación de 47 trenes de pasajeros, que son diésel-eléctrico, con velocidad máxima de 165 kilómetros por hora, una longitud de 100 metros, pero que las unidades se pueden acoplar y las estaciones de forma consistente también permite que, en realidad, sean trenes de 200 metros.
Esto también se consideró, que hubiera dos tipos de configuraciones:
Uno, que son los de corto itinerario; sobre todo, digamos la flota que estará operando en las zonas metropolitanas, donde tenemos muchas estaciones y un servicio que va a ser más frecuente, con 632 pasajeros.
Y los de largo itinerario, con 271 pasajeros, asientos ergonómicos.
Esta imagen que ven es la imagen preliminar de diseño, todavía no está cerrada, seguimos trabajando y haciendo observaciones con Alstom para ya poderla cerrar.
Por supuesto, se consideró que los trenes tengan accesibilidad universal, y haya información y comunicación al pasajero.
Ahorita, tenemos estimado que a mediados del año que entra tengamos el primer tren, vamos a hacer un esfuerzo por tenerlo antes.
Sobre el tramo Saltillo-Nuevo Laredo les voy a reportar los avances que tenemos tanto en licitación como algunos de los avances de obra:
Recordarán, en conferencias anteriores habíamos presentado justamente que ya se habían licitado, y ya estaban en obra los tramos más largos, que son al sur de Monterrey, al norte de Monterrey. Sin embargo, la zona de mayor complejidad es la zona metropolitana de Monterrey.
Para construir, la zona metropolitana de Monterrey se dividió en tres tramos:
El primer tramo es un tramo de 30 kilómetros, que es el tramo más al norte. De ese, se emitió el fallo el 19 de diciembre.
Estamos ahorita en el proceso de licitación de lo que llamamos “el tramo A.1”, que son 8.85 kilómetros, que todos van en viaducto elevado, y también incluyen las estaciones que van elevadas.
Y estamos el día de mañana lanzando la convocatoria para el tramo A.2, que son 9.21 kilómetros también, de viaducto elevado, incluyendo las estaciones.
Adicionalmente, vamos a tener el fallo, el 25 de febrero, de las estaciones de Derramadero, Saltillo y Ramos Arizpe, en lo que, digamos, sería el tramo sur y hasta García.
Y estamos en el proceso de licitación de la estación de Las Torres, Salinas Victoria, Bustamante, Lampazos y Nuevo Laredo, así como los edificios auxiliares.
Y ya estamos en el proceso de licitación de la señalización, control y telecomunicaciones, que son los sistemas de control y seguridad de los trenes.
En términos del avance que tenemos ahorita en obra, se siguen haciendo trabajos de ingeniería y análisis geotécnico en todo el trazo, estamos hablando de un trazo de más de 300 kilómetros; pero tenemos ya trabajos de desmonte y despalme en alrededor de 171 kilómetros, donde está entrando la maquinaria.
Se están construyendo, terminando de construir los patios de montaje que están construyendo las empresas justamente para acumular todo el material.
Se están haciendo incluso ya accesos ferroviarios a estos patios.
Esta es la vía ―que vemos aquí― que se está instalando.
Y sabiendo que todavía nos faltan, digamos, lo que ahorita comentaba de las licitaciones, que se van a construir tres estaciones, más las bases de mantenimiento, talleres y cocheras y zonas de inspección.
Estos son todos los trabajos de vía que ya iniciaron.
Luego, en el tramo Querétaro-Irapuato ―y ahorita el General Vallejo va a informar sobre el tramo Ciudad de México-Querétaro y Ciudad de México-Pachuca, que son los que están a cargo del Agrupamiento de Ingenieros―, y esta es la continuación que empieza realmente a partir de aquí, de lo que está marcado como kilómetro 6, hacia Irapuato.
Ya está en proceso de construcción todo lo que es vía.
El 12 de febrero se emitió el fallo de estaciones, paraderos y bases de mantenimiento.
Y estamos en proceso de licitación de los edificios auxiliares y del sistema de señalización, control y telecomunicaciones, que también son los sistemas de control y seguridad de los trenes, para el 2 de marzo.
Aquí también tenemos varias actividades:
Se está haciendo la acumulación de todos los materiales para la obra en los patios que se están construyendo.
Ya inició también la construcción… Bueno, el despalme de varios kilómetros y también la construcción de terraplenes.
Este es un muro de contención que se está construyendo para resolver problemas hidráulicos entre la vía de carga y lo que será la vía de pasajeros.
Se está construyendo una planta de prefabricados para todos los viaductos. Todos los viaductos van a ser con materiales prefabricados y se está haciendo una planta para eso.
Y se está desmontando la vía de carga en la zona de Celaya.
Como saben, durante muchísimos años, la gente de Celaya pidió que ya no cruzara el tren de carga. El tren de carga ya no está cruzando en casi toda la zona de Celaya; sigue cruzando un poquito en el lado oeste, pero en el lado este, ya no está cruzando.
Y se está desmantelando la vía y también se va a desmantelar en los meses posteriores el patio de carga que está en el centro de Celaya, y ese es el que va a ser sustituido por la estación y también por la vía de pasajeros.
Estas son algunas de las vistas que tenemos, imágenes objetivo de las estaciones:
Esta es la de San Juan del Río, que es una estación que está a desnivel.
Estas son las características generales de las estaciones de mediano y baja demanda. Son todas hechas con materiales locales; están integradas al entorno urbano; tiene consideraciones de accesibilidad, tanto en transporte público como vehículos particulares.
En todas se considera también espacio público.
Y que sean, en general, construcciones muy transparentes, que permitan que las personas puedan ver lo que está sucediendo adentro y afuera, y sea un espacio agradable para estar ahí.
Todos con criterios de accesibilidad universal para los usuarios que tengan alguna discapacidad.
Esto nada más es información de actualización sobre “El Insurgente”:
Como saben, empezó operaciones “El Insurgente”, el 2 de febrero.
Del 2 de febrero al 17 de febrero, ha tenido 850 mil usuarios; la afluencia máxima fue el domingo [15 de febrero] con 66 mil usuarios. Y, de hecho, el día de ayer, entre semana, tuvo su afluencia máxima entre semana, con 60 mil usuarios.
Se está operando con 16 trenes, con intervalos de alrededor de 10 minutos y con el mismo horario que el Metro.
Los primeros días hubo algunos problemas con el sistema de peaje; estos se han corregido. Ha habido mucha información y muy buen trabajo del equipo de Banobras y del área operativa de Fonadin, que son los que están a cargo de la operación propiamente del Tren.
Y también, sobre el Tren AIFA-Lechería:
La imagen que estamos viendo es la construcción o la ampliación de vías que se está haciendo ya en Buenavista.
Este Tren, digamos, va conforme al calendario que les presentamos hace unas semanas. Y lo importante es que ahorita ya están terminando lo que llamamos “las pruebas de concordancia”.
Estamos a un día de iniciar las pruebas dinámicas, a unos días de iniciar las pruebas dinámicas de ERTMS.
Ya está casi concluido el trabajo en CETRAMs y accesos a las estaciones.
Y lo que están viendo aquí, está terminándose la instalación de la ampliación de vías en Buenavista.
Y empiezan en estos días también los trabajos de catenaria y señalización, para ya tener las pruebas desde Buenavista hasta el AIFA.
Y bueno, como siempre, este es un trabajo en conjunto de muchas instituciones del Gobierno de México: la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Gobernación, Sedatu, Hacienda, Bienestar, Defensa, Medio Ambiente, Conagua.
Y nos ayudan con muchísimos de los permisos, las gestiones: el INAH, el INPI, el INDAABIN, Pemex, Cenagas, Conanp, CFE.
Y los gobiernos estatales y municipales han estado colaborando para que pueda avanzar todos los proyectos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Andrés.
General Vallejo.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS "FELIPE ÁNGELES", GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con permiso, señora Presidenta.
Hola, muy buenos días a todas y a todos.
Agradecemos este espacio para informar a la sociedad nuestro quehacer institucional.
Y como ya hemos dicho, en el marco de la construcción de las vías férreas hacia el norte del país, Defensa, como un catalizador de desarrollo e importante eje estratégico del Plan México, está participando coordinadamente con las dependencias del Gobierno Federal en los trabajos de proyecto y construcción de esta nueva infraestructura ferroviaria.
A través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, hemos concluido los estudios de ingeniería básica de la primera etapa, que fueron alrededor de casi 800 kilómetros de vía férrea —ya lo mencionó maestro Lajous— ya de Ciudad de México a Pachuca, Ciudad de México a Querétaro, Querétaro a Irapuato y de Saltillo a Nuevo Laredo, conforme la instrucción Presidencial. Están terminados.
Y Defensa —como ya se mencionó— es responsable de la construcción de 2 tramos: de la Ciudad de México a Querétaro y de la Ciudad de México a Pachuca, tramos que ya están en construcción.
También estamos realizando la ingeniería básica de los nuevos tramos que ya se mencionaron. Son alrededor de mil 400 kilómetros de nuevas vías, que van de Irapuato a Guadalajara, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y de Mazatlán a Los Mochis.
De igual manera, de forma simultánea, en el sureste de la República se construye, por instrucciones de la Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas: la infraestructura ferroviaria para el movimiento de carga del Tren Maya.
Vamos a ver lo que corresponde a la vía férrea de Ciudad de México a Pachuca:
Estamos hablando de 58 kilómetros de vía férrea doble, electrificada y confinada.
Sin embargo, la construcción de dos vías nuevas de pasajeros, la reubicación o la rectificación de la vía de carga —porque va en medio del derecho de vía— desplazar a la izquierda o a la derecha para poner las dos vías de pasajeros nuevas, implica en total un esfuerzo de construcción de 141 kilómetros de vía férrea nueva, de los cuales, vamos a convivir con vía de carga activa en casi 28 kilómetros.
Estamos construyendo ya 10 kilómetros de viaducto elevado para sortear ciudades, espuelas de carga desde la vía, pérdida de cota, ríos, etcétera.
Y el resto de los 47 kilómetros van en terraplén.
Llevamos un avance físico del 22 por ciento. Y no tenemos problema alguno, tenemos suministro de materiales, tenemos recursos, tenemos ingeniería. Vamos a buen tiempo.
Este tramo ya va a contar con varias estaciones, 4 para ser específicos: Xaltocan, Tizayuca-Temascalapa, Jagüey de Téllez y Pachuca.
Y 4 paraderos en: Xolox, Huitzila, Empalme del Rey y en Zapotlán de Juárez, junto al Parque Industrial de Platah.
De igual manera, vamos a construir una base de mantenimiento en esta zona de Platah.
Talleres y cocheras en Mineral de la Reforma, que es a la entrada de la ciudad de Pachuca.
Estamos construyendo simultáneamente 26 puentes vehiculares y 53 obras de drenaje transversal.
Simultáneamente se están realizando trabajos de terracería para los complejos eléctricos, porque vamos a tener dos grandes complejos, que se van a conectar a la Red Eléctrica Nacional para bajar la alta tensión de 230 mil volts a 23 mil 500 volts… 27 mil 500 volts, para poder energizar el cable eléctrico que se llama “catenaria”, que alimenta los trenes eléctricos.
Para cumplir esta misión organizamos 10 frentes de trabajo: 5 de obra civil, 2 de energización, 1 de sistemas de catenaria y 2 de estudio de soporte técnico. Todos trabajan simultáneamente.
Tenemos más de 11 mil empleos directos.
Y estimamos concluir en el primer semestre del 2027.
Pasamos a la vía de México-Querétaro:
Bueno, aquí estamos hablando de 232 kilómetros de distancia, de vía doble, pero, igual, les hago una referencia: metiendo 2 vías de pasajeros y rectificando la vía de carga en algunas partes, construyendo unos laderos adicionales, estamos hablando de un esfuerzo de construcción de 545 kilómetros de vías férreas.
De ello, estamos conviviendo en alrededor de 140 kilómetros con el derecho de vía de los concesionarios de carga.
También tenemos un esfuerzo de construcción de 28 kilómetros de viaductos elevados y 204 de vías sobre terraplenes.
Llevamos un avance físico del 10 por ciento.
En ese tramo se tienen contempladas 6 estaciones, ya lo hemos mencionado: Buenavista, Huehuetoca, Tula, San Juan del Río, y La Corregidora y El Marqués, en la zona de Querétaro.
Adicionalmente vamos a construir 2 zonas de inspección: una en Polotitlán, Estado de México, y otra más en [El Marqués] la zona de Querétaro.
Una base de mantenimiento en Polotitlán, Estado de México.
366 obras de drenaje transversal.
Y 22 puentes vehiculares porque —como le hemos dicho— es una vía confinada.
Para cumplir esta misión estamos organizados en 14 frentes de trabajo: 12 de obra civil y 2 de estudio de soporte técnico. Todos están trabajando ya, simultáneamente en la construcción.
Hemos generado 14 mil 400 empleos.
Y estimamos concluir los trabajos a finales de septiembre del 2027.
Seguimos ahora para practicarles un poco de la ingeniería básica que estamos desarrollando:
Defensa, en coordinación con nuestros colegas de la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado, estamos realizando los estudios de ingeniería básica de los mil 400 kilómetros de los nuevos tramos que hemos mencionado:
De Irapuato-Guadalajara, son 310 kilómetros de nueva vía férrea. Ahí estamos considerando convivir 100 kilómetros con los concesionarios de carga, en este caso Ferromex. Después, casi construir 64 kilómetros sobre convivencia carretera y 130 kilómetros en terreno nuevo; de manera muy general, estamos en el aspecto técnico todavía.
De Querétaro a San Luis Potosí, son también ingeniería básica de 232 kilómetros.
De San Luis Potosí a Saltillo, son 334 kilómetros de vía férrea. Aquí son 300 [kilómetros] de convivencia con la Línea B operada por Kansas City y 34 kilómetros de vía nueva.
De Mazatlán a Los Mochis —es un esfuerzo mayor— son 529 kilómetros, de los cuales, 400 [kilómetros] son de convivencia con la vía de carga que ya existe en el derecho de vía y 129 [kilómetros] de trazo nuevo para tratar de conectar ―ya lo vamos a ver después― las poblaciones como de Guamúchil, pasar a Guasave y terminar en Los Mochis.
Pues bien, todo eso lo estamos haciendo ya de manera coordinada.
Llevamos un avance del 20 por ciento.
Estamos desplegados en todos los tramos.
Y estamos llevando constantes reuniones técnicas para definir el trazo técnico, el trazo preliminar, determinar cuáles van a ser las estaciones, paraderos y establecer los términos de referencia; y después, a través de la coordinación con la Agencia de Trenes, socializar el proyecto con estados, municipios y los propios habitantes.
Seguimos con la infraestructura de carga del Tren Maya:
Estamos construyendo la primera fase de esta infraestructura y llevamos un avance del 25 por ciento.
Estamos trabajando… Ah, es importante mencionarles que contamos con todos los permisos ambientales respectivos, porque estamos trabajando en esta zona con delicados sistemas ambientales. Y, además, vamos trabajando con una prospección arqueológica que nos va liberando espacios.
Contamos con todos los Manifiestos de Impacto Ambiental, con todos los estudios técnicos justificativos para cambiar el uso del suelo.
Y estamos llevando a cabo todos los programas que nos estableció Semarnat sobre prevención, mitigación y compensación de impactos ambientales.
Vamos cumpliendo con todas las normas para que no quede duda alguna.
Actualmente, estamos construyendo los cuatro complejos de carga más importantes:
El de Palenque.
El de Poxilá, que es propiamente el sur de Mérida, como lo hemos mencionado.
El de Progreso, para conectar el puerto con la red ferroviaria del Tren Maya.
Y el de Cancún.
De igual manera, estamos construyendo vía férrea nueva:
Estamos construyendo vía férrea de Mérida a Progreso.
Y estamos rehabilitando un corredor de vía que sale de Poxilá —donde se conecta con el Tren Maya, con la vía del Tren Maya de pasajeros— hacia la zona industrial de Mérida para potenciar el movimiento de carga ahora a través del ferrocarril, que actualmente la vía estaba en desuso, sin operación.
Bueno, aquí hemos generado 11 mil 500 empleos directos.
Y se está por finalizar o contemplando finalizar esta primera etapa, al finalizar este año haya ya, operación temprana de infraestructura de carga por parte de la empresa Tren Maya.
Por cierto, es necesario mencionarles que:
Sumando los 101 kilómetros de vías de patio que hay en los complejos de carga, más los 70 kilómetros de vía nueva que se van a realizar para conectar la ciudad de Mérida con Progreso y el nuevo corredor industrial de Poxilá a Mérida, sumamos en total, más los trenes de carga que le hemos mencionado, un esfuerzo de construcción, nada más de esta primera etapa, nada más por parte de nosotros, además de los consorcios: el Cuerpo de Ingenieros del Ejército lleva a cabo la construcción de 950 kilómetros de vía férrea.
Es un gran esfuerzo de construcción en base a las instrucciones de la Presidenta de la República.
Ahora bien, es importante mencionar que, como compromiso institucional, con la cobertura de las dependencias como la Secretaría de Desarrollo Urbano, Territorial y Agrario; y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y el apoyo de los gobiernos estatales y municipales, se continúa cada vez más socializando el proyecto y obteniéndose nuevos derechos de vía que nos permiten a los ingenieros militares realizar más estudios técnicos de ingeniería e ingresar más maquinaria para abrir nuevos frentes de construcción.
De esta manera se va dinamizando e incrementando los avances.
De igual manera, hemos llevado un gran trabajo colaborativo con dependencias como: el Centro Nacional de Control de Energía, Comisión Federal de Electricidad, la Comisión Nacional del Agua, el Centro Nacional de Control de Gas Natural, Petróleos Mexicanos, y otras dependencias públicas y privadas para atender las diversas afectaciones que está produciendo la nueva vía férrea a la actual red de servicios estratégicos del país.
En coordinación con nuestros colegas de la Agencia de Trenes, estamos trabajando en los nuevos proyectos ejecutivos y en la ejecución de lo que estamos haciendo conforme a las Normas Oficiales Mexicanas en materia ferroviaria.
Y se trabaja coordinadamente con los concesionarios de carga con vía activa de transporte de mercancías.
Adicionalmente, y en coordinación con la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales, y el Instituto Nacional de Antropología e Historia, Defensa reafirma la disposición para construir con respeto al medio ambiente y salvaguardar nuestro patrimonio histórico y cultural. Así lo hemos venido haciendo desde hace 7 años y así lo continuaremos realizando.
Continuaremos participando en estos proyectos instruidos por la Presidenta de México, que impulsan el desarrollo del país y generan bienestar en la población.
Aprovechamos este espacio y hacemos mención que esta Secretaría, en su calidad de motor de desarrollo de infraestructura, solicita a los habitantes de las áreas beneficiadas con estas obras su cooperación, su comprensión y su apoyo, que nos permita la pronta ejecución y construcción de este medio de transporte masivo de gran calidad.
Muchísimas gracias a todos.
Es cuanto, Presidenta.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Yo quisiera tomar la última parte que expone el General Vallejo, que tiene que ver con el compromiso social, el compromiso institucional con la gente.
Entonces, este proyecto, como otros que se hicieron con el licenciado López Obrador, no se trata de afectar a personas, sino de sumarlas a los proyectos.
Entonces, me voy a permitir dar datos muy concretos, generales, que permiten dar cuenta de cómo se ha avanzado en generar este derecho de vía, donde hoy ya se muestran avances importantes.
Estos son los datos de esta liberación de derecho de vía que llevamos en estas 4 vías: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo-Laredo.
Decir que ya existía un derecho de vía histórico, que es prácticamente el 82 por ciento de la superficie total; del resto, 11 por ciento es propiedad social y 7 por ciento propiedad privada.
Entonces, nos hemos concentrado justamente a atender este porcentaje, este 18 por ciento de propiedad social y privada.
En números duros, números fuertes, se han liberado 24 millones 892 mil metros cuadrados, es lo que significa toda esta franja, mil 905 predios. Y esto está en 54 municipios, 8 entidades, que se muestra en el plano.
¿Qué ha representado este trabajo?
Que se ha asumido en una muy fuerte coordinación con la Agencia de Trenes, SICT, por supuesto, Sedena. Y dentro de este sector, que se llama el Ramo 15, la Procuraduría Agraria, el Registro Agrario Nacional, FIFONAFE, la propia Sedatu, han hecho posibles estos datos que parecen sencillos, pero se ha llevado mucho esfuerzo de todos los equipos.
Se ha trabajado con 123 ejidos que se distribuyen de esa manera: 14 de AIFA-Pachuca; 57, México-Querétaro; 29, Querétaro-Irapuato; 23, Saltillo-Nuevo Laredo.
Ha significado la realización de 70 asambleas, donde han participado más de 3 mil 500 personas.
633 parcelas adquiridas, de estas, 69 son de uso común y 564 son parcelas individuales.
Aquí vemos imágenes —que es lo que más vamos a mostrar— de estas asambleas. Todos los ejidatarios firman su consentimiento, primero el convenio de ocupación previa y ya cuando se les paga el recurso. También, una fuerte participación en Irapuato, en México-Querétaro.
Y en todas las asambleas —como también decía el General— se ha contado con el apoyo de las autoridades locales para la realización de estas asambleas.
Otro tema muy relevante, muy importante para ello, ha sido la consulta indígena, que está por ley y que estamos conscientes de que es indispensable llevarlas a cabo; no solo indispensables, es por ley que tenemos que hacerlas.
Se han hecho, en 12 comunidades, 23 asambleas informativas y consultivas.
921 personas consultadas, de ellas, 659 son hombres, el resto son mujeres.
También vemos imágenes de estas consultas.
Y en ellas se ha contado con todo el apoyo de la Secretaría de Gobernación y del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Aquí más imágenes de esas asambleas.
Otro tema es justamente la atención a las familias que están sobre el derecho de vía, viviendo sobre el derecho de vía. Y aquí lo que se hizo fue reubicarlas, relocalizarlas a una nueva vivienda.
Vivían en estas condiciones 44 familias, viviendo sobre el derecho de vía. Y entonces, logramos trabajar con ellas; aceptaron reubicarse a un conjunto habitacional en mejores condiciones.
Se les hizo entrega de su vivienda ya hace algún tiempo, unas semanas, 44 familias beneficiarias: 33 con vivienda nueva y 11 con recursos para que ellos adquieran su vivienda.
En total, se invirtieron 28 millones de pesos.
También agradecemos el apoyo de las empresas que nos ayudaron a facilitar el acceso a esas viviendas.
Y por proyecto ―ya no me voy a detener mucho― es el desglose aquí de los datos que presentamos en la primera lámina, que ha significado más superficie liberada, justamente en México-Querétaro, con más de 7 millones de metros cuadrados.
Y yo quisiera aprovechar… Bueno, también se avanzó en este derecho de vía histórico:
Se emitieron mil 10 títulos. Aquí vemos por la descripción, por vía: 153, AIFA-Pachuca; 550 en México-Querétaro; 98, Querétaro-Irapuato; y 209, Saltillo-Nuevo Laredo.
Solo como muestra, ahí vemos planos que se refieren a cómo vamos ya ―si lo colocamos en aerofoto― la liberación. Son puntos muy específicos que nos hace falta liberar, que por cuestión jurídica o de una nueva necesidad, pero ya es muy poco; nada más los pasamos como muestra: en el frente 2, frente 3 —son pequeñas líneas ya que nos falta de liberar—, frente 4, frente 5.
Es solo como muestra de cómo vamos en esta vía de AIFA-Pachuca.
Y aprovechar para decirle a la gente que nos ha apoyado muchísimo.
Compartirle, Presidenta: la gente quiere el proyecto, está muy confiada en el proyecto y están depositando la confianza en la Presidenta, en el Gobierno de México, para avanzar.
Y esto nos tiene muy contentos, muy satisfechos, porque lo estamos haciendo bien.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
―Adelante―.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL Y PATRIMONIO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, NÉSTOR NÚÑEZ LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Continuando con lo que explicó ya la secretaria Edna Vega, y lo que decía al inicio de… al final de su presentación el General Vallejo, las obras ya iniciaron.
Y esta condición de inicio de las obras ha empezado a generar algunas inquietudes y algunas molestias que son naturales y que acompañan a cualquier obra, desde una obra en casa hasta, por supuesto, obras del tamaño como la que estamos haciendo en todo el territorio nacional.
Derivado de eso, por instrucciones de la Presidenta, hemos construido Mesas de Atención Social que se reúnen semanalmente, que encabezamos desde el Gobierno Federal, pero que nos acompaña de manera permanente los gobiernos estatales, fundamentalmente a través de sus Secretarías de Gobierno y sus Secretarías de Obra.
Y también nos acompañan los municipios por donde estamos trabajando ya, y tenemos avances de obra.
Estas Mesas se reúnen una vez a la semana, y de manera permanente nos permite que los municipios tengan información también del programa de obra. Eso también nos facilita informarle a la ciudadanía cuándo vamos a tener un cierre vial, cuándo se va a tener alguna incomodidad extra por la realización de la obra.
Hemos llevado a cabo 49 reuniones.
Tenemos trabajo y convenios firmados con 6 entidades federativas y con 41 municipios.
Importante también decir que tenemos una Mesa instalada por cada entidad federativa en cada trazo. Es decir:
En el AIFA-Pachuca tenemos una Mesa de Atención Social con el Estado de México y una Mesa de Atención Social con el estado de Hidalgo.
En el caso de Ciudad de México-Querétaro, tenemos una Mesa de Atención Social con el Estado de México, otra con el estado de Hidalgo y otra con el estado de Querétaro.
Para el caso de Querétaro-Irapuato, tenemos una mesa instalada con el estado de Guanajuato.
Para Saltillo-Nuevo Laredo, estamos en el proceso de instalar la Mesa Social de Atención en el caso de Coahuila.
Y en el caso de Nuevo León y Tamaulipas, seguramente estaremos instalando dos o tres mesas, por la cantidad de kilómetros que abarca ese tramo de la obra.
Estas Mesas de Atención Social no son solo mesas que se ven una vez a la semana, sino que tienen un acompañamiento territorial, tenemos que estar de manera permanente en territorio, atendiendo cualquier problemática.
La mayoría de las veces lo que nos encontramos es incomodidades por el ruido, por el tráfico, por el polvo que generan las obras, pero a veces también surgen algunas otras problemáticas que tenemos que ir atendiendo.
Y por eso tenemos 12 brigadas de compañeros del Gobierno de la República, fundamentalmente de Comunicaciones y Transportes, del área de Vinculación, y de la Sedatu, del área de la subsecretaria Griselda Martínez.
Y estamos trabajando permanentemente en territorio, con el objetivo de que no se detenga la obra, que a pesar de que estas incomodidades o inquietudes que pueden surgir en el entorno y el desarrollo de la obra, podamos lograr que no se detengan los trabajos que están realizando, en algunos casos el Agrupamiento de Ingenieros y en otros casos los consorcios privados.
Con estas brigadas levantamos minutas, se llevan los acuerdos a la Mesa de Atención Social semanal, y hemos realizado más de 300 caminamientos.
Finalmente, la Mesa de Atención Social y los caminamientos nos llevan al seguimiento de todo lo que se ha ido acordando.
Esto es muy importante decir, que cada minuta que se firma y cada compromiso al que se llega con la comunidad viene acompañado, no solo del Gobierno Federal, sino, como en la Mesa estamos todos, nos acompañan también los gobiernos de los estados y nos acompañan los gobiernos municipales.
Esto resulta fundamental porque en experiencias anteriores, cada autoridad acordaba por su lado algún tema con la comunidad que se veía afectada, y luego, resolver todo lo acordado se volvía muy complicado.
Ahora vamos, todas las instituciones del Gobierno de México, acompañadas con los gobiernos estatales y municipales, y atendemos de manera coordinada qué le toca a cada quien.
A estas Mesas, a estas 218 reuniones de seguimiento que hemos llevado a cabo, no nada más participamos SICT, Sedatu, gobiernos estatales, municipales y los frentes de obra, los directores de frente de obra, sino aquí también invitamos a Conagua, a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, al INPI, a cualquier institución que requiera ayudarnos para poder atender algún reclamo social, se les convoca a estas Mesas y es en ella, donde vamos asumiendo compromisos, firmando minutas para que todo se vaya realizando.
Importante decir que se le informa a la gente que muchas de las cosas que estamos acordando en minutas serán cumplidas y ejecutadas conforme se vaya acabando la obra, no es algo que podamos ir haciendo al mismo tiempo de lo que se va realizando la obra.
Finalmente —como ya también lo dijo el maestro Andrés Lajous— este es un trabajo en el que participamos muchas dependencias del Gobierno Federal, por supuesto, los gobiernos estatales y municipales, a los que ya dijo Andrés, de Comunicaciones, Gobernación, Medio Ambiente, Bienestar, Buen Gobierno, el INDAABIN, la ahora ATTRAPI, nosotros agregamos siempre a Ferrocarriles Nacionales en Liquidación, que es de donde obtenemos los títulos históricos y, por supuesto, también al INDEP, que es quien está operando el proceso de liquidación de Ferrocarriles Nacionales.
Sería cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información del día de hoy.
Vamos muy bien.
El Tren Ciudad de México-AIFA inicia operaciones antes de Semana Santa.
El Ciudad de México-Querétaro y el AIFA-Pachuca estarán en operación en el 2027. Y van muy bien.
Ya informó el General Vallejo.
El Tren Maya de Carga lleva 25 por ciento de avance y también va en tiempo.
Y todo ha sido un trabajo coordinado muy bueno.
Y, sobre todo, agradecer a la población por su comprensión, por su colaboración, por su cooperación. Siempre es complejo el derecho de vía, el poder acordar los montos en los que se va a comprar su tierra o mover alguna vivienda, en fin, y en todos ha habido una excelente cooperación.
Entonces, vamos muy bien en los trenes del norte.
Bueno, adelante. Vamos.
---
PREGUNTA
De Shakira.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Shakira. —A ver. A ver, el compañero que dice “que nunca le doy la palabra”—.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Muy buenos días.
Yo quisiera preguntarle, insistir un poco sobre: ayer se dieron a conocer audios en torno a una supuesta reunión sostenida por el secretario de Marina con el contralmirante Pedro… perdón, Fernando Guerrero.
Preguntarle si ¿hay ya abierta alguna línea de investigación que dirija hacia el secretario?, ¿le han confirmado algo por parte…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay líneas de investigación contra el secretario.
Y está abierta toda una línea de investigación relacionada con el llamado “huachicol fiscal” o el contrabando de combustible.
Hay todavía detenciones pendientes. Hubo detenciones de algunos miembros de Marina, como ustedes saben, que el propio Almirante denunció en su momento.
Y sigue la investigación en la Fiscalía General de la República.
Y hay que esperar a que continúe y que dé la información a la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Y en este mismo sentido, preguntarle: en la cooperación que se tiene con Estados Unidos, porque también hay abiertas líneas de investigación en la Fiscalía de Estados Unidos, preguntarle si ¿han pedido algún tipo de información a México?, ¿están colaborando de manera coordinada con ellos?
Y usted había mencionado que se iba a solicitar la extradición de personas involucradas en Estados Unidos, porque tienen también procesos en México.
Si ¿nos pudieran ampliar un poco más la información sobre ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son empresarios que se dedicaban a ser parte de la entrada de combustible sin pagar impuestos, a México.
Y hay solicitud de extradición de algunos empresarios.
Y es la Fiscalía quien tiene que dar la información, si es que así se puede, en el marco de la investigación de los nombres de estos empresarios.
---
PREGUNTA
¿Son los Jensen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entre otros.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, también: bueno, desde septiembre le pedimos a la Secretaría de Hacienda que nos hiciera favor de actualizarnos el monto de las partidas o los hechos ilegales que hayan detectado, pero no nos ha proporcionado ninguna información.
¿Le han dicho a usted si se actualiza esos 600 mil millones que se habló en un principio, si ya cambiaron?, ¿han aumentado o se ha iniciado ya, el proceso de recuperación de los 16 mil que estaban ya en proceso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es una estimación, lo que dijo, en su momento, la procuradora fiscal, eso es muy importante.
¿Cómo se hacen estas estimaciones? La estimación del posible volumen de combustible que no pagó impuestos.
Entre otras, ¿cómo se hacen estas estimaciones?
Por ejemplo, en el caso de Pemex, si hay una tendencia en la venta de combustibles de Pemex y cae esa tendencia, que no tenga que ver con lo que se llama “el periodo”... Por ejemplo, en enero se vende menos combustible normalmente que en diciembre; entonces, no tiene que ver con esta estacionalidad, sino realmente con una tendencia en la disminución en algunos periodos, así es que se hace la estimación en un trabajo coordinado con la Secretaría de Hacienda.
Y siguen trabajando para poder estimar de qué monto se trató estos impuestos que no llegaron a pagarse por el contrabando de combustible.
Y en su momento, cuando se tenga la información, por supuesto se dará. Y tiene que ver también con la investigación de la propia Fiscalía.
---
PREGUNTA
Esto en cuanto hace a la estimación del monto global, pero la fiscal también habló de 16 mil millones querellados, es decir, ya estaban en litigio para la recuperación.
Me gustaría saber si ¿hay avance en ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía tendría que informar.
---
PREGUNTA
¿Podría invitar a la procuradora fiscal a que nos diera esta información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el momento en que esté la investigación ya cerrada… Y las gráficas de Pemex, que les he estado mencionando cómo ha venido aumentando la venta de combustibles de Pemex, incluso de los privados, lo cual muestra ―y su pago de impuestos―, lo cual muestra que hay una disminución sustantiva en el contrabando de combustible; además del trabajo permanente que se está haciendo de vigilancia.
Entonces, con gusto, en el momento que se tenga toda la información, se da a conocer públicamente.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, me gustaría preguntarle: hay ajustes que hacen los gobiernos en su personal. Algunos necesarios, porque se trata de cambiar alguna política o dar un viraje en algún sentido que corresponda a la decisión administrativa; en otros, porque ellos deciden ir a competir hacia un cargo de elección popular o son invitados en otros gobiernos a participar.
¿Usted tiene en el corto o mediano plazo la vista de cambios en su Gabinete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por el momento, no.
---
PREGUNTA
¿Ninguno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
Ok. Y también, preguntarle relacionado con el tema del huachicol: si ¿ha recibido, por parte de Estados Unidos, petición sobre información relacionada con algunos de los funcionarios mexicanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
¿Absolutamente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, preguntarle: ¿esta próxima semana usted presentará la reforma electoral o la va a posponer un poco hacia marzo, quizá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El martes la voy a presentar, el martes de la próxima semana.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. ―Adelante. Vamos a ver, vamos a ver, vamos a ver. A ver, el compañero que…―
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Alonso Urrutia, de La Jornada.
Preguntarle: ¿qué fue lo que ocurrió ayer en el Sistema de Aduanas, esta falla que afectó…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se rompió un cable de fibra óptica. Entonces, al romperse el cable de fibra óptica, perdió la información durante un periodo de tiempo. Se arregló el cable.
Se están viendo las causas de qué fue lo que provocó este rompimiento y también la posibilidad de que haya cables paralelos que eviten que sucedan estas circunstancias.
---
PREGUNTA
¿No es muy vulnerable el sistema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está viendo la causa, no había ocurrido, se está viendo la causa de por qué se quebró la fibra óptica. Y al mismo tiempo, algún esquema para tener un cable paralelo que permita que, en caso de que se rompa uno, siga la transmisión de datos.
---
PREGUNTA
¿Ahorita no hay ningún sistema alternativo, pues, que evite este tipo de fallas que tiene costos muy importantes?, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Evidentemente, de inmediato inició el procedimiento para la reparación.
Y repito nuevamente, se está viendo la causa y, al mismo tiempo, buscando un esquema para que haya un sistema paralelo que evite que sucedan estas circunstancias.
---
PREGUNTA
Presidenta, ayer circuló un presunto proyecto de reforma electoral en donde se habla de incrementar a 508…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es falso.
---
PREGUNTA
¿Totalmente falso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Falso.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿hasta el martes conoceremos…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el cambio de presidente en Perú, ¿implicará algunas modificaciones en las relaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar.
El presidente que se eligió ayer es del mismo partido de Pedro Castillo. Entonces, vamos a esperar a ver, una vez que tome posesión, si es factible restablecer las relaciones, ¿verdad?
---
PREGUNTA
¿Podría México tener iniciativa o esperarán a que…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues tiene que ser de ellos, porque ellos fueron los que rompieron relaciones con México.
---
PREGUNTA
Y por cierto, ¿el caso de Ecuador en qué va, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El caso de Ecuador?
---
PREGUNTA
Aquel litigio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues están suspendidas las relaciones.
---
PREGUNTA
Pero me refiero al litigio que presentó México por la invasión a la Embajada mexicana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, es buena pregunta. Le pedimos a Relaciones Exteriores que pueda dar la información, de acuerdo.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, ¿qué reporte le dieron de este caso de una menor intoxicada con fentanilo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos averiguando.
Hoy estuvo la fiscal en el Gabinete de Seguridad. Le pedí, y al Gabinete de Seguridad, que averiguaran bien, junto con Secretaría de Salud, si realmente fue fentanilo y también cómo es que llegó el fentanilo a los tamales.
El fentanilo es muy tóxico, muy venenoso, muy dañino; entonces, con muy poquito puede causar incluso la muerte.
Entonces, primero, hay que averiguar si realmente fue fentanilo.
Segundo, cómo llegó a este alimento.
Y tercero, ya las investigaciones que tengan que proceder por el asunto.
Entonces, hasta que no tengamos más información… Esta información viene de Puebla, ellos la emitieron. Entonces, antes de nosotros confirmar, tiene que haber una investigación de la Fiscalía, acompañada evidentemente de sus peritos, junto con el Gabinete de Seguridad y, en su caso, Secretaría de Salud.
---
PREGUNTA
¿Qué reporte tienen ustedes de consumo de fentanilo, en México, entre los jóvenes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy bajo.
—A ver si lo puedes poner de la encuesta—.
Se hizo una encuesta del Instituto Nacional de Salud Pública, que tuvo una muestra representativa muy importante y da continuidad a un ejercicio que se había hecho hace ya algunos años. La presentó el doctor Kershenobich en una de “Las mañaneras”, aquí la presentamos ayer o antier, en el caso de una pregunta que se hizo por consumo de tabaco y alcohol.
—Y a ver si nos puedes pasar el consumo de fentanilo—.
Que si mal no recuerdo, en adolescentes ha disminuido, eso significa que la campaña ha dado resultados.
Prevalencia muy baja de consumo no médico: 0.2 por ciento, alguna vez y 0.1 [por ciento], en el último año.
Y había uno entre —a ver si hay, si está aquí— entre la diferencia entre adolescentes y… Fíjate, en adolescentes la prevalencia o, bueno, el número de personas que lo consumen, en adolescentes pasó de 0.6 [por ciento] a 0.5 [por ciento]. En adultos… Ah, bueno, es anfetamina, no necesariamente es fentanilo, perdón.
—¿No viene fentanilo aparte? ¿No lo traen?—
Sí se hizo, lo presentamos aquí, pero es muy bajo comparado con Estados Unidos, por ejemplo, o Canadá incluso.
---
PREGUNTA
Le agradezco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos a… A ver, a ver, a ver. Ahora de este lado. A ver, Páramo—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Si me permite, sería una pregunta para la subsecretaria Noemí: se ha comentado que fue la revisión de los Libros de Texto lo que provocó el desencuentro con Marx Arriaga.
Entonces, si nos pudiera explicar: ¿qué fue lo que se encontró en los Libros de Texto?, ¿cuál fue la petición que se hizo para modificar los contenidos?, ¿qué se necesita modificar en los Libros?
Ya la Presidenta nos ha dicho que: sí se tiene que perfeccionar, se tiene que actualizar, se tiene que actualizar, básicamente.
Si nos pudiese comentar, subsecretaria, detallar: ¿qué es lo que viene para los Libros de Texto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Lo de las mujeres, principalmente—.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como bien mencionan, los funcionarios públicos, sobre todo, quienes estamos en el ámbito de la educación, el interés superior de la infancia es nuestra prioridad y los Libros de Texto Gratuito están dedicados a nuestras niñas, niños y adolescentes.
En este caso se hizo, durante todo el año 2025, un ejercicio con las propias infancias, visitando escuelas. La Presidenta nos ha encomendado una tarea de territorio, estar asistiendo a las escuelas desde el preescolar hasta el nivel secundaria en todas sus modalidades.
Asistir también, por ejemplo, a diversos encuentros de docentes, consejos técnicos escolares, las propias consultas con docentes, algunas encuestas, más lo que se trabaja dentro de la Dirección General de Desarrollo Curricular, más todas las recomendaciones, sugerencias que nos hacen distintas instancias.
Por ejemplo, Afroeduca, que es un colectivo de personas afromexicanas en nuestro país, que también hacen una consulta.
Es decir, se compila, tanto participaciones de docentes, participaciones de las infancias.
Yo recorro mucho las escuelas. A las niñas, a los niños, hay que preguntarles: ¿qué queda de lo que tienen en sus Libros?, ¿qué les gustan?, ¿de qué se apropian?
Muchas veces el tema de los Libros de Texto, hemos dicho que se estudia mucho desde lo que sale del Libro, desde lo que sale del plan de estudios, pero ¿quién lo recibe?, ¿cuál es el lenguaje?, ¿qué es lo que se apropia en nuestras infancias de los materiales que, como Estado, estamos obligados a garantizarles?
Entonces, ese también es un tema muy importante: con qué se están quedando nuestras infancias de lo que por derecho les corresponde.
Entonces, de toda esta compilación, de todo este trabajo que se hace tanto de docentes, estudiantes, academia, desarrollo curricular, se ha hecho una serie de observaciones que pueden ir, por ejemplo, desde una modificación en una imagen.
En el caso, por ejemplo, de las afrodescendencias, nos decían que “algunas imágenes pueden representarse sin una camisa”.
Entonces, nos decían: “bueno, tal vez, muchas veces un estereotipo de las personas afrodescendientes es que todo el tiempo estamos sin camisa”, ¿no? O sea, no es con una intención, pero muchas veces lo tenemos normalizado.
Entonces, son desde imágenes, tal vez en el propio uso del lenguaje, tal vez en el propio desarrollo, en ese momento, de la edad preescolar.
En este caso ―y también porque nosotros tenemos la obligación de garantizar la entrega de estos materiales―, empezamos con primaria y también empezamos con preescolar; de secundaria no hemos concluido el trabajo.
Pero es eso, es una suma de distintas observaciones de todos los que estamos involucrados.
Porque esos son los Libros de Texto: los Libros de Texto somos de todos y son de todos. Es la suma de muchas voces y es la suma del trabajo de muchas instancias, personas y, sobre todo —bueno, como refiero—, sobre todo, de nuestras niñas, niños y adolescentes, que es a quienes nos dirigimos.
---
PREGUNTA
Gracias, subsecretaria. ¿Estas modificaciones estarán listas hasta el siguiente ciclo escolar?
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Para nosotros garantizar que los Libros de Texto se entreguen, nada más para que dimensionemos: entregamos al año 155 millones de Libros de Texto.
Por lo tanto, cada mes, a partir de enero hacia el mes de junio, se imprimen entre 28 y 30 millones de Libros de Texto al mes.
Retrasarnos implica que no garanticemos la entrega al inicio del ciclo escolar, y eso es algo que no nos podemos permitir. Es por eso que, el trabajo de la revisión, de la edición y todo lo que implica el Libro de Texto lleva importantes meses de trabajo.
Los Libros que van para el siguiente ciclo escolar 2026-2027, ya están en un proceso de impresión y de entrega.
Estuvimos el pasado 12 de febrero ya en el banderazo, porque estamos garantizando que estos Libros de Texto ya van camino a las escuelas, porque lo más importante es que iniciemos el ciclo escolar con nuestros materiales educativos.
---
PREGUNTA
Y estas modificaciones, que se tendrían que hacer, ¿se hicieron o van a tener que esperar?
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Estamos en el proceso de la incorporación.
Como les mencionaba, nosotros tenemos que concluir con los materiales para poder estar impresos antes del mes de enero. Es decir, si yo retrasaba —bueno, todo el equipo también se involucra Conaliteg—, si retrasamos la impresión, no garantizamos la entrega al inicio del ciclo escolar. No podemos darnos ese lujo, no podemos fallarle a las niñas, niños y adolescentes.
Por lo tanto, todo lo que son sugerencias, observaciones, se trabajan previo a un ciclo escolar.
---
PREGUNTA
Y la solicitud que habían hecho los profesores de las guías para poder aplicar ciertas asignaturas, ¿también se logró hacer estos materiales?
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Esto es un tema muy importante. Esas guías se diseñaron en el año 2024, fue una solicitud de la administración anterior.
Recordemos que nuestro plan de estudios entra en vigencia —nuestro plan de estudios para preescolar, primaria y secundaria— 2022.
En el año 2023 algunas de estas voces de los profesores decían: “vamos también a fortalecer, a implementar la Nueva Escuela Mexicana”.
Por lo tanto, si ustedes ingresan a la página de la Subsecretaría de Educación Básica, no solamente van a encontrar los cuadernillos de matemáticas; van a encontrar, por ejemplo, de bienestar socioemocional, de educación artística, del fomento a la lectoescritura, de educación artística; es decir, fueron diversos los cuadernillos que se implementaron.
¿Qué sucedió? Que muchos de estos materiales se quedaron alojados en la página y nada más se quedaron en una edición digital.
¿Qué es lo que nos demandan nuestras maestras y maestros? Que esos materiales también se impriman.
Por lo tanto, fueron diseñados y publicados, entre enero y agosto de 2024, es decir, es un trabajo de la administración anterior, no correspondería a nosotros atribuirnos ese gran trabajo que se había hecho.
¿Qué hicimos en esta ocasión? Garantizar y buscar que esos materiales se imprimieran. Y entre ellos están los cuadernillos de matemáticas de la fase 3, 4 y 5 que están llegando a nuestras escuelas.
Algo muy importante, y que también me gustaría destacar, es que el plan y programas de estudio están llegando de manera impresa ya a nuestras escuelas, para que las y los maestros tengan también la Nueva Escuela Mexicana en sus manos. No es lo mismo leer de manera virtual que tener nuestros materiales impresos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, subsecretaria.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Gracias. Permiso, Presidenta.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más si ¿tiene una actualización de las investigaciones que se han llevado a cabo en Puebla, tras el hecho violento que ocurrió fuera de un bar en la zona de Angelópolis, en la semana pasada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver si el Gabinete de Seguridad también puede informar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos con otra pregunta—.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema, sobre el tema. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón y Al Mediodía con Javier Solórzano.
Retomando el tema de la reforma electoral: ayer se reitera este escenario de que posiblemente… Bueno, no se ha alcanzado aún el consenso. Ya usted comentaba que es un tema de los diputados.
Pero ya también usted adelantaba cuatro bases o ejes principales de la reforma que estará presentando.
Entonces, en este marco de la búsqueda de consensos, consultarle si ¿estos cuatro planteamientos son irreductibles para la negociación que estarían buscando, Morena, principalmente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que hablamos la próxima semana de la reforma electoral, vamos a hablar la próxima semana.
No tiene caso una reforma electoral totalmente desdibujada. O sea, hay temas que ha planteado la gente; entonces, eso es lo que estamos planteando.
Entonces, ya el martes con gusto platicamos todo lo que tiene que ver con reforma electoral.
---
PREGUNTA
Y, bueno, referente al tema electoral, vemos que Sergio Mayer pidió licencia para volver a participar en este reality. Y finalmente es una diputación que se está dejando, si bien la va a asumir su suplente, pero es una diputación que se está dejando en medio de esta discusión importante y las otras reformas.
Saber si ¿tiene algún comentario al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay suplentes ¿no?
---
PREGUNTA
Sí. ¿No implica ninguna inquietud, que se esté abonando a…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un asunto de Morena, en todo caso.
Pero hay suplentes. Cuando un diputado se va, pues está su suplente.
---
PREGUNTA
Y, bueno, retomando también el tema, ahora, educativo. Ya no hubo oportunidad ayer de preguntarle a la secretaria de Anticorrupción, pero mencionaba que se inician todas las investigaciones, a partir de que se reciban oficios o haya quejas o pruebas.
Se estuvo reportando a lo largo de estos días que ha habido denuncias de parte de extrabajadores o de trabajadores dentro de Materiales Educativos que acusan “que se les pedía dinero, entre otros asuntos”, entonces...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Falso, no hay.
Y, además, quiero… Porque dicen: “¿cómo es que a Marx Arriaga se le pidió que pudiera dejar su encargo —porque son encargos— y al mismo tiempo, hay un reconocimiento?”
Pues sí, hay un reconocimiento a Marx Arriaga; es un hombre con doctorado, culto, que hizo un gran trabajo al frente de los Libros. Y todo nuestro reconocimiento a Marx Arriaga, todo.
Toda esta crítica de la derecha, ahora, contra él, pues nada más que comparen currículums: el currículum de Marx Arriaga, sus publicaciones, su trabajo, con el de cualquiera de sus críticos.
Nada más que a veces hay desencuentros internos. Y entonces, se le orienta si quiere participar en otro espacio. Él decide que no y, finalmente, ya no está en el cargo.
Pero, esta crítica ahora, a ver, nada más que le miren su currículum a Marx Arriaga.
Y la Nueva Escuela Mexicana no se va a modificar. Claro, como bien dice Noemí, hay enriquecimiento de los Libros, que viene también de los propios maestros, de los propios estudiantes. Pero no tiene ninguna contradicción.
---
PREGUNTA
Entonces: ¿se concluyó una investigación a raíz de estas denuncias, quejas que presentaron los…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un nombre honesto, Marx Arriaga. No hay nada que muestre lo contrario.
---
PREGUNTA
Y bueno, él —cuando estaba dejando las oficinas— él mismo declaró que dejó firmadas 105 plazas para colaboradores dentro de la Dirección.
¿Serán tomadas como válidas, debido a que las firmó ya cuando había...?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver. Y ya se revisará, por parte de la nueva titular.
---
PREGUNTA
Ok. Y nada más para precisar lo que ahorita comentaba la subsecretaria, de las correcciones o este mejoramiento que se hará: entonces, ¿estarían listas para la impresión del ciclo escolar 2026-2027?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, sería hasta la siguiente.
---
PREGUNTA
¿´27-´28?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, lo que dice Noemí es que hay algunos enriquecimientos —vamos a llamarle así, más que grandes modificaciones— a los Libros y estarían listos… Tienen que estar listos en enero del ´27 para que entren a imprenta, para poder entrar a septiembre del ´27.
---
PREGUNTA
Ok. Y, por último, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O agosto. —¿Cuándo se entra a la escuela? Septiembre, ¿verdad?—
---
PREGUNTA
Y por último, Presidenta: hoy en La Razón, publicamos que, bueno, de acuerdo con reportes que también se extraen de datos de Pemex, el tema del robo de hidrocarburo ha disminuido 10 por ciento. Sin embargo, se está observando un repunte en algunos estados, como es Hidalgo.
Y, sobre todo, lo que llama la atención es que está como migrando el tema del robo de hidrocarburos ya, al sureste del país.
Consultarle: ¿cuál…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Se está migrando qué?, perdón.
---
PREGUNTA
El tema del robo de hidrocarburo. Es decir, se ha concentrado históricamente en esta zona de Hidalgo, Jalisco, etcétera; y ahora, bueno, lo que se está observando es que está habiendo un repunte bastante importante de hasta 300 por ciento en el estado de Tabasco, la región sureste del país.
Entonces, saber si ¿ustedes tienen observado este fenómeno del robo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El tema del huachicol está disminuyendo, y eso lo podemos ver en el incremento de las ventas con impuestos, digamos, en Pemex y en los privados.
Y se sigue con las investigaciones. Y se sigue trabajando para los dos temas: para evitar cualquier entrada de combustible que no pague impuestos, también cualquier conexión ilegal a algún ducto de Pemex.
---
PREGUNTA
¿Estaría considerando algún reforzamiento en los operativos al sureste del país debido a esta migración del robo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense… —A ver si te pueden mandar una fotografía de los camiones, las pipas que llevan ahora combustible, cómo tienen un QR de… A ver. Pero también la fotografía, a ver si te lo pueden enviar—.
Si ustedes van por las carreteras del país, pueden ver que los vehículos que llevan combustible ya tienen un QR como estos, grande. Ese QR lo da la Secretaría de Energía.
¿Qué tiene que tener ese QR en el momento que se lee con un teléfono celular para un guardia nacional, por ejemplo?
Bueno, pues tiene que tener el origen y el destino del combustible. Y eso garantiza que es un combustible legal.
Si no trae el QR, entonces, se detiene al vehículo y se tiene que demostrar de dónde viene y a dónde va. Y algunas de las veces se llama a la Fiscalía y se incauta el vehículo.
Entonces, esto ha hecho que disminuya muchísimo el transporte de combustible ilegal, porque necesariamente tienen que tener esto que se llama “trazabilidad”, que es: quién lo compró, quién lo está transportando y a dónde va.
Y eso es un trabajo muy intenso que se hizo del SAT, Secretaría de Energía, Aduanas y Pemex, en todo este trabajo de la Comisión Nacional de Energía.
---
PREGUNTA
A inicio de esta semana… bueno, el reporte es particularmente sobre…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienen por ahí una fotografía de casualidad—.
---
PREGUNTA
El reporte es particularmente sobre tomas clandestinas, es decir, estos pinchazos a los ductos.
Pero también preguntarle si ¿habría o se está trabajando en algún operativo específico por los establecimientos, o sea, las gasolineras?, con referencia a esta clausura que hubo esta semana en una estación formal, se supone, en Puebla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay revisiones a gasolineras por parte de ASEA, por parte de Profeco, y tienen que ver con un análisis de riesgo previo que se hace, para alguna presunción de que la gasolinera está vendiendo combustible no legal.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. —¿No tienes foto ahorita?―
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, sobre trenes―.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Sobre el tema, Presidenta, preguntar: esta gran red ya de ferrocarriles que resurgen en nuestro país y que ya están en plena construcción, y avances como se han planteado, preguntar: los Polos de Desarrollo, ¿cómo vienen en conjunto al desarrollo, también?
Sabemos que tiene que ver con el tema industrial, con la carga, con trenes de carga, pero ¿cómo pueden confluir?
Porque también en los Polos de Desarrollo entiendo que podría haber más, ampliar… la gente que pueda vivir cerca de ahí y pueda considerarse, si no que el tren pase por ahí, pero que sí haya una relación entre estas redes ferroviarias con los Polos de Desarrollo.
Esa sería una.
Y también, en esto mismo, otra pregunta: entiendo que todo está privatizado en cuanto ―desde el sexenio de Zedillo― el tren de carga, los trenes de carga.
¿El Gobierno Federal no tiene ningún punto a considerar que retome algo al respecto de trenes de carga o todo lo tendrá la parte privada como lo ha venido teniendo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, el México-Pachuca, Ciudad de México-Pachuca, ahí es donde estuvimos en la inauguración, bueno, el inicio de la construcción, justamente, ahí en Hidalgo hay un Polo de Bienestar, que muy probablemente tenga una orientación farmacéutica porque ahí muy cerca hay desarrollos farmacéuticos y hay mucho interés.
Y así, en otras áreas en donde va el ferrocarril.
En el caso del de carga, recuerden que el Maya de carga lo va a operar la Defensa Nacional, a través del Tren Maya. El Tren Maya está operando, la empresa Tren Maya opera el tren de pasajeros y, además, va a operar el tren de carga.
—Y no sé si quieras mencionar algo más sobre los trenes de carga, Andrés—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
En el caso de los trenes de carga ―como ya lo comentó en ocasión anterior la Presidenta― hay un proceso en la Comisión Nacional Antimonopolios que tiene que ver con la regulación que hay para que haya más competencia en el sector y para que mejore realmente la atención a usuarios y clientes.
Ese es un proceso que inició la Comisión Nacional Antimonopolios hace tiempo, que tiene una fase de investigación y que sigue en ese proceso para ver realmente cuáles son las medidas y cuáles son las recomendaciones que se hagan, ya sea al Poder Legislativo o a la Agencia —en su caso, por ser un sector regulado— y mejorar las condiciones de competencia.
---
PREGUNTA
Gracias. De hecho, también entiendo que entraría igual como lo está...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero puede operar.
Ahora, ¿qué fue lo que pasó? Concesionaron las vías, no solo el servicio. Ese es uno de los grandes temas.
La concesión del tren de carga, que fue una barbaridad esa privatización porque si el tren de pasajeros pudiera tener algún problema de “rentabilidad”… Que ya saben que eso siempre es subjetivo, ¿verdad?, porque transportar pasajeros de un lugar a otro… Podrían decir, por ejemplo, “el Metro de la Ciudad de México no es rentable porque está subsidiado el boleto”. Pues ¡¿cómo no va a ser?! Imagínense que no hubiera Metro en la Ciudad de México, ¿verdad?
Entonces, todo depende cómo se analice. Nosotros lo vemos desde una perspectiva de servicio y de desarrollo regional.
Pero, bueno, “supónganse” que alguien dijera: “bueno, el tren de pasajeros tiene más problema para que se recupere la inversión que se hizo o para que opere sin necesidad de una aportación adicional, por parte de los recursos públicos”.
Pero el tren de carga, el tren de carga es hiperrentable, tiene ganancias muy importantes.
Entonces, el privatizarlo fue privatizar algo que, además, se construyó y fue nacionalizado en su momento, que era público y después se privatiza para el beneficio de un privado.
Entonces, para empezar, eso.
Pero después, se concesionaron las vías, no solo el servicio. Podría haber sido, por ejemplo, que las vías se quedaran, como parte del Estado y, en todo caso, concesionas el servicio.  No, concesionaron todo a muchísimos años.
Entonces, el problema que tiene es para que otro use esas vías, es que le tiene que pagar al que hoy tiene concesionadas las vías.
Pero lo más complejo de todo es que concesionaron las vías, unas de un lado de la República, otros de otro lado de la República. Y entonces, el que pase un ferrocarril de un concesionario que tiene una vía concesionada a otra vía concesionada tiene problemas. Entonces, eso afecta el tránsito de mercancías en nuestro país.
Y eso es lo que está revisando, ya desde hace tiempo, cuando era la Cofece, y ahora la Comisión Nacional Antimonopolios, para promover que sean mucho más competitivos los trenes de carga en nuestro país.
Tren de carga es una de las formas más eficientes de transportar, si no es que la más eficiente de transportar mercancías.
Imagínense ustedes que viene un barco cargado de contenedores. En un barco pueden llegar miles de contenedores.
Y luego, llegan al puerto. Y cuando se transporta en tractocamión, pues hay veces que es un contenedor por tractocamión; o cuando son dobles, son dos contenedores por tractocamión. Entonces, si vienen mil contenedores, y es un contenedor por tractocamión, se requieren mil camiones.
En cambio, el tren lleva los contenedores y solamente es una locomotora que lo está jalando. Entonces, es muy eficiente.
Pero en México tienen que ser más competitivos; porque la manera en que se privatizó en realidad genera muchas ganancias y no hay los beneficios que pudiera tener.
Ahora, por eso el Tren Maya se decidió que fuera público.
---
PREGUNTA
De hecho, es efectivamente un tema que ahora vemos y observamos. Y se puede detallar y se puede difundir a través de estas conferencias, porque cuando se privatizó ahí quedó; medio salió alguna información, pero no salió a más.
Ahora nos damos cuenta, ya como país, todo lo que se ha hecho hacia lo privado, lo que se abandonó, y las propias comunidades.
Presidenta, en este punto que comenta usted, también es el tren de carga, igual es el manejo de la Marina en el Interoceánico. ¿Así quedaría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Interoceánico también es público.
---
PREGUNTA
Digo, ¿y así quedaría también, esa es la idea, que lo siga manejando la Marina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Como saben, el Tren Interoceánico, después del accidente, está trabajando la Fiscalía y la Secretaría de Gobernación, la Comisión de Víctimas, para poder hacer la reparación integral del daño de todos los que viajaban en el tren.
Van muy avanzados en la comunicación con todas las familias, incluso ya en la aceptación de la reparación del daño de la mayoría de ellas.
Y al mismo tiempo, Andrés ya muy pronto publicará su revisión como Agencia Reguladora.
Tiene que cerrar también la investigación de la Fiscalía, porque dieron un primer avance, pero tiene que cerrar.
Y también ya está una empresa internacional —no sé si quieras platicar eso— trabajando en la Certificación del Tren, que va a dar una serie de recomendaciones.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Sí, de hecho, la empresa, que le llamamos “un tercero independiente”, porque el objetivo es que sea una empresa que, digamos, no tenga una relación con las partes en términos de cómo elabora sus documentos; lo hace en colaboración, en términos de conocer bien todas las características del servicio, la infraestructura, etcétera; ya empezó a trabajar.
Entonces, hace unos días, incluso salió una nota en un periódico que decía que “habían visto los trenes haciendo pruebas”. Son parte del trabajo que se está haciendo para, primero, tener una evaluación de las características del servicio, después tener un conjunto de recomendaciones a implementarse en todos los, digamos, todos componentes que tiene el Sistema Ferroviario, desde la operación, cómo es el servicio a usuario, cómo son los vehículos, cómo se atiende todo, realmente de forma integral.
Y después, tener un seguimiento a la implementación de esas recomendaciones.
A partir de eso, y eso la Agencia ha estado participando precisamente en… Y la clave será en ver cómo es la implementación de esas recomendaciones, para decir: este es un sistema en donde se puede operar, se puede dar un servicio de calidad y no va a volver a suceder lo que sucedió, lamentablemente.
Entonces, se va a hacer el trabajo. Y cuando tengamos ya el conjunto de recomendaciones y el seguimiento de la implementación, con mucho gusto también lo informaremos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿De qué origen es esta empresa que está haciendo la certificación?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Es una empresa que se llama TÜV Rheinland.
A veces van a leer “TÜV”, lo digo: TÜV es el nombre de las empresas de verificación que se usa en Alemania; entonces, hay muchas que hacen este trabajo.
En este caso es TÜV Rheinland, es alemana.
---
PREGUNTA
Presidenta, y en la construcción de la —bueno— la manufactura de los trenes, ¿sí se contempla igual México, nuestro país, para esta creación, o cómo sería la…?, ¿un porcentaje, qué porcentaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, 70 por ciento al menos.
—Es 70 ¿no?, 70 por ciento al menos de la producción de trenes es nacional, ¿no?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
—Sí—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
70 por ciento.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
—76 por ciento—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! 76 por ciento.
---
PREGUNTA
Casi el 80.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
En el caso del Tren Ciudad de México-Pachuca es la empresa CRRC —es una empresa de origen chino— fue la que hizo los trenes del Metro.
Ellos ya tienen una planta en el Estado de México, y están ampliando su planta para poder producir estos trenes que tienen esta condición.
Y en el caso de Alstom, es la planta que tienen en Ciudad Sahagún desde hace tiempo, que ellos ganaron la primera licitación de los trenes hacia el norte.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Otro tema, Presidenta, muy breve, es preguntarle sobre Correos de México: la venta de comercio en línea ha aumentado exponencialmente; incluso a partir de la pandemia, por la misma circunstancia, creció tremendamente en todos los sentidos.
Hay plataformas, y las conocemos todos, pero también hay venta en línea o a través de redes o las propias plataformas, y que el traslado o el envío de los productos que se venden de la gente que hace este comercio lo hace a través de paquetería, pero perteneciente a Correos de México, porque es lo más económico.
Pero, además, no deja de ser también eficiente, en sus propios tiempos por supuesto, porque sabemos que tiene otro tipo de logística, otro tipo de costo. No es lo mismo que uno pague 60 pesos, por ejemplo, para enviar un paquete a algún estado de la República.
Esto en Correos de México, preguntarle: ¿hay modernización al respecto?
Se ha mantenido, porque también los gobiernos anteriores lo que querían eran prácticamente desaparecerla, o privatizarla, o irla vendiendo, etcétera.
¿Cuál es el tema ahí en Correos de México, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, desde la administración anterior, desde el Gobierno del Presidente López Obrador, estuvo ahí Rocío Bárcena —que hoy está en Secretaría de Gobernación— y ella hizo un trabajo muy importante para recuperar, digamos, “los clientes” de Correos, sobre todo, los gobiernos.
Por ejemplo, cuando nosotros llegamos al Gobierno ya no se usaba Correos de México, sino se usaba una empresa privada para distribuir las boletas de predial, de agua, etcétera.
Entonces, Rocío nos fue a ver y dijo “a ver, ¿por qué no cambian el contrato y que sea Correos de México?”.
Entonces, ese trabajo lo hizo ella y con eso empezó a modernizarse: se compraron nuevas motocicletas, vehículos, etcétera.
Ahora está ahí Violeta Abreu, y está en ese proceso también de modernización, tanto de sus sistemas, como de lugares de almacenamiento y de compra de vehículos principalmente, y en todo el proceso logístico.
Y sí, el objetivo es modernizar todavía más y que tenga mayor alcance Correos de México.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, el tema de la Conade: se va a presentar el día de hoy un Plan para Alto Rendimiento.
Es, entiendo yo, por lo que he estado revisando, no había habido esta presentación de un Plan de este tipo y, no había aún antes de esto, de cómo se está planteando.
Y tan solo hay que mirar al fin de semana, este fin de semana han ganado deportistas, nuestros deportistas, muchas medallas; por ejemplo, tres medallas en la Copa Mundial de Natación Artística, 43 en la Serie Mundial de Tiro con Arco; Isaac Del Toro, que va nuevamente ganando una carrera.
Son deportistas dedicados por completo y que se ha visto ese resultado.
Bueno, siempre ha habido un resultado por parte de los deportistas cuando se meten, cuando buscan.
Y que ahorita se esté presentando ese Plan, ¿qué expectativas se tiene en este sentido para el deporte, Presidenta? Esa sería mi última pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está haciendo muy buen trabajo Rommel. Es muy hiperactivo también, tenemos varios compañeros hiperactivos.
Él ha buscado un mecanismo en que nuestros atletas puedan ir a más competencias. Eso los foguea y pues tienen mejores resultados, en su momento, en campeonatos mundiales o en Olimpiadas.
A veces tiene pocos recursos y, de todas maneras, ahí hace compromisos, busca la manera de resolver. Y después, con la burocracia en el Gobierno tarda en salir el pago que tiene que ver con ello. Y busca la manera siempre, dentro de la norma, de resolver los problemas.
Entonces, eso ha permitido también que se tengan más medallas.
—No sé si… Por ahí teníamos, el lunes lo íbamos a pasar, de varios...—
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
—Incluyendo las de invierno—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, incluyendo las de invierno, sí.
---
PREGUNTA
Por ejemplo, este joven de patinaje es fantástico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí. —A ver si tienes. Y hubo varios Mundiales en donde hubo muy buenos resultados. A ver si lo pasas—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un aplauso.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos, a ver, ¿dónde? A ver, aquí la compañera—.
Ah, la foto de la pipa que tiene el QR. Miren. Bueno, esa es la de Pemex, pero hay unos que tienen incluso —ahí está― esos sellos más grandes.
Entonces, un guardia nacional —fueron capacitados, que están en carreteras― puede detener a uno de estos para poder ver su QR. O en caso de que no tengan el QR, pues también, obviamente todo dentro del reglamento.
---
PREGUNTA
¿Y las detenciones son aleatorias, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es aleatorio. ―A ver, vamos. A ver, a ver, a ver―.
---
PREGUNTA
Me había dado la palabra, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, sí, perdón, perdón—.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Me distraje, me distraje—.
---
PREGUNTA
Aurora Castillejos, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Mandataría, preguntarle: nos hablan de estas vías, estas nuevas vías que se están dando, ampliación.
¿Cómo está beneficiando a la población? ¿Qué les dice la gente que vive cerca de estas zonas? ¿Cómo les está beneficiando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, no sé si quieras, Néstor, la gente, cómo está recibiendo el tren. Tú, que estás ahí en campo—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL Y PATRIMONIO DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, NÉSTOR NÚÑEZ LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Como decía la secretaria Edna, la verdad es que el proyecto tiene entusiasmada a la gente.
Muchas comunidades ―como ya señalaba la Presidenta― quedaron muy cercanas a las vías del tren. Y cuando se privatizaron y se quitaron los trenes de pasajeros, se quedaron aisladas. Entonces, el regreso de los trenes de pasajeros tiene muy entusiasmada a la gente.
Prácticamente quieren estaciones como si fuera el Metro, a cada 3, 4 kilómetros. Eso, por supuesto, lo define la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado junto con el Agrupamiento de Ingenieros.
Pero, la realidad, es que la gente está muy entusiasmada y muy contenta con la obra.
Eso nos ha ayudado mucho a la liberación del derecho de vía, y a que haya esta paciencia y coordinación ahora que ya tenemos las obras avanzando.
La verdad, es que mucho entusiasmo en torno al Tren. Más bien están ―además de las estaciones― queriendo saber cuándo ya van a poder subirse.
---
PREGUNTA
Gracias. Además, sobre estos trenes que llegan o comparten ruta con la Ciudad de México, saber si ¿la Tarjeta de Movilidad Integrada va a funcionar para…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es buena pregunta.
—No sé, Andrés. ¿Sí? A ver—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Justo… Bueno, ya tenemos un primer ejemplo de que ha funcionado bien: en el caso de “El Insurgente” se puede usar la Tarjeta de Movilidad Integrada de la Ciudad de México.
De hecho, si ven la tarjeta, tal vez fue como muy gradual, pero en las tarjetas ya aparece el logo de “El Insurgente”. Y para la gente es muy fácil, es muy sencillo.
La mayoría de los transbordos que están sucediendo en Observatorio son al Metro, entonces, las personas que cargan su tarjeta en el Metro la usan en el Tren, que la cargan en el celular.
De hecho, también la aplicación de la Ciudad de México ya tiene una tarjeta digital, entonces ni siquiera necesitas comprar la tarjeta, sino simplemente bajas la aplicación de Ciudad de México y ahí mismo la recargas.
En el caso del Tren al AIFA, en este momento, estamos trabajando para que ―y esto es en coordinación con la Dirección General de Ingenieros de Sedena, que probablemente está llevando a cabo la obra― estamos trabajando para que la tarjeta que actualmente se usa a Cuautitlán se pueda usar, que es como se planeó originalmente, pero también estamos trabajando para poder implementar el uso de la Tarjeta de Movilidad Integrada hasta el AIFA.
En los servicios que son más cercanos a la Ciudad de México es más evidente esa integración.
Sin embargo, en parte de la planeación que estamos haciendo para el resto del sistema, lo que queremos hacer es trabajar con los servicios de transporte público de distintas ciudades para ver cuál es la factibilidad de hacer alguna integración, precisamente por lo que comentaba en la presentación, de que muchos de los servicios van a ser intensos, sobre todo en zonas metropolitanas donde se hace conexión a transporte público.
Entonces, al menos lo que sabemos que ya se pudo hacer en la Ciudad de México con “El Insurgente”, sabemos que se puede hacer al AIFA y probablemente a Pachuca, que es la misma línea.
Y con ese modelo es lo que queremos trabajar en las grandes ciudades donde crucen los trenes.
---
PREGUNTA
Bien. Ahora, no solo las grandes ciudades, nos hablaban también de estas consultas con los pueblos indígenas. Saber, ¿cómo se efectúan y cuáles son las peticiones que se tiene o cómo se llevan a cabo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se realizan con una metodología específica que está determinada por el Instituto de Pueblos Indígenas.
Entonces, en caso de que haya una comunidad indígena, un pueblo indígena, llega el INPI y con ellos se trabaja, para que ellos realicen la consulta en coordinación con el equipo que esté en territorio.
---
PREGUNTA
Gracias. Finalmente, preguntarle: ayer recibió a la directora de Standard & Poor’s. Nos explicaba que era para hablar sobre los retos de la Inteligencia Artificial y en economía. Saber, ¿qué se concluyó?, si nos puede ahondar un poco más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue una plática, no es que hubiera algún acuerdo o algo en específico.
Son personas muy… Aparte del trabajo que desarrollan en su propia empresa, tienen mucho conocimiento de lo que pasa en la economía mundial.
Y hoy —como ustedes saben— la Inteligencia Artificial requiere estos grandes Centros de Datos, que se están poniendo muchos de ellos en Estados Unidos.
Entonces, fue alguno de los temas de conversación.
Estos Centros de Datos, que almacenan y procesan información muy rápida, usan mucha energía; entonces, ahí donde se pone un Centro de Datos tiene que haber la garantía de que hay generación eléctrica.
A México, obviamente, le interesa tener algunos Centros de Datos. Todo depende también de las características, del uso de agua —porque también usan agua— y de la disponibilidad de energía.
Entonces, fue alguno de los temas que se hablaron.
Nos habló de computadoras cuánticas, que se están desarrollando por algunas empresas.
En fin, fue ese tema de lo que ella ve a nivel internacional que se está desarrollando en términos tecnológicos y cómo México se puede insertar en ese proceso.
---
PREGUNTA
Gracias. Buen día, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —Vamos para acá. A ver, al compañero. Ahora nos vamos a ir temprano; el compañero, acá atrás. Nos vamos a ir temprano porque vamos hasta Puebla, al Día del Ejército—.
---
PREGUNTA
Gracias. (inaudible) de Puebla, precisamente, Presidenta.
Preguntarle algunos temas sobre esta… Ahí en el Congreso del estado hay una Comisión Inspectora en el Congreso, están nuevamente evaluando regresar el fuero a los diputados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Regresar qué?, perdón.
---
PREGUNTA
El fuero, fuero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah.
---
PREGUNTA
Esto usted ya lo había comentado previamente, que se iba a quitar esto en la reforma electoral. ¿Cómo ve esta propuesta que se está analizando allá en Puebla, todavía, en el Congreso del estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo la veo yo?
---
PREGUNTA
Exacto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tienen que definir ellos.
¿Qué es el fuero? El fuero es una condición que tienen, principalmente diputados y senadores, para que no pueda juzgárseles por algún delito mientras son diputados o senadores. Esto viene desde hace mucho tiempo.
El Presidente antes tenía fuero, ahora ya no tiene. El Presidente López Obrador quitó el fuero, hizo ahí un esquema específico de cómo un Presidente o una Presidenta pueden ser imputados o juzgados.
Ahora, eso no quiere decir que no haya investigaciones a un diputado o a un senador. No se le puede detener mientras tenga fuero, pero se les pueden hacer imputaciones y en el momento que pierde el fuero, porque ya no es diputado o senador, puede ser procesado.
Y el diputado o senador tiene que presentarse al Ministerio Público, eso es muy importante, porque no le da impunidad en el sentido de que no se pueda hacer una investigación contra un legislador o una legisladora, sino sencillamente no se le puede detener mientras está cumpliendo sus funciones. Pero la persona tiene que contestar en caso de que haya imputaciones.
¿Cómo puede hacerse? La propia Cámara de Diputados y Senadores les tiene que quitar el fuero, la Cámara de Diputados les tiene que quitar el fuero para poder ser detenido, en su caso.
Ese fue el caso del entonces jefe de Gobierno del Distrito Federal cuando lo acusaron falsamente de haber violado un amparo, al entonces jefe de Gobierno López Obrador, y por eso lo desaforaron en la Cámara de Diputados; cuando, en realidad, era un tema político para que no participara en la elección del 2006.
Entonces, bueno, tiene que determinarlo… Yo creo que todas las mexicanas y mexicanos somos iguales y no necesariamente tendrían por qué tener fuero, ¿verdad?, diputadas y diputados.
Pero sí es importante que se sepa que: aunque tengan fuero, se les puede imputar algún delito. No se les puede detener, a menos que le quiten el fuero o cuando deje de ser diputado, ¿verdad?, si el proceso sigue.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y ya en un segundo tema, también algo local en Puebla: hay un tema en la Fiscalía General del estado sobre presuntos actos de corrupción y extorsión, y abusos de gente cercana a la fiscal, Idamis Pastor.
Hoy esa gente cercana ya ha salido de la instancia, de la Fiscalía, por este tipo de temas; sin embargo, siguen quejas en contra del papel, el actuar de la Fiscalía allá, en Puebla.
Desde su perspectiva: ¿qué recomendación o qué evaluación le daría al gobierno de Puebla y a la propia Fiscalía? Si bien, son instancias separadas, ¿cuál sería, tendría que ser el papel de la fiscal en Puebla?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no conozco, en particular, el tema. Habría que tener más información.
---
PREGUNTA
Y solo insistir en esto de los cambios que ya ha platicado sobre… Ya dijo que no hay cambios en corto o a largo plazo en su Gabinete.
¿Cómo se evalúa desde su perspectiva el papel que está haciendo el exgobernador de Puebla, ahora, aquí en la Federación desde Migración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muy bien, trabaja muy bien, Sergio Salomón. Está haciendo un trabajo muy bueno ahí al frente del Instituto.
Estamos por enviar una iniciativa para hacer un cambio en el Instituto Nacional de Migración.
Él nos la propuso, porque tiene muchas funciones diversas y la idea es poder garantizar todas sus funciones, y también evidentemente la protección a las y los migrantes en nuestro país.
Entonces, estamos por enviar una iniciativa que tiene que ver con una modificación al Instituto.
Incluso se llamaría “Instituto de Movilidad Humana”, porque ya “Migración” ya es un nombre que ya no necesariamente se usa, en realidad, es movilidad de una persona de un lugar a otro.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos. Vamos con “Mujeres en la historia”.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) en el Pacífico, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ocurrió… ¿Destrucción?
---
PREGUNTA
Ya están hasta organizando funerales para siete personas que (inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Revisamos el tema. Yo pensé que preguntabas de dos navíos que fueron interceptados y fue incautada droga, por parte de la Secretaría de Marina.
Ayer y… antes de ayer y ayer, cerca de 7 toneladas de cocaína.
Sobre el otro tema… Obviamente, es… ¿Por quiénes fueron destruidas?
---
PREGUNTA
Precisamente se le está preguntando en el chat a la Embajada de Estados Unidos y (inaudible), al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
Lo que informaron en Gabinete —esto no lo informaron en Gabinete— lo que informaron en Gabinete fue de estos dos navíos, que algunos estaban en aguas internacionales. Y en comunicación con las agencias del gobierno de Estados Unidos se informó; y fue Secretaría de Marina quien actuó.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El próximo sábado 21 de febrero se conmemora el Día Internacional de la Lengua Materna, con la finalidad de proteger el Patrimonio Inmaterial de la Humanidad y preservar la diversidad cultural.
Hoy, en “Mujeres en la historia”, queremos abordar la participación de las mujeres indígenas como pilares en la preservación y transmisión de nuestras lenguas y, sobre todo, su revitalización.
Como vimos en otra cápsula acerca de las chichihuames, las mujeres indígenas son guardianas de nuestros saberes ancestrales y, el día de hoy, también son defensoras de nuestros derechos a través de la Cartilla de las Mujeres.
—Por favor—.
---
VOZ MUJER
A lo largo de la historia, las grandes revoluciones y transformaciones en México y en el mundo no avanzaron únicamente con discursos o levantamientos, avanzaron cuando las ideas llegaron a las conciencias de los pueblos.
Los folletos, los manifiestos y la prensa popular fueron herramientas fundamentales para que los pueblos comprendieran sus derechos, discutieran sus condiciones de vida y se organizaran para cambiarlas.
No eran textos decorativos, eran instrumentos para abrir conversaciones y disputar el sentido común de su época.
Hoy, en 2026, la Cartilla de los Derechos de las Mujeres en México se enmarca en esa tradición, en un momento de Transformación para el país que no quiere que ninguna mujer ni niña se quede fuera.
El 7 de marzo de 2025, la Presidenta Claudia Sheinbaum, presentó esta Cartilla, con la convicción de que el reconocimiento de los derechos es el primer paso para ejercerlos y defenderlos entre todas.
Desde entonces, se han repartido 27 millones de Cartillas en todo el país.
Esas 27 millones de entregas, son también 27 millones de conversaciones, de mujeres con otras mujeres, de mujeres con sus parejas, hijos, hijas y nietos; e incluso discusiones entre hombres sobre por qué, en pleno 2026, es importante que hablemos de los derechos de las mujeres.
La Cartilla de los Derechos de las Mujeres enlaza las experiencias de quienes no pudieron ejercer sus derechos, de quienes hoy finalmente pueden nombrarlos y de quienes mañana seguirán exigiéndolos.
La Cartilla no está dirigida únicamente a las mujeres, es también un llamado a los hombres de este país para asumir su papel en la construcción de una sociedad más justa.
Y es, al mismo tiempo, un recordatorio para las instituciones públicas de que la justicia y el acceso a los derechos no se decretan, sino que se materializan con acciones, presupuestos e instituciones al servicio del pueblo.
La Cartilla de Derechos de las Mujeres ha llegado a escuelas, clínicas y espacios comunitarios, así como a través del despliegue territorial de los programas sociales.
Se ha distribuido de manera física y digital.
---
MUJER INDÍGENA TOJOLABAL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Se ha traducido a 35 lenguas de los pueblos originarios como: tojolabal, otomí, mazahua, cora, pima, tarahumara. Y será difundida a través de radios comunitarias.
---
MUJER INDÍGENA NÁHUATL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a ser libre y feliz.
---
MUJER INDÍGENA OTOMÍ (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a la educación.
---
MUJER INDÍGENA TEPEHUA (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a la salud.
---
MUJER INDÍGENA CHATINO (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a la vivienda.
---
MUJER INDÍGENA NÁHUATL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derechos comunitarios.
---
MUJER INDÍGENA OTOMÍ (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a una identidad y a tener autonomía.
---
MUJER INDÍGENA OTOMÍ (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a la cultura.
---
MUJER INDÍGENA MAYA PENINSULAR (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derechos a los medios digitales.
---
MUJER INDÍGENA CHATINO (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derechos de las niñas y las adolescentes.
---
MUJER INDÍGENA CHOL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a una vida libre de violencia.
---
MUJER INDÍGENA NÁHUATL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a la libre expresión y al libre tránsito.
---
MUJER INDÍGENA CHATINO (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a vivir en familia, en paz y con bienestar.
---
MUJER INDÍGENA TENEK (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a la participación política.
---
MUJER INDÍGENA OTOMÍ (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Derecho a un trabajo digno.
---
MUJER INDÍGENA CHOL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Acceso y derecho a la justicia.
---
MUJER INDÍGENA TOJOLABAL (TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL)
Esta no es solo una Cartilla, es una invitación a imaginar un país más justo.
---
VOZ MUJER
Visita cartilladerechosdelasmujeres.gob.mx, descarga la Cartilla y conoce sus versiones en lenguas indígenas nacionales.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Que este próximo 21 de febrero, Día Internacional de la Lengua Materna, también sea una oportunidad para que todas las mujeres conozcamos, difundamos y hagamos valer nuestros derechos.
Agradecemos a la Secretaría de las Mujeres, por supuesto, quienes compartieron con nosotros los insumos gráficos para la edición de esta cápsula.
Y por supuesto, la vamos a difundir en todas nuestras escuelas. Ya llegaron a nuestras escuelas secundarias y vamos a continuar difundiendo esta Cartilla de los Derechos de las Mujeres.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―000―
