Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de febrero de 2026
Presidencia de la República
23 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy me acompaña el Gabinete de Seguridad para dar mayor información de la operación del día de ayer y —siéntense, por favor— al mismo tiempo, informar de la situación ya, en este momento.
Nos va a informar, primero el General secretario Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa; nos acompaña también el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; y el maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
El General Trevilla nos va a informar de la operación del día de ayer.
Y después, el secretario García Harfuch nos va a informar de los distintos eventos que hubo el día de ayer; y también, que el día de hoy, ya amanecimos sin ningún bloqueo en ninguna de las carreteras y prácticamente se ha restablecido toda la actividad.
Entonces, va a informar el secretario de la Defensa, después Omar.
Vamos a tomar sólo algunas preguntas, vamos a tomar tres o cuatro preguntas por el día de hoy.
Es importante que sepan que se mantiene, de todas maneras, el día de hoy un Centro de Mando, una coordinación nacional en donde está el secretario… Están los tres secretarios, sus equipos, la Secretaría de Gobernación, para estar en coordinación con todos los gobiernos de los estados.
El día de ayer, después del operativo, se montó este Centro de Mando.
Y quiero agradecer a todos los gobernadores porque, la verdad, gobernadoras y gobernadores, todos estuvieron en coordinación, con mucha información.
Quiero hacer un reconocimiento especial a la Defensa Nacional, al General Ricardo Trevilla Trejo, al Ejército Mexicano, a la Guardia Nacional, a la Fuerza Aérea. Realmente, México tiene Fuerzas Armadas extraordinarias; son hombres y mujeres preparados, profesionales, con mucha visión, mucho patriotismo, con una enorme preparación.
Nuestro pésame a las familias de elementos que el día de ayer perdieron la vida y nuestro mayor reconocimiento.
El pueblo de México debe sentirse muy orgulloso de nuestras Fuerzas Armadas y del Gabinete de Seguridad que tenemos. Son grandes hombres y mujeres que siempre están dispuestos a dar la vida por los demás.
Y lo más importante, en este momento, es garantizar la paz y la seguridad de toda la población, de todo México, y así se está haciendo.
El día de hoy, ya hay más tranquilidad. Y hay gobierno, hay Fuerzas Armadas, hay Gabinete de Seguridad y hay mucha coordinación. Entonces, pueden estar tranquilos de que se está resguardando la paz, la seguridad y la normalidad en el país.
Bueno, le doy la palabra al General secretario.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Muchas gracias por sus valiosos conceptos, señora Presidenta. Eso nos motiva a trabajar todos los días en beneficio de la población. Y le haré llegar esos comentarios que usted hizo a todo el personal que está desplegado en todo el país.
Bien, por lo que se refiere a la operación que se llevó a cabo el día de ayer:
A manera de antecedentes les puedo decir que Rubén “N”, alias “el Mencho”, jefe del Cártel Jalisco Nueva Generación: él se inició en el narcotráfico en la década de los ’90, en Michoacán, como integrante de Los Valencia o Cártel del Milenio. Desde esa fecha, ya empezó a ser considerado como objetivo relevante.
Posteriormente, en mayo del 2016, Estados Unidos lo agregó en su lista de fugitivos más buscados, y era requerido por una Corte del Distrito Oeste de Texas.
En agosto del 2018, la Fiscalía General de la República ofreció 30 millones de pesos de pesos de recompensa por información que llevara a la captura del “Mecho”.
En diciembre del 2024, el gobierno de Estados Unidos ofrece 15 millones de dólares por información que llevara la captura de esta persona.
Con Inteligencia Militar Central e información complementaria de las instituciones del Gabinete de Seguridad y también de instituciones de Estados Unidos, la Secretaría de Defensa Nacional realizó el seguimiento a la red de vínculos del "Mencho", hasta que se dieron las condiciones para planear una operación para su detención.
Como ustedes bien saben, el proceso de Inteligencia es muy complicado: se requiere de mucho tiempo, requiere recabar mucha información, muchos datos, muchos indicios de diversas fuentes nacionales, internacionales.
Hay convenios que tiene México, inclusive, con otros países, con otros organismos: Interpol, Europol. Además, nosotros como Fuerzas Armadas hemos fortalecido mucho esa relación con el Comando Norte de los Estados Unidos, y es importantísimo ese intercambio de información.
El 20 de febrero, mediante trabajos de Inteligencia Militar Central, se ubicó a un hombre de confianza de una de las parejas sentimentales del “Mencho”, que la trasladó a una instalación en el poblado de Tapalpa, Jalisco. En ese lugar se reunió con “el Mencho” esta pareja sentimental.
Y el 21 de febrero, se retira del inmueble, y se obtuvo información que “el Mencho” permanecía en ese lugar. Él se quedó ahí con un círculo de seguridad.
El mismo 21 de febrero, se realiza el planeo de la operación.
Es doctrinario, es un axioma de las operaciones militares que se realizan, las que realizan las Fuerzas Armadas de todo el mundo, que: quien ejecuta la operación es quien la debe de planear.
En este caso fue el personal de Fuerzas Especiales y personal de la Fuerza Especial de Reacción Inmediata de la Guardia Nacional quien planeó la operación.
Ese mismo día se organiza una fuerza operativa integrada por tres componentes:
Uno terrestre, que estaba integrado con personal de la Fuerza Especial conjunta: Fuerzas Especiales del Ejército, Fuerza Especial de Reacción Inmediata de la Guardia Nacional —como les mencioné—; también una fuerza aeromóvil, constituida con 6 helicópteros y personal de Fuerzas Especiales, que se dirigiría al área de operaciones.
Para conservar el secreto y con ello, obtener la sorpresa, tener la iniciativa y obtener la sorpresa: no llegaron a Jalisco, estuvieron, esta Fuerza estuvo a órdenes, en situación de alerta, en algunos lugares de estados aledaños a Jalisco.
Y un tercer componente fueron: la de una Fuerza que constituyó el apoyo aéreo con aviones texanos de la Fuerza Aérea Mexicana.
Una vez que se corrobora ya, el día 22 de febrero, o sea en el transcurso de la noche, que es cuando se corrobora la presencia del “Mencho”, la Fuerza terrestre es la que se desplaza al lugar donde él se encontraba para efectuar la detención.
Se iba a hacer un cerco. “El Mencho” tiene dos órdenes de aprehensión por delincuencia organizada. Entonces, se iba a hacer un cerco.
Teníamos la información —por supuesto, con las plataformas aéreas— de que el personal estaba armado. Entonces, se iba a aplicar la Ley Federal de Armas de Fuego y Control y Explosivos para detenerlos también en flagrancia.
Entonces, se desplaza este personal.
Abren fuego, el personal de seguridad del “Mencho” contra el personal militar.
“El Mencho” sale.
Dejan un grupo con una gran cantidad de armamento. Realmente fue un ataque muy violento el que realizó el personal de la delincuencia organizada.
Y el personal militar de Fuerzas Especiales repele la acción.
Fallecen ahí, en total, 8 delincuentes. El día de ayer se comunicó que “habían sido 4” porque era la información preliminar que teníamos, hasta el momento. Como ustedes bien saben, después que terminan las operaciones, bueno ya, se procede a revisar toda el área y se localizaron 4 cuerpos más.
Se aseguraron:
7 armas largas.
2 lanzacohetes. Los lanzacohetes, uno era tipo RPG y otro blindicide. El RPG es un lanzacohetes ruso que, por cierto, en 2015 fue el que emplearon para derribar un helicóptero de la Fuerza Aérea por el área de Autlán de Navarro, precisamente en una operación que se había montado para detener a este delincuente.
8 vehículos se aseguraron también.
2 racer.
Cartuchos y cargadores.
“El Mencho” y su círculo cercano emprendieron la huida y se internaron en una zona boscosa. Este complejo de cabañas estaba en las orillas de Tapalpa. Entonces, aledaña estaba una zona boscosa y es hacia donde se dirige “el Mencho” y su círculo cercano.
Se establece un cerco.
Los persigue el personal de Fuerzas Especiales.
Lo ubican oculto entre la maleza.
Ellos hacen fuego contra el personal de Fuerzas Especiales.
Llevaban ahí lanzacohetes también. Debido a la presión ejercida por la acción militar, no los usaron, los lanzacohetes, afortunadamente; sin embargo, sí impactaron a un helicóptero de una Fuerza aeromóvil.
Este helicóptero se vio obligado a realizar un aterrizaje de emergencia en una instalación militar cercana, en Sayula, Jalisco, ahí es donde aterriza este helicóptero. Afortunadamente, no hubo personal militar herido en esta acción.
Posteriormente, el personal militar repele la agresión.
Resulta herido “el Mencho” con 2 de sus escoltas y se detienen a 2 delincuentes más.
Ayer —como se informó el día de ayer en el comunicado de prensa— se aseguran 3 armas largas, 2 cortas, un lanzacohetes, granadas, cargadores y cartuchos.
Ahí, desafortunadamente, resulta herido un militar.
En la primera acción que les dije, en las cabañas, también ahí resultaron heridos 2 militares.
Una vez que se controló la situación, el personal de Sanidad Militar acude al lugar donde estaba “el Mencho” y su círculo de seguridad, sus 2 escoltas heridos. Determinan que es necesario evacuarlos, estaban muy graves.
Se pide el apoyo de un helicóptero para que descienda y sean trasladados a una instalación médica en Jalisco. Y se traslada al “Mencho”, sus 2 escoltas y el oficial herido. Desafortunadamente fallecen en el trayecto.
Debido a eso, se decide, en ese momento, que ese helicóptero se dirija al Aeropuerto Internacional de Morelia, en Michoacán, en donde está un avión caza de la Fuerza Aérea. Llegan ahí, los trasladan al avión caza, y ese avión caza se dirige a la Ciudad de México.
Eso se decidió porque ya no era conveniente llegar a Guadalajara, sobre todo, por el riesgo que podía correrse con que este grupo delictivo hiciera acciones más violentas ahí, en la capital de Jalisco.
Aparte de esta operación, con Inteligencia Militar Central también se obtuvo información de que Hugo “H”, alias “el Tuli”, quien era el operador logístico financiero y principal persona de confianza del “Mecho”, se encontraba en El Grullo, Jalisco.
Desde ahí, él estaba coordinando bloqueos sobre las vías de comunicación, los incendios a vehículos, los ataques a instalaciones militares, a la Guardia Nacional, en fin, negocios, instalaciones del gobierno, etcétera. Y ofrecía, además, 20 mil pesos por cada militar que asesinara todo el personal de este grupo delincuencial.
Se despliega una unidad aeromóvil de Fuerzas Especiales de la Brigada de Fusileros Paracaidistas.
Lo localizan en El Grullo. Intenta escapar a bordo de un vehículo. Empieza a agredir al personal militar; repelen la acción, y ahí fallece este presunto delincuente.
Se le asegura un arma larga, un arma corta; llevaba 7 millones 200 mil pesos y 965 mil dólares americanos, cartuchos, cargadores y el vehículo.
Los detenidos y lo asegurado fueron puestos a disposición de la Fiscalía Especializada para Delitos de la Delincuencia Organizada de la Fiscalía General de la República.
El día de ayer mismo se trasladó más personal militar.
Ya en la tarde estaba volviendo todo a la normalidad, ya no había… no estaban incrementando los bloqueos, pero, de todos modos, se decidió fortalecer la presencia del personal militar y se envió a personal de Fuerzas Especiales en 3 aviones de la Fuerza Aérea Mexicana.
Y también se van a concentrar, se han estado concentrando desde ayer en la noche y todavía lo harán el día de hoy, más efectivos militares desde el centro de la República y también de los estados aledaños a Jalisco, para totalizar: 2 mil 500 efectivos en refuerzos.
Ya, de por sí, se encontraban destacamentados en Jalisco, alrededor de 7 mil efectivos.
Entonces, se va a reforzar.
La intención es, más que nada, tener un efecto disuasivo con la presencia de este personal.
Damos, aprovecho:
Primero, para dar el pésame a las familias de nuestros compañeros que perdieron la vida.
También vamos… Y un reconocimiento a nuestro personal militar, que realizó una operación exitosa. Se puede ver desde muchas ópticas, pero es definitivo que cumplieron su misión.
¿Y qué es lo que se demostró? La fortaleza del Estado mexicano, de eso no hay duda.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, General.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con permiso, Presidenta. Buenos días.
Muy buenos días.
Derivado del operativo de alto impacto, encabezado por la Secretaría de la Defensa Nacional, en la zona boscosa del municipio de Tapalpa, Jalisco:
Se registraron reacciones violentas, por parte de un grupo criminal en diferentes entidades del país, principalmente bloqueos carreteros, quema de vehículos, ataques a gasolineras, establecimientos e instituciones bancarias, así como cobardes agresiones a autoridades e incendios.
Desde el primer momento, el Gabinete de Seguridad activó protocolos de atención inmediata en absoluta coordinación con las entidades federativas, con los gobernadores de los estados afectados, con un despliegue encabezado por la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Guardia Nacional, en coordinación con las corporaciones estatales y municipales, con el objetivo de contener las acciones de los grupos criminales, proteger a la ciudadanía, liberar vialidades y restablecer la movilidad.
Se instaló un Centro de Mando, de manera inmediata, donde estaba personal de Defensa, Marina, Guardia Nacional, y en absoluta coordinación y comunicación con las autoridades estatales, lo que permitió que, al finalizar el día, ya no hubiera hechos violentos en el país, como los registrados durante el día de ayer, domingo.
La colaboración entre los tres órdenes de gobierno ha sido fundamental para contener los incidentes y fue fundamental para avanzar en el restablecimiento del orden el día de ayer.
La mayoría de los bloqueos, el día de ayer fueron retirados y hoy estamos en absoluta novedad, sin bloqueos. Las vialidades principales fueron liberadas y los puntos que permanecían con afectaciones se encuentran bajo control operativo y en su liberación total.
Se registraron 85 bloqueos en carreteras federales de Baja California, Estado de México, Michoacán, Guanajuato, Guerrero, Jalisco, Oaxaca, Sinaloa, Tamaulipas, Veracruz y Zacatecas.
En Jalisco se registró el mayor número de bloqueos en carreteras federales, fueron 18.
En otras entidades se registraron eventos y bloqueos aislados, los cuales fueron atendidos de manera inmediata, sin que exista reporte de incidentes adicionales.
70 personas fueron detenidas en 7 estados de la República.
En cobardes ataques, después de la acción para la detención del “Mencho”, se registraron 27 cobardes agresiones contra la autoridad.
En Jalisco se registraron 6 agresiones, donde lamentablemente perdieron la vida 25 elementos de la Guardia Nacional, un custodio y uno de la Fiscalía General del estado. En estos hechos, a manos de estos cobardes delincuentes, perdió la vida una mujer.
Se contabilizaron 30 personas de la delincuencia organizada, 30 delincuentes que perdieron la vida también en estos ataques.
En Michoacán se registraron 13 agresiones, donde perdieron la vida 4 delincuentes y 15 efectivos de las corporaciones fueron lesionados.
Hacemos un llamado respetuoso a la población a mantener la calma, a confiar en sus instituciones y a tener la certeza de que el Gobierno de México trabaja con todas las capacidades para restablecer la paz y proteger a la población.
Hacemos un reconocimiento a la valentía del personal del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional, así como de Fuerza Aérea. Y un reconocimiento, por supuesto, al General secretario Ricardo Trevilla, por su liderazgo en la Secretaría de la Defensa Nacional.
Hacemos un reconocimiento a las autoridades locales y federales que participaron en este operativo, el cual permitió debilitar a una organización criminal de alcance internacional, principal responsable de generar violencia en el país y de cometer delitos como: homicidio, tráfico de personas, extorsión, secuestro y ataques armados contra las autoridades.
La prioridad del Gobierno de México y la instrucción clara de la Presidenta Claudia Sheinbaum es proteger a la población y preservar la tranquilidad en todo el país.
La población puede tener la certeza de que el Gobierno de México actuará con todas sus capacidades, siempre, para preservar la paz y la seguridad en el país.
El compromiso del Gabinete de Seguridad es proteger a la población y garantizar la paz.
México cuenta con instituciones sólidas y un Estado que actúa con determinación.
Continuaremos informando de manera puntual a la ciudadanía.
Hoy se continuará con el Centro de Mando instalado, donde se estará informando a la ciudadanía de todos los eventos que sucedan en el país. Y se asegurará el restablecimiento y el orden en el país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Omar.
Es importante que sepan:
Estuvo en la mañana el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes en el Gabinete, y también la directora de Comisión Federal de Electricidad.
Todas las carreteras hoy están libres, no tienen problema, ya se puede circular. De todas maneras, se mantiene, obviamente, el Centro de Mando; pero están libres.
Se suspendieron algunos vuelos de manera preventiva por las propias aerolíneas, particularmente a Puerto Vallarta. Y esperamos que en el transcurso del día de hoy, a más tardar mañana, ya se restablezcan todos los vuelos.
Es importante esta información para que la tengan todas y todos.
A ver, vamos a información.
—A ver—.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Los Reporteros MX.
Primero, ¿ya se pudo identificar exitosamente la identidad del cuerpo de Oseguera Cervantes, al mismo tiempo, de los lugartenientes que lo acompañaban en este traslado a través del vuelo de la Fuerza Aérea, Presidenta?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
La Fiscalía General de la República ha confirmado que sí, ya los tiene identificados y confirmados.
---
PREGUNTA
¿Estos 2 que lo acompañaban, a Oseguera Cervantes, tenían algún rango dentro del Cártel Jalisco Nueva Generación como alguno de los capos o mandos cercanos a Oseguera Cervantes?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Eran personal de su seguridad, de su seguridad cercana.
La otra persona que pierde la vida sí era un mando de la organización —lo que informó el General secretario— apodado “el Tuli”. Él pierde la vida cerca de Autlán. Él sí era un mando dentro del Cártel Jalisco.
---
PREGUNTA
¿Ya tomaron la decisión de qué se hará eventualmente con los restos de Oseguera Cervantes?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Normalmente los reclaman los familiares y se entregan.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias, secretario. En otra pregunta, preguntaríamos acerca de las armas.
Ya se habló de este lanzacohetes de origen ruso. Preguntar si ¿los calibres y las armas que usaron para resistirse tenían origen de los Estados Unidos, Presidenta?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Ya se ha mencionado aquí, hablando de la estrategia general: se han asegurado, en lo que va de la administración, 23 mil armas. De esas 23 mil armas, el 80 por ciento son de origen norteamericano.
Entonces, en este caso, más o menos, es la misma proporción.
---
PREGUNTA
Correcto. General, aprovechando que está en el uso de la palabra. En el comunicado se mencionó la colaboración de los Estados Unidos en términos de Inteligencia.
Para ser más precisos, ¿dónde empieza y dónde termina la colaboración con el gobierno estadounidense?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
La colaboración con el gobierno de los Estados Unidos ya, hace mucho tiempo que se lleva a cabo.
En esta administración se ha fortalecido mucho la relación con el Comando Norte; ha habido intercambio de información, de datos. Es un flujo de información muy importante y así, es como llegamos también a este caso específico, con las diversas autoridades de Estados Unidos.
La ubicación en un primer término del área y demás, fue con personal de Inteligencia Militar.
Había otros datos que nos fueron proporcionando las autoridades de Estados Unidos, a quien reconocemos su trabajo, ha sido… Miren, esa Estrategia de Seguridad Nacional, que se informan aquí los resultados —cada 15 días—, esos:
Ya van más de 43 mil detenidos, más de 23 mil armas, más de 320 toneladas de droga asegurada; también laboratorios de metanfetaminas y centros de producción, más de 2 mil, 2 mil 200, si mal no recuerdo, van a la fecha; todo es producto de una Estrategia que se implementó, a partir del 1º de octubre.
Ustedes conocen bien los cuatro ejes:
Atención a las causas, eso es importantísimo. Se demuestra cómo cada vez la delincuencia organizada tiene más dificultad para reclutar a jóvenes. Es un indicador muy importante de que está funcionando este primer eje de esa estrategia.
El segundo eje, que es el fortalecimiento de la Guardia Nacional, es tardado, es muy complicado tener completamente estructurado un organismo de estas características, pero se está logrando, se está avanzando mucho.
El tercer eje, Inteligencia. Lo que acabamos de mencionar, es Inteligencia y judicialización.
Y el cuarto, la coordinación.
Estos dos últimos, se hacen a nivel nacional, pero se han aplicado también con otros países, en este caso, con Estados Unidos.
Entonces, así es como ha sido ese flujo de información. Y resulta, la estrategia, definitivamente.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario. Por último, de mi parte, preguntar sobre: muchas cuentas en redes sociales vinculadas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy importante decir, lo dijo el secretario: las operaciones, todas las operaciones se realizan por las Fuerzas Federales. No hay participación, en la operación, de Fuerzas de Estados Unidos; lo que hay es mucho intercambio de información, como lo hemos dicho aquí varias veces.
El Entendimiento con Estados Unidos se basa fundamentalmente en intercambio de Inteligencia, de información.
En este caso, hubo información que prestó el gobierno de los Estados Unidos, incluso ellos sacaron un comunicado ―Inteligencia―, pero toda la operación desde su planeación es responsabilidad de las Fuerzas Federales, en este caso de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En redes sociales, muchas cuentas vinculadas al crimen organizado y al narcotráfico, al momento del operativo empezaron a utilizar la herramienta de Inteligencia Artificial que esencialmente sembró pánico en esas redes sociales, desgraciadamente algunos medios también la retomaron.
Preguntarle si ¿ya tienen identificadas esas cuentas?, y si ¿ahí va a proceder la Policía Cibernética?, porque también se usa como arma de propaganda para sembrar infodemia y pánico entre la población, Presidenta.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay varias cuentas identificadas, pero sí se va a hacer un trabajo más profundo para saber cuál tiene relación directa con una organización criminal.
Hay otras que —como usted bien sabe— solo fueron dedicadas a desinformar, pero sin una vinculación criminal.
---
PREGUNTA
Sería todo de mi parte. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, Páramo―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. No sé si el secretario de la Defensa o el secretario de Seguridad nos pudieran dar un poco más de claridad acerca de ¿qué insumos de Inteligencia fueron los que compartió Estados Unidos, para poder llegar a hacer este cerco y poder llegar a la detención de esta persona?, bueno, al abatimiento del “Mencho”.
¿Específicamente qué se compartió? ¿Ellos eran los que sabían de esta pareja sentimental? ¿Sabían del equipo que estaba en torno a él?, ¿cómo se movía, en qué lugares se escondía “el Mencho”? ¿O qué otros insumos de Inteligencia fueron los que compartió el gobierno de los Estados Unidos con ustedes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se puede decir mucho.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Todo lo que se refiere a la pareja sentimental, a sus colaboradores, a su círculo cercano, eso es con Inteligencia Militar de nosotros.
Hubo ―insisto― mucha información adicional, muy importante que nos dio Estados Unidos, pero que todo eso ya integrado y bien analizado nos pudo dar la localización exacta.
Pero la primera parte de la pareja sentimental y de su círculo cercano y demás, ese es producto de Inteligencia del personal militar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Presidenta, después de los hechos que ocurrieron ayer, y como usted comentaba ahorita, hubo… Las aerolíneas detuvieron algunos vuelos hacia la región, líneas de autobuses también suspendieron corridas hacia el occidente; y de hecho, en otros estados del país, universidades no convocaron a clases hoy. En fin, hubo muchísima, no sé si decirle “psicosis”, ayer.
Pero hoy, que ya comentan ustedes que están liberadas carreteras, etcétera, ¿usted le podría decir a la gente en México que está todo en calma, en paz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en paz, está en calma y lo más importante es que estamos trabajando.
Si el día de hoy se llegara a presentar alguna situación, hay un Centro de Control, de Mando; están todas las Fuerzas Federales coordinadas.
Algo muy importante, estamos coordinadas con todas las entidades de la República.
Ayer todas las gobernadoras y gobernadores estuvieron en perfecta coordinación, informando de qué pasaba en cada una de sus entidades, asumiendo también la parte de sus responsabilidades de informar a la población.
Si se llegara a presentar algo, de inmediato estaríamos presentes ahí.
Lo que podemos decir es que hoy en la mañana están todas las carreteras liberadas y que siguen trabajando, de manera coordinada —por lo que ocurrió ayer—, todas las Fuerzas del Gobierno Federal de Seguridad, de la Fiscalía, y en los estados también, para cualquier situación que se pudiera presentar, estaremos ahí.
Y vamos a estar informando también el día de hoy, a lo largo del día de hoy.
Y, en efecto, algunas universidades en algunos lugares decidieron suspender clases el día de hoy, y esperemos que ya el día de mañana se puedan recuperar sin ningún problema.
---
PREGUNTA
¿Mañana sería, en este sentido, las universidades, otras instituciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. De todas maneras, vamos a estar el día de hoy revisando todo, ¿verdad?
---
PREGUNTA
El resto de la población en México…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo importante es la manera responsable, siempre, de actuar.
Y el día de mañana esperamos que ya todo pueda volver a la normalidad en todas las entidades.
Hay que decir que en la mayoría de las entidades no hubo ningún problema; es en algunas entidades, en particular.
Y vamos a estar en contacto con Secretaría de Educación Pública, con ANUIES, con las escuelas, para que lo más importante es que se recupere la paz y la tranquilidad.
---
PREGUNTA
¿Gobernabilidad en el país, entonces?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa existe, la gobernabilidad siempre ha existido.
El asunto nada más es, estas situaciones que se dieron ayer, que se recupere la tranquilidad y la paz en todos lados.
---
PREGUNTA
¿La seguridad en torno a usted, a los secretarios presentes, será reforzada en el futuro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, ayer dijeron “que me fui a un buque y quién sabe qué tanto”. No, no es cierto, es mentira.
---
PREGUNTA
Sí, era un video viejo, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estuve… Creo que es un video de cuando fuimos ahí a Guaymas —¿no?—
Ayer estuve en Coahuila, primero.
El fin de semana estuvimos en Pasta de Conchos, después en Monclova, después en Saltillo, después en Torreón; después pasamos a Gómez Palacio, en Durango, para ver el distrito de riego que estamos haciendo; y regresé en avión y estuve aquí.
O sea, no, ninguna situación en particular.
---
PREGUNTA
¿Y el cerco de seguridad en torno a…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Particularmente, obviamente los elementos de seguridad.
---
PREGUNTA
Ok. Y precisamente esta descripción que hacía de ayer, Presidenta. Ayer, ¿cómo fue que se le informó a usted de estos hechos?, ¿usted estaba ya en San Pedro o seguía en Monclova?, ¿cómo se fue enterando paulatinamente, a lo largo del día, de los hechos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy temprano me llamó el General secretario, me informó de lo que estaba ocurriendo. Y estuve en contacto con Secretaría de Seguridad.
De inmediato, instruí para poner el Puesto de Mando, para toda la información. Y me mantuvo informada, el General secretario.
---
PREGUNTA
El Centro de Mando, nada más para que nos quede claro, ¿virtualmente están conectados con los gobernadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En algunos casos, obviamente el General secretario estaba en su Centro de Mando, pero estaban en completa información.
Y estuvo secretaria de Gobernación y secretario de Seguridad con su equipo, y obviamente Marina también, dando todo el apoyo, estuvieron en coordinación con todos los gobernadores e informando con todas las Secretarías de Estado para poder dar la información y poder estar también informando de muchísimas noticias falsas que se dieron, como: el aeropuerto de Guadalajara, que decían que “había sido tomado”. De inmediato, se dijo que “era falso”; la propia empresa que tiene concesionada el aeropuerto de Guadalajara, de inmediato, informó que no había problema.
Entonces, se mantuvo en total coordinación durante todo el día hasta ya muy noche, hasta la madrugada del día de hoy.
---
PREGUNTA
El Centro de Mando sigue activo, comentaba.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sigue activo. Y están los equipos para el día de hoy mantenernos informados a toda la población.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema. A ver, a ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta y Gabinete de Seguridad. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy.
A partir de este suceso, ¿cuál es su posicionamiento y cómo se prevé que se desarrolle la relación México-Estados Unidos, en este sentido?, y si ¿ha tenido algún tipo de comunicación con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La comunicación que se tiene normalmente por la Secretaría de Relaciones Exteriores con Departamento de Estado; la relación que se tiene de las Fuerzas Armadas con sus pares; pero no hay nada en particular, pues.
Lo importante aquí es que, eso es indispensable, nosotros —a ver si pones los cuatro principios— los tenemos muy claros esos principios y los tiene muy claros, el gobierno de Estados Unidos.
Todo el Entendimiento que se estableció, a partir de nuestro Gobierno con el gobierno del presidente Trump, tiene estos cuatro principios, y se han mantenido, se han respetado, y seguimos trabajando así:
Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada.
Respeto y confianza mutua.
Y cooperación sin subordinación.
Entonces, aquí hemos manifestado muchas veces que la cooperación, sobre todo, se tiene en información e Inteligencia.
Entonces, hay información que se comparte. Incluso, no es información que Estados Unidos nos brinde a nosotros, nosotros también brindamos información a Estados Unidos.
Y el respeto a nuestra soberanía, que siempre se ha mantenido y el día de ayer se mantuvo.
---
PREGUNTA
Gracias. En otro sentido, es un enfrentamiento bastante frontal. ¿Cómo se encuentran, entonces, nuestros militares ante esta situación?
¿Y cómo se plantea la Estrategia de Seguridad Nacional?
¿Abordará la lucha contra el crimen organizado partiendo de una mayor preparación para los agentes militares?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La preparación existe.
Y es muy importante que se sepa que: el día de ayer, el objetivo era la detención, y que se respondió a la agresión. Eso es muy importante, porque es en el marco de la ley, en el marco de nuestro Sistema Penal Acusatorio, en el marco de nuestra Constitución y de las leyes, como se actúa y se opera.
Y ayer se demostró una preparación muy importante de nuestras Fuerzas Armadas.
—No sé si quiera comentar algo más, secretario—.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Una parte mucho muy importante en el actuar de las Fuerzas Armadas, hablando del personal, es su moral.
Lo que sucedió el día de ayer demostró la verdadera capacidad del personal militar, su temple, su valentía y principalmente, su adiestramiento.
Les comento aquí unos resultados de unas competencias internacionales que se hacen de Fuerzas Especiales con países de todo el mundo:
Nuestro personal de Fuerzas Especiales ha participado en una competencia internacional denominada “Cambrian Patrol”, en Inglaterra:
En 2017 ganó medalla de plata; en 2019, medalla de bronce; en 2022, medalla de plata; 2023, de bronce; y el 2024, medalla de oro. Participan de muchos países: bueno, de Inglaterra, de Europa, de Estados Unidos.
También han participado en otra competencia internacional denominada “Fuerzas Comando”. Esa la organiza, esa competencia la organiza el Comando Sur de los Estados Unidos:
En el 2023, se llevó a cabo en Honduras. Las Fuerzas Especiales Mexicanas obtuvieron el tercer lugar.
En el 2024, en República Dominicana, el primer lugar [Fuerzas Especiales Mexicanas].
En el 2025, en El Salvador, segundo lugar [Fuerzas Especiales Mexicanas].
Nuestro personal está capacitado y su moral es alta.
---
PREGUNTA
Gracias. Por último, Presidenta, ¿la Estrategia de Seguridad Nacional tendrá algún reforzamiento, a partir de este acontecimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando ocurre algo como esto, lo que hay que hacer es estar muy coordinado y afrontando la situación con mucha responsabilidad.
Y, sobre todo, lo más importante: protegiendo a la población, que es lo más importante; proteger a toda la población, proteger a la gente, proteger al pueblo, proteger comercios, en fin.
Y eso fue lo que se hizo ayer, durante todo el día, a lo largo de todo el día, con mucha coordinación.
Y la Estrategia de Seguridad se mantiene como es, con sus cuatro ejes y dos elementos centrales, que es: Atender a las Causas, y reducir y alcanzar la cero impunidad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ya la última pregunta. Vamos a cerrar con esta—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días, Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Primero, reconocer, Presidenta, estas acciones de las Fuerzas Armadas, particularmente de la Defensa y de la Guardia Nacional, porque sabemos lo que significaba el Cártel Jalisco Nueva Generación en términos, no solo de violencia, sino también en torno a Nemesio Oseguera, lo que significaban sus círculos de seguridad y la discreción con la que se movían sus comunicaciones.
Segundo, solidarizarnos con las familias de los militares que perdieron la vida en esta acción, y también las familias de los civiles que resultaron heridos o fallecidos en esta misma operación.
Preguntarle, Presidenta, sobre esta reestructuración que habrá en los cárteles. Siempre o históricamente se sabe que, cuando caen líderes, surgen nuevas cabezas, y que es un, digamos, que una especie de relevo obligado, pero al final los cárteles siguen operando.
Saber si ¿va a haber algún tipo de reacción particular o cuál va a ser la estrategia para que esto no ocurra y este debilitamiento que sufre el Cártel Jalisco Nueva Generación, pues sea contundente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Omar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Por supuesto, ya con las consideraciones que usted menciona, el Gabinete de Seguridad está trabajando en, primero, estar preparados para cualquier tipo de eventualidad, como ya lo dijo la señora Presidenta.
O sea, la prioridad es la protección de la ciudadanía.
Vamos a estar… Estamos muy atentos con el Centro de Mando instalado, de cualquier tipo de reacción que haya o de reestructuración dentro del cártel, primero, que vaya a ser violenta. Entonces, estamos preparados para eso y estamos trabajando en el reforzamiento también de la zona.
---
PREGUNTA
¿Y sobre las otras organizaciones?, porque en ocasiones también lo que sucede es que empiezan a expandirse o a tomar…
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En este caso, más bien sería lo que mencionó usted, el reacomodo dentro de este grupo delincuencial en el estado de Jalisco.
---
PREGUNTA
¿Se le dará seguimiento particular a algunas cabecillas?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay un seguimiento particular, ya, de varios mandos de esta organización criminal.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, también preguntarle sobre el tema del lavado de dinero, porque el General Trevilla daba cuenta del poderío en armamento, sobre todo, y también en personal y las casas de seguridad con las que cuenta el crimen organizado, todo eso es producto del dinero.
Preguntar sobre la estrategia contra el lavado de dinero. Sabemos que había investigaciones ya de mucho tiempo atrás sobre empresas fantasma y empresas factureras asentadas, en este caso en Zapopan; también ha habido tema sobre factureras y empresas fantasma en Sinaloa y en otras entidades.
Saber ¿cómo va avanzando este asunto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la UIF ha estado haciendo un gran trabajo.
Y particularmente, como lo comenté ya hace varios meses: uno de los temas centrales con los que nuestro objetivo es recaudar más recursos este año, es trabajar en contra de las factureras, algunas de ellas vinculadas con la delincuencia y otras no; son delincuentes de cuello blanco, es delincuencia, pero es otro tipo de delincuencia.
Hay un grupo de trabajo con el SAT, la Fiscalía General de la República, la UIF, que están —la Procuraduría Fiscal—, que están trabajando sobre el tema de lavado de dinero y factureras, obviamente con el Gabinete de Seguridad en lo que tiene que ver con delincuencia organizada.
---
PREGUNTA
Sobre estas investigaciones, sabemos que en la Fiscalía General de la República y también en la Unidad de Inteligencia Financiera hay investigaciones, particularmente sobre despachos de abogados que no solo son de carácter penalista, sino también fiscalistas que están involucrados en asesoramiento a cárteles del narcotráfico sobre cómo instaurar o poner estas empresas factureras y empresas fantasma, más allá de la actividad litigiosa.
Que, por supuesto, todos los seres humanos tienen derecho a una defensa. Pero más allá de eso, hay asesorías de despachos de abogados para temas que tienen que ver con el lavado de dinero.
Saber si ¿le han informado cómo van esas investigaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, sí me han informado, pero hasta que no vayamos más avanzados no podemos dar toda la información.
Lo que sí puedo decirles es que hay un grupo de trabajo que está revisando factureras, lavado de dinero; en donde están distintas instituciones trabajando. Y espero que muy pronto podamos dar resultados.
---
PREGUNTA
Presidenta, también preguntarle si ¿se tomará en cuenta la experiencia internacional sobre el tema de los cárteles? En el caso colombiano, particularmente, lo que se hizo fue un llamado a los capos a entregarse de forma voluntaria a cambio de no ser extraditados a Estados Unidos, medianamente con éxito.
En el caso mexicano, para evitar estos enfrentamientos y esta violencia, y que los propios capos no mueran, como parte de estas acciones que también ellos realizan de confrontar a las Fuerzas Armadas, saber si ¿México haría un llamado en algún momento a que se entreguen por propia voluntad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digo, ese llamado siempre está.
Lo que no hemos considerado es el tema de la extradición.
El Gabinete de Seguridad trabaja todos los días y hay resultados importantes: la reducción de los homicidios, de los delitos de alto impacto.
Lo que más nos importa es la seguridad de la gente. Por eso, por ejemplo, en el delito de extorsión, nos estamos concentrando de manera muy importante para erradicar la extorsión en nuestro país, que afecta mucho a la población.
Y al mismo tiempo, el seguimiento ―como lo que se dio el día de ayer― a objetivos especiales, que lo hace el Gabinete de Seguridad.
Entonces, hay un trabajo coordinado que ha dado resultados y vamos a seguir dando resultados.
Y la gente puede saber que estamos trabajando todos los días por su seguridad y por la paz, y que hay Gobierno y hay Estado mexicano.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todas y a todos.
Cerramos el día de hoy y nos vemos mañana.
Gracias.
―000―
