Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de febrero de 2026
Presidencia de la República
24 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Buenos y fríos días. Hace mucho frío, estamos a 3 grados aquí afuerita.
Bueno, vamos a iniciar el día, que hoy es Día de la Bandera, con un video producido por el equipo, por Jessy, de la bandera aquí en el Zócalo, para recordar el Día de la Bandera.
Y después —siéntense, por favor— vamos a presentar una estrategia o el fortalecimiento de la estrategia de atención a los jóvenes, se llama “Jóvenes Transformando México”; consiste en un programa, o bueno, el fortalecimiento de diversos programas. Ya lo vamos a escuchar.
Ustedes recuerdan que, además de que la Transformación es joven, los jóvenes son parte sustantiva de la Transformación, tenemos programas, algunos que vienen desde el Presidente López Obrador, como Jóvenes Transformando el Futuro, Jóvenes Escribiendo el Futuro, las universidades, pero hoy vamos a presentar esta estrategia integral.
Entonces, para ello está Claudia Curiel, secretaria de Cultura; Marath Bolaños, secretario del Trabajo; Citlalli Hernández, secretaria de las Mujeres; Esthela Damián, consejera jurídica; Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior; Miguel Torruco, subsecretario de Prevención de las Violencias de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana; Rommel, director de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte; Carlos Torres, secretario técnico del Gabinete y coordinador de Programas de Bienestar.
Abraham Carro, director general del Instituto Mexicano de la Juventud; Bety Olivares, titular del Centro Nacional de Prevención del Delito; Yerania Enríquez, titular de la Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones; y Layla Manilla, subdirectora de Planeación y Medios del Instituto Mexicano de la Juventud; y también Lety Ramírez, que es quien ha estado coordinando este trabajo.
Además de la atención a los jóvenes para ampliar sus derechos, es una de las partes fundamentales de nuestra estrategia de construcción de la paz, la Atención a las Causas.
Entonces, es muy importante fortalecer esta estrategia Jóvenes Transformando México.
Pero antes de iniciar con Abraham, vamos a ver este video del Día de la Bandera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, mañana vamos a presentar reforma electoral.
Todavía ayer hicimos algunas modificaciones menores, pero mañana lo presentamos; quedé de presentarlo hoy, pero mañana lo presentamos. Y hoy presentamos Jóvenes Construyendo México.
Adelante, Abraham.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM EUGENIO CARRO TOLEDO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
En México existió una época en la que ser joven era lo mismo que ser invisible, porque algo tan básico como ir a la escuela o tener un empleo se volvió un privilegio.
Quienes fuimos jóvenes durante el periodo neoliberal no olvidamos; recordamos y lo sabemos, porque se nos trató como criminales y hasta nos apodaron “ninis” para hacernos creer que era nuestra culpa no trabajar y no estudiar.
Sin embargo, y gracias a que el pueblo de México decidió cambiar su historia en 2018 y ser amo de su destino, hoy la realidad es otra; ahora el Gobierno de México, que encabeza la Presidenta Claudia Sheinbaum, reconoce como protagonistas a las y los jóvenes en este proceso de Transformación.
Por eso, presentamos Jóvenes Transformando México, una estrategia de atención integral para garantizar su derecho a la felicidad, a la paz y a una vida plena, a través de fortalecer la educación, el deporte, la cultura, la salud, el trabajo digno y que las mujeres vivan en un país libre de violencias.
Este es un esfuerzo colectivo y coordinado del Gobierno de México para atender, a lo largo del año y en todos los rincones del país, a millones de jóvenes en todas partes.
Impulsar esta agenda de derechos y asegurar que las y los jóvenes de nuestra patria sigan transformando México, esa es nuestra responsabilidad y ese es nuestro compromiso.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Muy buenos días, buenos días a todos. Presidenta, muy buenos días.
En el Segundo Piso de la Transformación, si algo se tiene claro es una profunda convicción, porque el mejor lugar para los jóvenes, particularmente para los niños y niñas de 15 a 17 años, es la escuela. Por eso, hacemos de la educación, de nuestras escuelas, esta política de transformación de la vida de los jóvenes.
Hemos partido de la idea de que la educación es un derecho y no un privilegio. Y por ello, durante todo este tiempo hemos invertido, se ha invertido de una manera increíble en educación media superior en particular.
Este año se había presentado ya ―y los que les compartimos y recordamos― que, en 2026, íbamos a hacer, vamos a hacer 251 acciones, construyendo casi 80 mil lugares [más, en el Bachillerato Nacional] .
Pero como la intención es llegar a que todos los jóvenes estén en la escuela, la Presidenta nos ha instruido a un nuevo proyecto muy importante: y vamos a construir 100 Bachilleratos Nacionales “Margarita Maza”, en honor al año que celebramos a esta importante mujer; y éstos, nos van a dar 30 mil lugares más.
Este modelo está pensado para todos aquellos jóvenes que buscan otra forma de escolarización. Es decir, que no necesariamente quieren estar muchas horas en la escuela, que necesitan otro tipo de apoyo en términos educativos, que van a compartir y van a estudiar ahí también áreas de cultura y deporte.
Y para todos aquellos que por alguna razón en algún momento dejaron la escuela: queremos que vuelvan y que se integren a este proceso; si por ahí tienen en casa a un joven, a una jovencita de 16, 17 años, necesitamos que se acerquen a estos espacios.
Y este plan flexible e integral lo van a hacer todos nuestros jóvenes inscritos en este nuevo proyecto; tendrán, por supuesto, su Beca “Benito Juárez”. Y este modelo flexible los va a acompañar a que terminen el bachillerato.
De una vez digo que, si por ahí hay alguien también que por alguna razón en la edad entre 15 y 17 [años], no terminó su secundaria, que se venga para acá y aquí lo vamos a acompañar a que termine la secundaria y también termine la prepa.
Los jóvenes, las jóvenes, todas a la escuela.
Este modelo va a incluir una dimensión adicional que va a construir la solidaridad entre una generación de jóvenes en México, que es el acompañamiento con tutorías con nuestros talentosísimos y creativos jóvenes universitarios.
Vamos a tener una convocatoria [Programa Nacional de Tutorías], en mayo yo creo que la vamos a estar publicando y la haremos de conocimiento en este mismo lugar, para que todos los jóvenes universitarios de las distintas ramas de conocimiento compartan lo que han aprendido. Enséñenle a alguien, particularmente a un jovencito de 15 a 17 [años], lo que aprendieron y terminemos juntos esta experiencia educativa en común.
E iniciamos un programa muy importante, un programa muy importante al que le hemos denominado “Te extrañamos en el salón”. Lo vamos a iniciar en 3º de secundaria y en todo el bachillerato.
¿Qué queremos? Que todos los chicos que están en la escuela se queden y si alguien, por alguna razón, se fue, vamos a construir en nuestras escuelas las condiciones de que regrese. Así que, si hay alguien en casa que hace 2 meses, 1 mes, 15 días, está pensando o dejó la escuela, los llamamos a que regresen. Los queremos aquí y los vamos a acompañar.
La Transformación es educación. Y para eso necesitamos que las y los jovencitos, con un acuerdo muy grande social, estén en las escuelas.
En suma, esta inversión es enorme, la que se está haciendo:
En 2025, les recordamos que construimos 44 mil 685 nuevos lugares en el bachillerato.
Este año, con el primer proyecto que habíamos hecho, casi 80 mil [nuevos lugares].
Con este nuevo anuncio que hacemos y este nuevo modelo educativo, 30 mil más [nuevos lugares].
Con lo cual, en un año y medio, se están construyendo más de 150 mil lugares en el bachillerato. Este es un paso muy importante que transforma la vida de las y los jóvenes.
Y por si fuera poco, tenemos 330 mil lugares que se van a construir a lo largo del sexenio en educación superior, con 40 nuevas Universidades Rosario Castellanos, 50 Universidades del Bienestar “Benito Juárez” y nuevos lugares en el Tecnológico Nacional y en el Instituto Politécnico Nacional.
Con educación transformamos México, porque la educación es un derecho y no un privilegio.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
En esta estrategia de atención a los jóvenes el deporte llegará a todo México, se vivirá en las comunidades, y que sea un derecho para todas y para todos.
Desde Conade tomamos esta tarea muy en serio. Y es por eso que hoy, no venimos solamente a anunciar fechas, venimos a invitar a todo México, especialmente a las y los jóvenes, a sumarse a un movimiento nacional de activación física y de deporte.
Es por ello que los eventos masivos de activación nacional son actividades gratuitas, abiertas, incluyentes, pensadas para que cualquiera pueda participar, no importa si nunca has hecho deporte o si lo practicas todos los días.
En el 2026, vamos a tener cinco grandes momentos de activación nacional:
La Clase Nacional de Defensa Personal para Mujeres [“Mujeres Imparables”], en el marco del 8 de marzo. Esto es un ejemplo de cómo se va a presentar. Está el QR para que ya se puedan inscribir, y ya está publicado en la página de Conade y también en la Secretaría de las Mujeres, que lo estamos haciendo en conjunto.
La Clase Nacional de Beisbol, Softbol: ​“Diamantes por la Paz”, el 26 de abril.
La Clase Nacional de Box: “Puños de la Transformación”, el 16 de agosto.
La Clase Nacional de Minibaloncesto por la Paz [“¡Ponte Pila!, Bota y Encesta”], el 27 de septiembre.
Y cerramos el año con la Carrera Nacional Familiar: “México por la Paz”, el 22 de noviembre.
Toda la información para inscribirse en la página de la Conade [www.gob.mx/conade].
Pero quiero subrayar algo muy importante, porque esto hace toda la diferencia
Estos eventos no solamente son de un día. Antes de cada fecha vamos a arrancar con un proceso de preparación en todo el país; habrá actividades previas, clases, entrenamientos abiertos y acompañamiento en comunidades, escuelas y espacios públicos. La idea es que la gente se prepare, se anime, se sienta parte; que no llegue solo a ver, sino a participar.
Y después del evento, no se acaba todo, al contrario, es cuando empieza lo más importante: siguen clases, siguen activaciones deportivas y se fortalecen las Escuelitas y los Semilleros, en coordinación con los Institutos Estatales del Deporte, el programa Ponte Pila y Jóvenes Construyendo el Futuro —que lo hacemos de la mano con Secretaría del Trabajo—.
Pero hay algo más que quiero informar, Presidenta, y a México:
Para que el deporte realmente transforme la vida de las personas no basta con convocar, hay que llegar al territorio. Por eso, junto con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, estamos impulsando la intervención y modernización de la infraestructura deportiva del Mundial Social 2026.
La meta es 4 mil 208 canchas de futbol en todo el país.
Vamos a construir y mejorar canchas con ayuda y en conjunto de municipios, de gobiernos estatales, Sedatu, Conade y otras dependencias para que esto llegue a un impacto directo a más de 4.5 millones de mexicanas y de mexicanos practicando deporte.
A través de Sedatu y Conade, serán más de mil canchas nuestra meta.
Hemos recibido más de mil 450 solicitudes.
Y al momento, ya iniciamos las obras, el levantamiento y la verificación técnica del territorio.
Esto significa algo muy claro, que: el deporte deja de ser un evento y se convierte en transformación, que se ve, que se siente como la pasión por el futbol.
Porque una cancha no solo es pasto y porterías; una cancha es un punto de encuentro, un espacio de paz, un lugar donde una niña o un niño puede cambiar su historia.
Y cierro con esto: el deporte es un derecho y transforma vidas.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN DE LAS VIOLENCIAS DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, MIGUEL TORRUCO GARZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días.
A través del programa Jóvenes Transformando fortalecemos uno de los ejes fundamentales de la Estrategia Nacional de Seguridad: la Atención a las Causas.
La juventud es prioridad en el Segundo Piso de la Transformación, porque el cambio verdadero se construye en el territorio, desde la raíz y en las comunidades.
Fortalecer la juventud significa garantizar derechos, proporcionar entornos de desarrollo colectivo, desarrollar y también detonar estas herramientas, e impulsar a quienes hoy construyen el presente de México con una visión humanista hacia un mejor futuro.
Es por ello que anunciamos, con mucha ilusión y, sobre todo, compromiso absoluto con la juventud mexicana: la construcción de 100 Centros Comunitarios “México Imparable”. Espacios públicos de convivencia, desarrollo e integración comunitaria, donde el deporte la cultura y la atención emocional se ponen al servicio de la juventud para ejercer plenamente sus derechos, ampliar sus horizontes, fortalecer su sentido de pertenencia y reconstruir el tejido social, acompañando de manera integral y formativa su desarrollo personal y, sobre todo, humano.
En los Centros Comunitarios “México Imparable” estimamos atender alrededor de mil jóvenes por sede, lo que significa beneficiar de manera directa y gratuita y, sobre todo, permanente, a 100 mil jóvenes todos los días, todo el país; fortaleciendo la prevención y, sobre todo, consolidando la paz en cada territorio de nuestro país.
El modelo de “México Imparable” se estructura en tres pilares fundamentales: deporte, cultura y salud mental.
El deporte forja disciplina, carácter y virtudes comunitarias y, sobre todo, cívicas como: el trabajo en equipo, la constancia y el respeto. Por ello, impulsaremos la práctica del boxeo, el futbol, béisbol, básquetbol, atletismo, entre otras disciplinas, donde la energía juvenil se transforma en fortaleza comunitaria.
La cultura, como raíz de identidad y cohesión social, donde se impulsará la lectura, la música, el teatro, la danza y las demás bellas artes, abriendo horizontes, ampliando la conciencia y creando espacios virtuosos donde el talento juvenil se encuentre en la expresión y en el sentido comunitario.
Y el tercer pilar fundamental: la salud mental. Nuestros Centros contarán con acompañamiento profesional y apoyo socioemocional para nuestros jóvenes, porque el equilibrio interior es el punto de partida de toda gran transformación.
Al fortalecer la mente y el autoestima, se construyen comunidades más sólidas y se consolidan entornos de paz.
Los Centros Comunitarios “México Imparable” serán espacios que impulsen al talento juvenil, fortalezcan el vínculo con la comunidad y consoliden los territorios de paz. Y así, la convivencia pueda sembrar futuro y coseche la paz en la juventud mexicana.
La construcción iniciará en abril en los 61 Territorios de Paz y posteriormente se extenderá hasta complementar los 100 Centros Comunitarios en toda la república.
El mes de agosto iniciaremos con la entrega nacional de los Centros Comunitarios “México Imparable” a las comunidades para que, de esta forma, se pueda entregar a la juventud mexicana.
Presidenta, amigas y amigos de los medios de comunicación:
“México Imparable” es prevención en acción, es transformación presente en el territorio, es juventud y rumbo con esperanza organizada.
Porque donde hay deporte, cultura y salud mental, hay comunidad. Donde hay comunidad, disminuye la violencia. Y donde disminuye la violencia, florece la paz.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO TÉCNICO DEL GABINETE DE LA PRESIDENCIA Y COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
“Boxeando por la paz” nace de la convicción de que la cultura del deporte trae vida sana, disciplina y amor a la comunidad.
El deporte es un constructor de paz, y el boxeo en México es muy querido y popular.
Con este programa, las y los boxeadores profesionales se incorporan a Jóvenes Construyendo el Futuro, para dar clases gratuitas en sus comunidades.
Reciben un apoyo equivalente a un salario mínimo —que este año son más de 9 mil 500 pesos mensuales— así como un seguro médico del IMSS, algo fundamental para su bienestar y su carrera deportiva.
Estos apoyos les permiten seguir entrenando y compartir su experiencia con nuevas generaciones.
Para lograrlo, hemos construido una alianza con el Consejo Mundial de Boxeo, que nos ha vinculado con boxeadores y gimnasios en todo el país.
Por otro lado, niñas, niños y adolescentes de 6 a 29 años pueden inscribirse a clases gratuitas de una hora de lunes a viernes. Estas clases son diseñadas por el mismo Consejo Mundial de Boxeo y cuentan con un alto nivel técnico, así como un fuerte enfoque en disciplina.
Tenemos una meta muy importante: incorporar a 5 mil boxeadores para llegar a 100 mil alumnos.
Las clases gratuitas inician el 2 de marzo y las inscripciones están abiertas hasta el 28 de febrero.
En la página de Jóvenes Construyendo el Futuro [jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx] pueden encontrar la información sobre los horarios y gimnasios disponibles en esta primera etapa.
Además, estamos tocando puertas casa por casa, para que la información le llegue directo a todas y todos.
Invitamos a las y los jóvenes a que transformen sus vidas y se sumen a “Boxeando por la paz”.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos, principalmente a los jóvenes de nuestro país.
Hoy tenemos muy buenas noticias también, por parte de la Secretaría de Cultura: estamos presentando el Circuito Nacional de Festivales por la Paz, un circuito sin precedentes en el país, que va a estar en… perdón, que vamos a llevar festivales y conciertos gratuitos, grandes, medianos, comunitarios y de diversos géneros en las 32 entidades del país. Estamos coordinados con los estados, municipios.
Y vamos a llegar a cerca de 7 millones de jóvenes.
Y la idea principal es tener un alcance nacional, territorial y comunitario que promueva la participación colectiva y el bienestar social. Se trata de cultura sin barreras, sin boletos, sin exclusión, acceso libre para todas y todos.
Les vamos a dar un calendario inicial de los masivos del primer semestre; sin embargo, vamos a estar anunciando el Circuito Nacional de Orquestas, festivales pequeños y de mediano formato.
Vamos a empezar en Baja California, en Tijuana, con el “Festival Territorios de Paz”, en el mes de marzo, con regional mexicano.
Después, nos vamos a ir al “Festival de Jazz del Cenart”, que está en la Ciudad de México, un festival muy importante dedicado este año a las mujeres.
Luego, nos vamos a ir a Oaxaca, al “Festival de Primavera”.
Después, vamos a estar en Parcur, uno de los espacios más emblemáticos de Chapultepec, con un festival de hip hop y rap [“Parcur”].
Y en abril:
Estaremos en Puebla con música electrónica [Feria de Puebla].
En Aguascalientes con un festival enfocado, por supuesto, a jóvenes con rock, pop, géneros urbanos [Feria del Lago].
Vamos a estar también en el Estado de México con un festival de rock urbano [“Concierto por la Paz”].
En mayo:
Vamos a estar en Tabasco con música tradicional [“Festival de la Ceiba”].
En Tamaulipas con un festival de música norteña [“Festival de la Frontera Tamaulipeco”].
En Morelos con el “Festival de mayo”, rock, reggae y pop.
En junio: Vamos a estar en Durango, también con el “Festival Corazón del Norte”, con música regional.
Pero, bueno, para inaugurar este Circuito Nacional de Festivales por la Paz, hoy queremos anunciar a uno de los artistas mexicanos de regional que ha sido uno de los más importantes, no solo en México, sino en el mundo, que no hace apología de la violencia, que hace canciones de amor y de muchísimo orgullo de nuestro país.
Tiene más de 28 millones de escuchas, ha superado muchos de los artistas internacionales que ustedes deben de imaginar.
Y, además, nada más por mencionar algo para que vayan imaginando quién es, va a ser el primer latino y mexicano que va a estar en uno de los foros más importantes de Las Vegas, con lo cual abre camino a los músicos mexicanos y a los músicos latinos.
Y es Carín León, que va a estar acceso gratuito en Tijuana.
Agradecerle al gobierno de Baja, a la gobernadora, a la secretaria de Cultura.
Y así, estaremos anunciando muchos, muchos festivales más de distintos formatos para todas y todos los jóvenes.
Muchas gracias, Presidenta.
---
SUBDIRECTORA DE PLANEACIÓN Y MEDIOS DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD, LAYLA MARÍA MANILLA HERNÁNDEZ
Muy buenos días a todas y todos.
Mi nombre es Layla, tengo 22 años, soy originaria de Huauchinango, de la Sierra Norte de Puebla, y con mucho orgullo formo parte de su gobierno.
Hoy no hablo solo como servidora pública, hablo como parte de las y los jóvenes de este país, porque estamos listas y listos para asumir nuestra responsabilidad histórica.
Hace apenas unos días, el pasado 20 de febrero, dimos una muestra clara de lo que somos capaces de hacer: salimos más de un millón 300 mil jóvenes en, al menos, mil 400 municipios a participar en la Jornada Nacional de Tequios. Y recuperamos canchas, jardines, parques y, por supuesto, espacios deportivos
Además, el próximo 26 de marzo, vamos a volver a llenar esos espacios con la Jornada Nacional de Futbol para las Juventudes [“Cascaritas y Dominadas”]. Haremos cascaritas y concursos de dominadas para impulsar el derecho al deporte y la cultura de paz, desde algo tan nuestro como el futbol. El registro abre hoy mismo a través de nuestras redes sociales.
Y el 22 de abril, en el marco del Día Internacional de la Tierra, realizaremos una Jornada Nacional de Tequios [“Tequios por la Tierra”] en espacios naturales para limpiar, recuperar y reforestar ríos, playas y bosques. El registro estará disponible a partir del 23 de marzo.
Y porque transformar también implica formarnos, cuestionar e incluso pensar distinto, el 22 de mayo, llevaremos a cabo la Jornada Nacional de Lectura con estudiantes de prepa y universidad [“Las y los estudiantes y sus derechos”]. El registro abrirá el 24 de abril.
Estas acciones se fortalecen con los Comités de Jóvenes por la Transformación y con los clubes de lectura que impulsamos junto al Fondo de Cultura Económica.
Por lo que, si tú aún no formas parte, te invito a registrarte y a sumarte a estos Comités.
El calendario completo y el registro a las actividades las pueden checar en la página oficial [www.gob.mx/imjuve] y en las redes del Instituto.
Y por último, decirle al pueblo de México: pueden estar tranquilas y tranquilos, las y los jóvenes estamos transformando nuestro país y no vamos a dejar de hacerlo.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Con su permiso, Presidenta. Buen día a todas y a todos.
Desde la Secretaría de las Mujeres también estamos convencidas de que las y los jóvenes son, forman parte y deben formar parte cada vez más de la transformación de sus realidades, de sus comunidades, de sus entornos, de sus escuelas.
Y por eso, queremos hoy convocarles a todas las mujeres jóvenes: a sumarse, a participar, a organizarse, a construir redes de apoyo entre mujeres, a través de la estrategia nacional de Tejedoras de la Patria, de la cual, por cierto, ya están registradas 20 mil mujeres jóvenes.
Les invitamos a registrarse, a participar.
Queremos acompañarlas en su proceso organizativo de articulación, de construcción de redes, a través también de talleres de prevención de la violencia en el noviazgo, de prevención de la violencia digital, de derechos sexuales y reproductivos, del primer empleo, del autoempleo.
Y, sobre todo, queremos escucharlas, queremos saber qué les motiva, qué les preocupa, cómo abonar desde la Secretaría de las Mujeres, en el marco de esta estrategia, a la construcción de un México cada vez más igualitario.
Estamos convencidas de que esta generación, las nuevas generaciones, son generación de paz, de amor y de igualdad.
Y finalmente, reiteramos a todas las mujeres mexicanas, pero, sobre todo, en este momento a las mujeres jóvenes, les decimos que no están solas.
Les reiteramos que la línea telefónica de las mujeres, 079, opción 1, está a sus órdenes.
Y también les invitamos a que se sigan acercando a los Centros LIBRE más cercanos a su comunidad, donde encontrarán talleres, actividades, capacitaciones, asesoría jurídica, psicológica, todo de manera gratuita.
Y estaremos también, junto con la Secretaría de Educación Pública, visitando escuelas para escuchar a las mujeres y saber cómo poder fortalecer esta construcción de la igualdad que, sin duda, las nuevas generaciones también forman parte.
Es cuanto, Presidenta.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Para garantizar el derecho al trabajo, el Gobierno de México cuenta con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, un programa que se enfoca a atender a jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian y no trabajan.
A través del programa se facilita la participación de las y los jóvenes en centros de trabajo, que ―como saben― son tiendas, negocios, comercios, empresas para que puedan aprender mientras trabajan por un periodo de 12 meses, tiempo durante el cual el Gobierno de México les otorga un apoyo de manera directa y sin intermediarios que equivale al salario mínimo —que en este año es de 9 mil 582 pesos—, así como el seguro médico del IMSS.
Para el año 2026, se van a incorporar cerca de 250 mil jóvenes en todo el territorio nacional.
Y recordarles a todas y todos que el periodo de inscripción de este programa es cada dos meses.
Y lo pueden hacer a través de la página, que es jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx; o también a través de las oficinas móviles, que son puntos que vamos desplegando en diversos municipios del país en donde pueden hacerlo de manera presencial.
Y por la otra, también para poder asegurar este importante derecho de la juventud al trabajo, se impulsan las Ferias de Empleo en todo el territorio nacional, para acercar las vacantes de trabajo a las y los jóvenes de México.
Para el año 2026, se tienen contempladas 445 Ferias en diversas plazas públicas a lo largo de todo el año, donde se podrán encontrar las ofertas de trabajo que se ajusten, esto, a los gustos, perfiles y necesidades de los jóvenes.
En febrero, todavía quedan ocho Ferias que están programadas en el estado de Baja California, Baja California Sur, en Oaxaca, en Puebla, en Jalisco, en San Luis Potosí, en Morelos y en Veracruz.
Para estas Ferias y las que se van a organizar en todo el año, se pueden consultar todos los detalles en la página ferias.empleo.gob.mx y en las cuentas oficiales del Gobierno de México.
Es cuanto, Presidenta.
---
TITULAR DEL CENTRO NACIONAL DE PREVENCIÓN DEL DELITO Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD, BEATRIZ ADRIANA OLIVARES PINAL
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
En el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad y como parte del eje de Atención a las Causas, se crea el programa “Las y Los Jóvenes Unen al Barrio”.
Su principal tarea: prevenir la participación de los jóvenes en actividades delictivas a través de su desarrollo personal, social y comunitario.
Con los jóvenes vamos a construir la paz, desde lo colectivo y lo cotidiano, en el territorio y casa por casa. Lo vamos a hacer con jóvenes de 12 a 29 años que viven en contextos de alta vulnerabilidad. Con ellas y ellos, trabajaremos la prevención de las violencias para eliminar la estigmatización social y, por supuesto, también la captación de economías ilegales.
Con las y los jóvenes vamos a reconstruir el tejido social y vamos a construir nuevos procesos comunitarios, sin estigmatizarlos, sin discriminarlos y sin criminalizarlos.
Tenemos claro que la mejor política pública que el gobierno puede tener es la de creer en los jóvenes, es la de invertir en los jóvenes. Y por eso, durante el 2026, en todo el país: 10 mil jóvenes van a seguir transformando y uniendo al barrio.
Muchísimas gracias.
---
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, ESTHELA DAMIÁN PERALTA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
La Atención a las Causas está dirigida a las y los jóvenes de México. En este caso me toca presentar la estrategia “Reconecta con la Paz”, que busca a adolescentes, a chicas y chicos entre 12 y 35 años que son primodelincuentes y cometieron un delito de bajo impacto.
El objetivo prioritario es su reinserción social en coordinación con los jueces.
Las y los jóvenes tienen un tutor a cargo que les da atención personalizada con opciones de educación, de cultura, de escuela, de trabajo, de atención psicoemocional y también cuando tienen problemas de consumo con sustancias psicoactivas.
Es muy importante señalar que las y los jóvenes de Reconecta con la Paz realizan trabajo comunitario, nos referimos a pintar escuelas, hospitales, reforestar parques, jardines y mejorar espacios públicos, entre otras actividades.
Está demostrado:
Esta estrategia la llevó a cabo nuestra Presidenta de la República en la Ciudad de México y Reconecta con la Paz logra que estas y estos jóvenes tengan una vida plena, ejerciendo sus derechos humanos y encontrando la felicidad y el amor, a través de oportunidades para crecer y desarrollarse.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE SALUD MENTAL Y ADICCIONES, YERANIA EMIREÉ ENRÍQUEZ LÓPEZ
Buenos días a todas y a todos.
Por la Paz y Contra las Adicciones, continuamos con la campaña preventiva permanente y nacional “El fentanilo te mata”.
En esta nueva etapa, “El cristal te quiebra la vida”, iniciaremos y fortaleceremos acciones preventivas e informativas dirigidas principalmente a los jóvenes en los centros comunitarios y las escuelas, promoviendo espacios de reflexión.
Recuerda que te acompañamos y te escuchamos, a través de la Línea de la Vida: 800 911 2000, las 24 horas del día, los 7 días de la semana.
---
COORDINADORA DE ASUNTOS INTERGUBERNAMENTALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días a todas y a todos.
Como verán, el Gobierno de México une todos sus esfuerzos para atender a los jóvenes, a los jóvenes de México, a jóvenes que están transformando el país. Es una estrategia integral, coordinada por todas las dependencias y todos los niveles de gobierno.
El objetivo es muy claro: garantizar los derechos a todas y todos los jóvenes.
En educación:
La construcción de 100 nuevos planteles del Bachillerato Nacional “Margarita Maza”.
La ampliación de más de 150 mil espacios en educación media superior, 330 mil [nuevos espacios] en educación superior.
En el derecho al deporte y la paz:
En Centros Comunitarios “México Imparable”.
Clases nacionales deportivas, ejercitándonos.
“Boxeando por la paz”.
En la cultura y la participación social:
200 festivales culturales y más de 50 mil actividades simultáneas; tequios, rodadas, carreras, murales, ferias.
Para el derecho al trabajo:
250 mil nuevos espacios en Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y más de 400 ferias de empleo.
Para la igualdad sustantiva:
El fortalecimiento de los Centros LIBRE Mujeres.
Y el fortalecimiento de la Línea de las Mujeres.
Para quienes enfrentan un contexto con mayores dificultades, en situaciones más vulnerables:
“Jóvenes Unen al Barrio”.
“Reconecta por la Paz”.
Y continuamos intensamente con la campaña permanente “Por la Paz y contra las Adicciones”, porque desde las aulas trabajamos con la comunidad.
Y el 6 y 7 de marzo la siguiente Jornada Nacional “Por la Paz y contra las Adicciones”. Esta estrategia coloca en el centro de la Transformación el derecho a la felicidad de todas y todos los jóvenes, el derecho a vivir con dignidad y con bienestar. Esperamos contar, vamos a impulsar la participación de más de 20 millones de jóvenes a lo largo de todo el año.
Ya nos informaban: más de un millón 300 mil [jóvenes] participaron, el 20 de febrero ―apenas el viernes―, recuperando espacios, estando en contacto con la comunidad.
Este es el espíritu de la Cuarta Transformación: derechos para el pueblo, justicia social y siempre priorizando a quienes nunca fueron tomados en cuenta.
Las y los jóvenes son protagonistas de la Transformación de México: los Jóvenes Transformando México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, son diversos programas, son:
Más educación.
Es decir, además del esfuerzo que ya estábamos haciendo, 100 nuevas preparatorias con este nuevo modelo que se llama Bachillerato Nacional “Margarita Maza”, que les da la oportunidad de estar pocas horas en la escuela, tener su bachillerato y, al mismo tiempo, tener cultura y deporte.
Son 100 escuelas este año y vamos a seguirlas aumentando. Eso hace que, entre 2025 y 2026, sean 150 mil lugares nuevos para jóvenes en educación media superior.
En deporte.
Además de las actividades masivas, son los 100 Centros Comunitarios “México imparable”, para atender a 100 mil jóvenes. Van a ser 100 Centros Comunitarios ubicados en 100 diferentes municipios —muchos de ellos con índices altos de violencia—, que permitan que los jóvenes dejen cualquier actividad que tenga que ver con un grupo delictivo y se incorporen a la actividad deportiva de tiempo completo.
El tercero ―además de ser Centros Comunitarios donde puede entrar la población, es decir, Deportivos “México Imparable”―, el tercero, que lo presentamos el lunes pasado: “Boxeando por la paz”, otros 100 mil jóvenes que se incorporan a esta actividad.
Además, todas las actividades culturales masivas. Es un circuito de festivales por todo el país y actividades masivas deportivas por todo el país; además de los tequios, donde ya participan un millón de jóvenes y queremos duplicarlo para que sean 2 millones de jóvenes.
Además, les doy una noticia adicional: La Beca “Gertrudis Bocanegra”, que hoy es solamente para estudiantes de educación superior en Michoacán, va a alcanzar este año a un millón de jóvenes en educación superior.
¿De dónde viene este recurso, todo este recurso para los jóvenes? Pues del pago de una persona que finalmente pagó sus impuestos.
Más becas, más escuelas, más deportivos, más actividades culturales, todo para las y los jóvenes de México, porque los jóvenes están transformando a México.
Bueno, este es el anuncio de hoy.
Adelante. Vamos a las preguntas.
—¿Quién?, ¿quién?, ¿quién? A ver, la compañera de este lado―.
---
PREGUNTA
Gracias. Hola, buenos días. Citlali Guerrero, de Bajo Palabra.
Bueno, yo le quería preguntar a la secretaria de Cultura, Claudia Curiel, sobre este circuito de festivales, si ¿en su programación está considerado como que participen los jóvenes como grupos culturales, no como espectadores?, porque regularmente cuando estos festivales llegan a los estados, vienen programas de fuera y no se considera a los grupos locales.
Y también preguntarle: ¿cuál es el monto máximo que tiene considerado para pagar, digamos, un concierto masivo a un grupo independiente?, ¿y cuánto es el monto en general de los festivales?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA STELLA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias por tu pregunta, que es muy importante, además, porque este programa lo diseñamos justamente para atender a artistas comunitarios, colectivos, los artistas también locales, y hacer distintas capas para apoyar, no solamente atender a 7 millones de jóvenes, sino fortalecer el circuito de los artistas.
¿Cómo lo estamos haciendo?
Por principio, tenemos una convocatoria que se llama “PROFEST”, que este año duplicó su monto.
---
PREGUNTA
No.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA STELLA CURIEL DE ICAZA
Sí, sí duplicó su monto, y ese va principalmente también para municipios, para los distintos estados.
Atendemos alrededor de 2 y medio, 2 millones y medio de público, y este año va a incrementar de manera significativa.
PACMyC, que es otro programa muy importante que justamente atiende comunitarios; este año también duplicó su presupuesto para atender justamente el trabajo local.
Y en coordinación con los estados estamos haciendo las coproducciones también: ellos ponen una parte, por ejemplo, ponen toda la producción y nosotros ponemos otra parte. Es un trabajo en colaboración donde queremos atender a artistas también, no solamente a los jóvenes, sino a los jóvenes que crean, y tradicional y distintos géneros.
Entonces, es una estrategia integral de apoyo también a talento nacional.
---
PREGUNTA
¿Y los montos?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Pues los montos van a variar.
Siempre estamos también en preproducción. Pero, por ejemplo, PROFEST este año estaba en 50 millones de pesos, subió a 100 millones de pesos, lo cual duplica.
El mismo caso de PACMyC, se incrementó al doble.
Y muchas de las convocatorias que tenemos de apoyo a talento local crecieron, desde el año pasado de manera significativa alrededor del 18 por ciento, y este año se han fortalecido porque nos interesa que los jóvenes, y los artistas, y los colectivos, y todos los frentes puedan tener un espacio de creación, que también es un derecho cultural; no solo acceder, sino el derecho a la creación desde su lugar, y no que nosotros desde la Federación programemos y llevemos la programación pesada desde el centro.
Este es un caso específico de un masivo que hicimos en coordinación con el gobierno de Baja, pero esto está en muchos campos.
Y también va a haber un circuito muy importante de orquestas con quienes ya nos pusimos de acuerdo con todos los estados que tienen orquestas de altísimo nivel también, y que estamos haciendo un circuito a nivel nacional para que tengan visibilidad, para que podamos llevarlas a municipios y espacios donde, por lo general, no ocurre ese tipo de programación.
Entonces, hoy presentamos —si bien— algunos masivos, pero vamos a estar anunciando, son más de 200 festivales en todos los frentes.
Y el incremento no es solamente para hacer un masivo, es para atender a los artistas locales, comunitarios, nacionales, y que los distintos territorios puedan detonar su actividad. Nosotros como Estado solamente facilitando.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿Es decir, estos 200 festivales corresponden a los que van a salir beneficiados de PROFEST, o sea, no hay un recurso adicional?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
No, sí, claro, PROFEST se incrementó, pero, además, hay un recurso adicional significativo para atenderlo.
PROFEST es una sola estrategia de muchas de las que tenemos, pero que incrementó al doble, que era algo que nos habían pedido.
PACMyC incrementó al doble, que son Programas de Apoyo a Artistas Locales y Comunitarios, para no decírselos en claves.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Di cuánto se va a destinar—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Y para este programa, en total, va a haber un presupuesto de 500 millones de pesos, que es un presupuesto adicional; que tiene que ver con el incremento a PROFEST, a todas nuestras convocatorias federales de apoyo al talento local.        Entonces, eso es algo nuevo que tiene que ver con esta estrategia.
Y desde Secretaría de Cultura —gracias, Presidenta— estamos muy contentos porque, insisto, además de atender como público, estamos permitiendo la creación, la participación colectiva de las y los artistas de todo el país.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, ¿de qué manera se van a…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a tener sus convocatorias específicas para que puedan participar.
---
PREGUNTA
Sí, para que participen, sobre todo, los grupos locales y se les pague de manera equitativa, y no se gaste mucho, como en los conciertos masivos, y en los grupos independientes es bien precarizado.
¿De qué manera se van a articular todos estos espacios que han mencionado aquí, como “México Imparable”, como los espacios LIBREs de violencia, como los de deporte? ¿Son espacios diferentes o…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se articulan, a través del casa por casa que tenemos con la estrategia de Atención a las Causas.
Entonces, ustedes saben que Secretaría de Gobernación, la Subsecretaría de Prevención o de Atención a las Violencias en la Secretaría de Seguridad, desde que entramos al gobierno —aquí se presenta cada vez que hay el Informe de Seguridad— se va a los territorios y se toca casa por casa, y ahí se va atendiendo las necesidades de la población.
El objetivo es buscar a los jóvenes, a sus familias: “¿dónde está tu hijo?”, “¿va a la escuela, no va a la escuela?”.
“Oye, no va a la escuela”. Bueno, pues hay que agarrarlo de la mano y llevarlo a la escuela. “¿Ya terminó la preparatoria o está a la mitad?” “¿Ya no quiere estudiar?”.
“¿No te gusta el deporte?, ¿sí?”, pues vamos, te llevamos acá al ‘México Imparable´, que ya se van a empezar a construir el próximo mes”.
“Oye, no, que a mí me gusta la cultura”. Pues te agarramos de la mano y te llevamos a “México Imparable”, que también va a tener actividades culturales.
“Oye, que yo tengo un grupo que participa en tal lugar de —no sé, ¿de qué música es?— de banda”. “Oye, pues te invito al festival a que participes”.
“Yo dejé la escuela porque no me gustaba la escuela y ya me estoy juntando con los chavos aquí en la esquina”. No, no, no, a ver: te regreso a la escuela, te extrañamos en el salón, hay que regresar a la escuela.
Entonces, todo se articula a través del Programa Casa por Casa, junto con programas… los servidores de la nación y este programa especial en ciertos municipios, donde estamos trabajando y buscamos a los jóvenes.
Ahora, se trata de no solamente las alternativas que ya existían… “Oye, que me gusta el box”. Bueno, vente una hora diaria a este gimnasio de manera gratuita, este campeón te va a dar clases de box.
Entonces, si se fijan, son diversas alternativas.
“Oye, que yo no tengo amigos, que estoy aquí deprimido en mi casa”. Ah, pues súmate a Tequios por la Paz; todos los sábados se reúnen todos los chavos en este lugar a recuperar espacios públicos, ahí vas a hacer amigos.
Entonces, es una estrategia integral que va casa por casa.
Y aquellos jóvenes que por alguna razón están más involucrados en alguna práctica de violencia, está Jóvenes Unen al Barrio. Y entonces ahí sí: te doy un tutor, te invito a que salgas de este círculo de violencia del que estás, te vamos a dar una beca y vas a trabajar con nosotros de manera permanente.
“Oye, que ya tengo un delito; entonces, el juez me mandó a que firme cada semana, pero pues quién sabe dónde ando”. Ah, no, Reconéctate con la Paz y el propio juez te va a decir: “mira, aquí está este programa, incorpórate”, de tal manera que tengas esta alternativa para la recuperación de tu vida”.
Entonces, como ven es un programa integral en donde están todas las instituciones del Gobierno de México y muchas entidades de la República, con el objetivo de que los jóvenes sean felices y que tengan acceso a derechos; porque no son oportunidades, es que se abran los accesos a derechos, que se abran las puertas de los derechos para las y los jóvenes de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ¿cómo sería la convocatoria, por ejemplo, para estos instructores que darían clases de boxeo, de ajedrez, de música, de coro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También van a tener… O sea, en el momento que ya estén construidos, esperamos más o menos 4 o 5 meses que se construyan los Centros Comunitarios de “México Imparable”, Torruco va a abrir la convocatoria y ahí se van a poder inscribir a ser tutores de educación, tutores de deporte y de cultura.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, Presidenta: más allá del abatimiento del “Mencho”, el día domingo, lo que quedó al descubierto fue el control y la capacidad organizativa del Cártel de Jalisco, ya que en 20 estados del país hubo bloqueos, hubo incendios de vehículos.
Preguntarle, Presidenta, si ¿después de estos incidentes hará un diagnóstico profundo de seguridad en los estados y en los municipios en donde hubo este despliegue?
Y si ¿no considera conveniente sanear los cuerpos policíacos municipales, así como los Ministerios Públicos, ya que son la puerta más frágil para la infiltración del crimen organizado en el gobierno?
Y también, preguntarle si ¿en su propuesta de reforma tiene algún mecanismo considerado para evitar que el dinero del crimen organizado llegue a las campañas?
Y también preguntarle si ¿el día domingo en sus eventos públicos, en algún momento, su equipo de seguridad consideró algún ataque que pusiera en riesgo su vida?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de ayer ya hubo… Hubo algunos bloqueos, 7 bloqueos más o menos. ―A ver si me dan el número exacto, lo dijeron en la mañana—.
Todos fueron levantados.
Hay todavía algunos vehículos quemados a un lado de la carretera; el día de hoy se van a levantar para limpiar ya todas las carreteras.
Ayer hablé personalmente con el gobernador de Jalisco, con el gobernador de Michoacán.
El día de hoy todavía no se llamó a clases, pero mañana se está buscando que ya se normalicen las actividades.
En el aeropuerto de Guadalajara, prácticamente todos los vuelos ya regresaron.
En Puerto Vallarta también, poco a poco, se está normalizando.
Y lo más importante de esto es que nuestro objetivo ―como lo dije ayer― es la seguridad y la paz. Y en eso estamos trabajando, en la estrategia que nos hemos propuesto de los cuatro ejes.
Este eje de Atención a los Jóvenes tiene que ver también con Atención a las Causas, que los jóvenes nunca se acerquen a un grupo delictivo.
Y el trabajo que hacen los Gabinetes de Seguridad y el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México, que es muy bueno y que trabaja todos los días por la seguridad.
Y algunos de los temas que comentas son parte de la Estrategia, pero el objetivo es la paz y la seguridad en México.
---
PREGUNTA
¿Y no tiene considerado incluir en su propuesta de reforma algún mecanismo que impida que dinero del crimen organizado financie campañas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y también que no… que se garantice que, si se va a usar Inteligencia Artificial, pues que sea muy visible que “hay Inteligencia Artificial”; que no se usen bots, que no se use toda esta barbaridad que se usa en general, y particularmente en las campañas.
Todo eso está incorporado.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, a finales del año pasado le hice saber de diversas quejas de los transportistas de todo el país, particularmente quienes integran la Confederación Nacional de Transportistas Mexicanos, ya que enfrentan cobros excesivos y prácticas discrecionales, por parte de concesionarios de grúas y corralones, tanto en el ámbito federal como estatal y municipal.
Y, bueno, a pesar de las reuniones que han tenido con diferentes dependencias del Gobierno Federal, los abusos persisten, pues las quejas presentadas tardan meses en ser atendidas.
Y, bueno, en seguimiento, ellos están pidiendo:
El cumplimiento obligatorio, homologado y supervisado en los tabuladores oficiales de tarifas en los tres órdenes de gobierno.
El uso obligatorio del SIRSE, del Sistema Informático de Registro de Servicios, para todas las grúas con permisos o concesión.
Y la revocación de permisos a concesionarios temporales, a empresas que no cumplan con el uso del Sistema, pues porque la mayoría no utiliza el GPS y entonces no hay una trazabilidad, o sea, no hay una seguridad del arranque de salida al punto de llegada.
Y pues eso.
Están como pidiendo también la creación de un canal nacional de denuncia digital con seguimiento público.
Y tiempos de resolución definidos.
Y revisión 100 por ciento de los corralones federales y estatales para verificar que cuenten con autorizaciones y permisos vigentes.
No sé qué…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle al secretario Esteva y a Tania Carro, que es la subsecretaria que se encarga de estos temas, que los pueda atender nuevamente y que se revise todo lo que están solicitando.
---
PREGUNTA
Y ya por último, Presidenta, perdón: en días recientes, diversos medios locales de Guerrero dieron a conocer presuntos actos de corrupción en el nuevo hospital de tercer nivel ISSSTE, en Acapulco, recientemente inaugurado por usted.
De acuerdo con estas versiones, se habrían detectado más de 150 presuntos “aviadores”. Y los señalamientos apuntan al director del hospital, Juan Carlos Hernández Luna, como responsable de esta falta administrativa.
Asimismo, se menciona la posible participación de Yoshio Ávila, excandidato a Acapulco por el MC, quien presuntamente tendría vínculos cercanos con el senador Adán Augusto López Hernández, que va a hacer trabajo en territorio, en Guerrero.
Y bueno, preguntarle, Presidenta, si, ¿ha considerado que este hospital…?, pues representa una obra estratégica y muy necesaria para la población acapulqueña, ¿qué acciones instruiría a su gobierno para investigar a fondo estos señalamientos y deslindar responsabilidades, y garantizar que en proyectos de esta magnitud no prevalezcan los intereses políticos o prácticas de corrupción?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La verdad no… Me parece extraño, pues, esto que estás mencionando, porque Martí está haciendo una revisión muy estricta de toda la plantilla laboral en todo el ISSSTE, tanto de los Centros de Salud, las nuevas clínicas que se están abriendo, como de los hospitales.
Al revés: en muchos lugares estamos buscando todos los recursos para poder tener los médicos y enfermeros suficientes, enfermeras.
Entonces, igual, que lo revise Martí; pero es un trabajo muy estricto que está haciendo Martí y su equipo para la revisión de toda la plantilla laboral.
---
PREGUNTA
Pero ya hubo denuncias de este caso, o sea, porque fue muy sonado en Acapulco. Entonces, ya hay una nueva encargada de Recursos Humanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que lo revise Martí. Pero se está haciendo buen trabajo.
El ISSSTE es el sistema de salud que más se abandonó durante el periodo neoliberal, que más se abandonó.
Yo tuve a mi hija en el “Dario Fernández”, aquí en la Ciudad de México en… —¿Cómo se llama esa avenida?—
---
INTERVENCIÓN
Revolución.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Revolución, pero la otra es… Barranca del Muerto y Revolución, ahí está el “Darío Fernández”.
Hoy estamos viendo cómo renovar el “Darío Fernández” porque tiene actualmente muchos problemas.
Desde entonces, ya tenía algunos problemas, el ISSSTE.
Y después, fue prácticamente abandonado y todo privatizado.
Entonces, son 6 años de apenas comenzarlo a recuperar —además, recuerden que vivimos la pandemia—, del Presidente López Obrador.
Y ahora, Martí está haciendo un excelente trabajo al frente. Y que revise este caso de Acapulco.
Pero la verdad, que sepan que hay una revisión muy importante.
Se cumplió una demanda de los trabajadores de que se pasara de 6 a 8 horas, porque eso permite mejores salarios, también mejores pensiones, y se cumple con más horas de trabajo laboral. Entonces, se hizo eso y se están contratando médicos y enfermeras en la medida de lo posible.
—Vamos por acá. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Presidenta, sobre el tema, ¿a cuántos jóvenes prevén sacar de la violencia a través de este programa, que es integral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues de manera directa: que estén, digamos, de suficientes horas al día en actividades culturales, deportivas y educativas, estamos estimando, solo para este año, solo al cerrar este año, 350 mil jóvenes, de 15 a 17 años particularmente; aunque claro, las actividades deportivas son para todavía más. Entonces, es para 350 mil jóvenes.
Y las actividades masivas de festivales, tequios, van a alcanzar alrededor de 7 millones de jóvenes.
Entonces, es un programa muy ambicioso.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, ¿cuántos están vinculados a la violencia?, no es fácil determinarlo. Pero el objetivo es que tengan todas las posibilidades para que no tengan que acercarse a ningún grupo delictivo.
Ah, bueno, más todavía, porque no consideré los 250 mil de Jóvenes Construyendo el Futuro.
O sea, estamos hablando de 150 mil en educación, de 100 mil en las prácticas de boxeo, de otros 100 mil en “México Imparable” —ya son ahí 350 mil—, más 250 mil de Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema, comentaba hace un momento que pospone para mañana la presentación de la reforma electoral.
Ayer vinieron los coordinadores parlamentarios de Morena y, por primera vez, del Partido Verde y el PT, que son los aliados de Morena.
¿Hubo un desacuerdo con ellos o por qué no se…?, ¿por qué se hizo estas modificaciones que usted nos mencionaba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros tenemos una propuesta que tiene que ver con principios que siempre hemos defendido.
Y es muy importante que se sepa, porque toda esta campaña de una reforma que ni siquiera se ha presentado y que ya la critican, hay reconocimiento de las minorías; es decir, lo que llamamos “la representación proporcional”, existe, solo que de manera diferente.
Quien quiere el voto popular tiene que ir a territorio, tiene que ir a buscar el voto. O sea, quien quiere ser representante popular tiene que ir a buscar el voto popular, no puede ser a partir de listas partidarias.
Ese es el planteamiento que estamos haciendo, ¿cómo?, pues ya lo presentamos mañana.
Disminución de los costos de las elecciones, de los partidos, incluso de los Congresos.
¿Ustedes saben que hay Congresos estatales que ganan más que la Presidenta, los diputados?
Hay municipios que tienen 35 regidores. ¿Para qué quieren 35 regidores? Son repartición de todo recurso público.
Entonces, se trata de reducir no solo el costo de la elección, sino de las representaciones populares.
Y la democracia participativa.
En fin, esencialmente esa es la propuesta.
Mayor fiscalización para el tema de que no haya dinero malo en campañas.
Esa es esencialmente la propuesta.
Entonces, lo que les planteé a los partidos que me llevaron al gobierno: Morena —o que me postularon— el PT y el Verde, pues “esta es la propuesta, considérenla”.
Entonces, dijeron: “bueno, vamos a considerar”. Entonces, esperamos.
Para nosotros, ya está la propuesta.
Y es un asunto de cumplir con lo que nos comprometimos con la gente.
Porque no se trata de: “bueno, a ver, quítale aquí, ponle aquí, a ver qué es, y que todo quede igual”. Pues no.
Es una propuesta que reconoce la diversidad política de México. No busca “el partido de Estado”, como andan queriendo decir. Reconoce la diversidad política de México, pero busca también responder a la demanda de la gente.
Entonces, de eso se trata la reforma electoral.
Y ellos plantearon: “bueno, vamos todavía a pensarlo un día más”.
Pero, de todas maneras, si no, la presentamos y ya dependerá del Congreso si la aprueba o no la aprueba.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿sin importar qué decidan ellos, después del análisis que van a hacer, a partir de lo que usted les presenta anoche, mañana tendremos la propuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. En otro tema: usted hace un momento comentaba acerca de los bloqueos que se dieron ayer por la tarde-noche en diferentes puntos, principalmente en Jalisco y Michoacán.
¿Cómo garantizar esa seguridad para los ciudadanos?, ¿cuál sería su mensaje para ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que estamos trabajando todos los días.
El operativo que hizo la Defensa el domingo —porque también están diciendo “ahora hay un cambio en la estrategia”— tenía que ver con la detención de una persona que tenía una orden de aprehensión.
En el momento de la detención, se da esta agresión y responden las Fuerzas Federales, eso fue lo que ocurrió.
Como era una persona de la relevancia que conocemos, pues se genera esta situación durante el día domingo.
Ya ayer, ya fue bastante menos y hoy esperamos que se normalice ya, toda la actividad.
Y hay más presencia —particularmente en Jalisco, en algunas zonas de Michoacán— de la Guardia Nacional, del propio Ejército, de Marina también en las costas. Y trabajando todos los días por la seguridad y la paz en nuestro país.
---
PREGUNTA
Ayer también se registró una fuga de reos en Puerto Vallarta. ¿Qué información tiene acerca de eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que informe el Gabinete de Seguridad sobre este tema.
---
PREGUNTA
¿Saben si ya hay recaptura de algunos de ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que informe el Gabinete en este caso.
---
PREGUNTA
Ok. Por otro lado, Presidenta, ayer también usted se reunió a mediodía con su Gabinete Legal y Ampliado.
¿Tendrán alguna consideración o estará usted planteando quizá llevar a cabo un plan especial como se dio en Michoacán, pero en este caso para Jalisco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, la reunión de Gabinete ya estaba planeada desde hace tiempo y es más bien… Yo tengo reuniones por Gabinetes, el Gabinete Seguridad, el Gabinete Salud, el Gabinete Económico.
Y realmente nos reunimos con todo el Gabinete una vez cada 2 meses o algo así, porque tenemos Gabinetes sectoriales, para darle seguimiento a todos los programas.
Entonces, la reunión del Gabinete de ayer fue de seguimiento, como normalmente las tenemos, y de fijar claramente cuáles son las metas del 2026, para que todos estemos en la misma y las estemos cumpliendo.
---
PREGUNTA
Pero ¿no plantearía ―bueno, adicional a la reunión que sostuvo con el Gabinete― no plantearía un plan especial para Jalisco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Es el programa que estamos siguiendo y el fortalecimiento de la atención a los jóvenes, que es lo que estamos presentando el día de hoy, que ya venía desde hace tiempo. Esto no fue algo que ayer se diseñó, es algo que veníamos trabajando, calculando los recursos, cuántos recursos, quién va a ser responsable, cómo van a trabajar, y lo presentamos el día de hoy.
---
PREGUNTA
Sobre ese tema, una última pregunta, Presidenta: ¿qué garantías hay para que se realice el Mundial en esta sede?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todas. Todas las garantías, todas las garantías.
---
PREGUNTA
¿No hay ningún riesgo para los visitantes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ningún riesgo, ninguno.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta: ¿ya habrán analizado los impactos que va a tener para México esta decisión de la Corte Suprema de Estados Unidos sobre los aranceles recíprocos que había impuesto el presidente Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que México tiene… Bueno, primero, es el país que menos aranceles tiene de todo el mundo.
Segundo, ¿en qué tenemos aranceles?
Bueno, en industria automotriz, aunque con un descuento de aquellas partes que están fabricadas en Estados Unidos.
En acero y aluminio, como todos los países del mundo, igual.
Y para todo lo que no se exporta dentro del Tratado, sino con otro mecanismo que se llama “nación más favorecida” —que es alrededor del 20 por ciento de lo que se exporta ya hoy, era un poco más, pero ya es menos—, tenía 25 por ciento, por razones de seguridad nacional. La Corte de Estados Unidos, eso fue lo que echó para atrás, todas aquellas tarifas que tenían que ver con seguridad.
Entonces, ese 25 por ciento en este momento está en 10, o sea, se redujo a 10 por ciento, que es lo que está publicado.
Trump anunció que… El presidente Trump anunció que se sube de 10 a 15 por ciento, pero aún no lo publica.
Entonces, lo que tenía 25 por ciento que estaba fuera del Tratado, que se exportaba fuera del Tratado, en este momento, tiene 10 por ciento. Ese es el impacto.
---
PREGUNTA
Esta decisión de la Corte, Presidenta, tendría también un impacto en estos aranceles también que anunció el presidente Donald Trump contra los países que envían petróleo a Cuba.
¿Cuál es su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa, digamos, esa posible sanción hoy ya no existe. Entonces, estamos revisando, ya les informamos.
---
PREGUNTA
¿México retomará el envío de crudo, entonces?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya les vamos a informar.
---
PREGUNTA
¿Todavía no lo saben?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya les vamos a informar.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, ayer se dio a conocer que Citi ya vendió un 24 por ciento más de las acciones de Banamex. ¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las vende con un pequeño porcentaje a distintas personas, algunos son mexicanos, otros son fondos internacionales, fondos globales. Creo que es mejor que haya esta división en distintos accionistas a que solo sea un accionista, creo que es mejor.
Pero, bueno, lo anunció y ya tiene que ocurrir ¿no?
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno. ¿Quién más? A ver, a ver. A ver, Serrano, que hace rato que nos pregunta, y luego la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Permítame pararme y sentarme, para no interferir con los compañeros de las cámaras.
Buenos días a todos y a todas.
Primero, Presidenta, ¿tiene planeado, después de ver el conmovedor episodio ayer del General secretario, al que se le quiebra la voz al mandar un mensaje de solidaridad con los familiares de quienes perdieron la vida en el cumplimiento del deber y después de ver el video que nos ha mostrado al inicio de esta “mañanera”, ha pensado en que nuestro lábaro patrio ondee a media asta en honor a los caídos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a revisarlo con el General secretario, a ver qué es lo que opina la Defensa. Pero nuestra solidaridad, nuestro cariño.
Yo creo que lo puedo decir:
Cada mes hacemos un evento cerrado, en donde damos reconocimiento a soldados, marinos y también miembros de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana; y vienen también las familias de soldados o marinos, o elementos de seguridad que lamentablemente perdieron la vida en el cumplimiento del deber.
Aquí hacemos un homenaje a todos ellos, y el homenaje también a quien recibe su reconocimiento.
Cada mes se hace un evento. Y en este caso va a ser un evento muy emotivo, por lo ocurrido este fin de semana.
Y vamos a ver con la Defensa.
---
PREGUNTA
Presidenta, hay comentarios, versiones, que ya rayan en lo ridículo de quienes quieren opinar desde la ignorancia y a veces hasta desde la distancia. Lo mismo personajes como Pedro Ferriz, que dice que “se le dio muerte a Nemesio Oseguera Cervantes en el traslado”; hasta el propio Elon Musk, que ayer dice que “usted repite lo que los líderes de los cárteles le piden que diga”.
¿Cómo responde a esto? Porque una cosa es que con mucho respeto lo diga Pedro Ferriz en sus trincheras, a que lo diga uno de los hombres más ricos del mundo desde la red X, que es una de las más contaminadas y más tóxicas del planeta, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos considerando si hacemos algún asunto legal, lo están viendo los abogados.
Pero a mí lo que me importa es lo que dice el pueblo, la verdad. Y la gran mayoría de la gente reconoce el trabajo de las Fuerzas Armadas y el trabajo que estamos haciendo todos los días, no solo en seguridad, sino por el bien del país, por el bienestar de las y los mexicanos. Y eso es lo que va a guiarnos.
Este absurdo de que “el narcogobierno y…”, si antes era un absurdo decirlo, pues ahora todavía más, ¿no?
Entonces, se caen por sí solo, todas estas… Ya no saben ni qué inventar, la verdad. Da hasta risa leerlos, a los comentócratas, que:
Que, si es por una cosa, es por una cosa.
Que, si antes era “abrazos, no balazos”, entonces, no.
Que, si ahora se detuvo a un miembro de la delincuencia organizada, pues tampoco.
Que, si a la hora de buscar la detención perdió la vida en el traslado, no, que tampoco.
Bueno, puro invento.
O sea, nunca van a estar de acuerdo con nosotros, hagamos lo que hagamos, pero hay mucha hipocresía en ellos, muchísima hipocresía.
Porque si ustedes leen, primero dicen una cosa, luego dicen otra.
Que “el gobierno autoritario”, que “ahora ya no es autoritario, que es…”, ah, la nueva ¿no?: “pues fue por presión de Estados Unidos”, “la Presidenta presionada por Trump”.
No sé, cualquier cosa.
Entonces, lo que nos importa a nosotros es las y los mexicanos, su opinión, su reconocimiento, su crítica, escucharlos y estar atendiendo siempre, sobre todo, al más vulnerable, para eso nos eligieron y para eso estamos aquí.
---
PREGUNTA
Presidenta, no me presenté. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
En este sentido, porque usted abre la puerta a una acción legal en el caso de Elon Musk, le pregunto…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos revisando, todavía no… Estamos revisando.
---
PREGUNTA
Sí, pero le pregunto, Presidenta: ¿no es —por lo que hemos visto en estos últimos días— tan criminal ver a miembros del crimen organizado promover videos con Inteligencia Artificial, llamados violentos, a este nado sincronizado de medios de comunicación y periodistas que, obviamente están en contra de la transformación de nuestro país?
¿No es momento de decir un “ya basta” a esta libertad…? No, a esta libertad que dicen ellos tener para mentir y tergiversar, escudados en la libertad de expresión y que han generado lo que está ocurriendo en diferentes partes de México, esta psicosis, este pánico.
Presidenta, ¿no es momento de también ver cómo sancionar a los que están generando esto en contra de la sociedad mexicana?, porque eso lleva a pérdidas económicas por el turismo.
Esto lleva a problemas psicológicos de quienes están encerrados en sus casas con miedo.
Esto lleva, no sé si tenga también datos de escasez en productos ahora, por ejemplo, en Guadalajara, como me lo han reportado.
¿No es momento de decir un “ya basta”, Presidenta, con una idea de buscar sanciones para quienes buscan afectar, ya no a su gobierno, sino al pueblo de México, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy difícil el límite de dónde sancionas y dónde no, dónde hay censura y dónde no hay censura.
Mañana vamos a presentar en el “Detector de mentiras” todas las mentiras que se dijeron el domingo:
“Aviones quemándose”. ¿Dónde? O sea, los propios concesionarios del Aeropuerto de Guadalajara diciendo: “no, no hay problema, todo está bien”.
O sea, ni siquiera… Digo, aparte del Gobierno, pues obviamente… Entonces, sí hubo muchas noticias con muy mala intención el domingo, buscando generar terror y mucha mala información.
Nosotros preferimos estar dando la información y que la gente sea cada vez más consciente de dónde encontrar la verdadera información y dónde no.
La sanción es complejo.
Es un debate, lo pueden dar ustedes también: ¿hasta dónde debe ser sancionable el decir una mentira?
Las redes sociales, ¿hasta dónde deben seguir publicando mentiras?
Pero, el límite es muy complejo, hasta dónde pones el límite.
Y es mejor que la gente sea cada vez más consciente y que pueda, en casos como el que ocurrió el domingo, estar por las vías oficiales informándose, nosotros informar permanentemente a través de los medios oficiales.
Y que la gente distinga, que bastante… Tenemos un pueblo muy consciente, muy consciente.
Fíjense, todo lo que dice una televisora todo el día; lo que dicen montón de medios.
Ahora, ya hay comunicadores —¿cómo le llaman?—, influencers, que antes hablaban de otras cosas y ahora ya hablan de política, ¿no?, y que la mitad de lo que dicen es mentira.
Bueno, la gente sabe distinguir.
Ahora, nosotros sí pensamos que, a la hora de las campañas electorales, sí es importante que el INE esté permanentemente vigilando eso, porque puede… Ahora que hay Inteligencia Artificial y otras cosas, pues se puede prestar.
Fíjense cómo ha evolucionado esto: en el ´24 nunca tuvimos ese problema. Sí había bots, sí había el “narcopresidente” y todo eso, pero no teníamos lo que tenemos hoy, que es esta viralidad de Inteligencia Artificial que, de alguna manera, hay que regularla en las campañas necesariamente, y de las noticias falsas, y del uso de mucho dinero para los bots y todos los robots que se hacen, todas las personas falsas, que están vinculadas a las distintas redes sociales con los algoritmos que hoy existen ahí.
Entonces, ahí sí creo y está planteada en la reforma, una manera de que el INE esté bajando, bajando, bajando todo eso que se sabe que es mentira, ¿no?, en el tiempo. O sea, a tiempo real, ahora sí; no esperando “a ver 2 meses, a ver qué va a pasar”, sino en el momento que se dice “esta noticia es falsa”, pedir que se baje a las plataformas de redes sociales.
Pero lo importante es la conciencia de la gente. Y la gente está… El pueblo de México es algo extraordinario, lo que ha ocurrido con la Transformación.
---
PREGUNTA
Me permite insistir en este tema: dice usted que “es complejo”, es difícil, pero hay noticias falsas que se han identificado y que hay medios que siguen usándolas:
El caso del cierre, por la toma por sicarios del Aeropuerto de Guadalajara, que nunca ocurrió, y que vemos a periodistas y a medios que siguen difundiéndolo, como TV Azteca, solo por mencionar ese ejemplo.
Es evidente que hay una intención de torcer todo para afectar, insisto, a la población en general, que es donde creo que está lo cuasicriminal, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora ya va a haber defensores de las audiencias.
Quedamos que va a venir Norma a platicar esto —a ver si la próxima semana—, viene el Instituto de Telecomunicaciones para poder explicar cómo se va a regular y cómo tiene que haber defensores de las audiencias.
Entonces, por lo menos eso ya está en la Ley. Vamos a ver cómo opera para rescatar lo más importante, que es constitucional, que es: el derecho a la información.
En la Constitución de la República está el derecho a la información.
Entonces, están los defensores de las audiencias y vamos a ver esto cómo opera.
Y vamos a seguir, porque también, repito, el tema de la censura ¿hasta dónde llega?
---
PREGUNTA
Siempre he sostenido que, más allá del derecho a la información, es el derecho a la verdad de una sociedad democrática.
Presidenta, nada más para cerrar este tema, decía el Presidente Andrés Manuel López Obrador “eso sí calienta”, recuerdo que decía varias veces esto.
¿Cuál es su opinión acerca de esta intención de “calderonizarla”, Presidenta?, que “ni Calderón se atrevió a tanto” en el operativo contra “el Mencho”; o que se “acabaron los abrazos y ahora son los balazos”.
Incluso veo algunos retuiteos de Felipe Calderón en posteos en redes sociales.
El PRI agradeciéndole a Trump.
Y el PAN agradeciendo que “ya cambió la estrategia” o que “reconoce la estrategia de Calderón”, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nunca. ¡Imagínense! ¿Qué diría?: ¡Dios nos libre!
La Estrategia de Seguridad no ha cambiado.
Claro, ocurrió una situación en donde: la detención de un miembro de la delincuencia organizada que tiene una orden de aprehensión, son atacados los miembros del Ejército y responden, y en el traslado fallece.
Pero nosotros nunca vamos a actuar fuera de la ley, eso es muy importante.
Calderón actuó todo el tiempo fuera de la ley, en un Estado de excepción que nunca declaró.
Incluso en aquel momento el uso de las Fuerzas Armadas no era legal, no había una ley que las protegía. Y eso fue decisión del entonces Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, ilegítimo, pero al final operó como presidente; “ilegítimo” porque llegó con un fraude.
Entonces, él actuó fuera de la ley todo el tiempo.
Aquí el objetivo nunca fue ultimar a una persona; no, no. Lamentablemente en el operativo fueron atacadas las Fuerzas Federales.
Pero la estrategia es la misma, no ha cambiado.
¿Qué fue lo que he dicho desde que llegué? Atención a las Causas y cero impunidad; en el marco de la ley, en el marco de nuestra Constitución y el Sistema Penal Acusatorio que tenemos. No hay nada fuera de la ley, no hay nada que haya cambiado.
Claro, era un miembro de la delincuencia muy relevante, pero no ha cambiado la estrategia. La estrategia sigue siendo la misma, y está en el marco de nuestras leyes y nuestra Constitución y está sustentada —ayer lo dijo el General secretario— en los cuatro ejes:
Atención a las Causas.
Fortalecimiento de la Guardia.
Inteligencia e investigación.
Y coordinación.
Entonces, la detención de un presunto delincuente, con una orden de aprehensión, puede generar estas circunstancias, pero nuestra búsqueda es la paz, no la guerra. Esa es la diferencia.
---
PREGUNTA
¿Algún llamado a los cantantes de música bélica, Presidenta, porque están circulando en redes sociales videos de aquellos que se aferran a lo que cantan, en relación al crimen organizado, al menos por el momento este, que vive México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de ellos, ¿no?
Pero nuestra idea es cambiar la dinámica de pensamiento de las y los jóvenes.
Esta idea que se genera… Fíjense, al mismo tiempo que supuestamente hubo guerra contra el narco salieron todas estas series y estos “supuestos documentales” en donde el ser delincuente era como la vida del famoso. Entonces, no.
Nuestra idea es que los jóvenes no vean en la delincuencia, nunca, una opción de vida. La delincuencia es una opción de muerte, es una opción de muerte.
Porque tomar las armas para defender ¿a qué o a quién?, ¿a qué o a quién?
¿Qué identidad te da un grupo delictivo?
No, identidad te da otra cosa:
Identidad, te da la transformación de tu país.
Identidad, te da el deporte.
Identidad, te da la cultura.
Identidad, te da el estudio.
Identidad, te da juntarte con tus amigos para recuperar espacios.
Identidad, te da boxear.
Hay jóvenes que les gusta la aventura; pues que tengan todas las posibilidades para desarrollarse.
Pero nunca, nunca la opción de muerte de un grupo delictivo.
---
PREGUNTA
¿Y los que meten a la fuerza, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues se trabaja para evitar que haya el… Muchas páginas se han bajado y se trabaja permanentemente para que no haya esto. Hay mucha gente detenida que se dedicaba a esto.
Entonces, la estrategia ahí está, y no tiene nada que ver con el pasado, nada.
---
PREGUNTA
Presidenta, para cerrar: hace unos días le mencionaba una denuncia por lo que ocurre en Consulados como el de Los Ángeles.
Y me pedía una carta de Ana Laura Martínez, excolaboradora de ese Consulado. ¿Ya le llegó?, ¿ya se la hicieron llegar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se la hice llegar a Roberto. Y hoy mismo busco que te llame para...
---
PREGUNTA
Presidenta, se lo pregunto porque ayer el cónsul general de México en Los Ángeles, en su conferencia minimiza, hasta en un tono —creo yo— burlesco, habla de este caso.
Lo que no esperaba seguramente es que se viniera una avalancha de otros casos que me están llegando:
Apenas ayer recibí una denuncia en contra de la cónsul, a cargo del Departamento de Documentación, Norma Edith Aguilar Andrade.
Otros casos en los últimos días que me ayudan a plantearle un caso: o de encubrimiento y corrupción, o de —perdón por llamarlo así— o de ineptitud del encargado.
Y no solamente es el caso de Los Ángeles, también me han llegado ya, casos del Consulado General de México, en Chicago.
Usted me decía que en poco tiempo iban a dar una evaluación precisamente de denuncias de trato no solamente hacia la gente, sino de trato de los que laboran, precisamente, en los Consulados.
¿Ya tiene definido para cuándo y qué le han dicho?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo voy a tomar yo personalmente, para no dárselo a Relaciones.
Roberto lo está atendiendo y lo atiende muy bien, es un extraordinario servidor público, y Juan Ramón de la Fuente. Pero por estas denuncias que estás haciendo, lo reviso personalmente y lo atendemos.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásanos todos los datos.
Ya son 09:10. Tenemos que irnos corriendo allá, a Campo Marte.
Vamos con… hoy cerramos ¿no? con “Humanismo Mexicano”, que ayer ya no lo tuvimos.
—Adelante—.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Un placer estar aquí para conmemorar el centenario del natalicio de un hombre que sembró en nuestro pueblo, que sembró en nuestra vida el interés y la convicción de la grandeza del pensamiento del México antiguo y de la de sus guardianes: nuestros pueblos originarios.
Me refiero al maestro, al doctor Miguel León Portilla, que este domingo hubiese cumplido 100 años.
León Portilla es uno de los grandes sabios que se adentró a recuperar para la nación la grandeza del náhuatl, la grandeza de la filosofía de estos pueblos de la Anáhuac.
Y esto fue debido a que uno de sus parientes, Manuel Gamio, le dijo: “hay que estudiar las piedras de los antiguos mexicanos, pero no te olvides nunca de estudiar a los mexicanos que las cuidan, que son los que verdaderamente las conocen”.
Veamos el día de hoy la cápsula que hemos preparado en honor de este personaje que rescata y recupera, en pleno siglo XX, la grandeza de la filosofía náhuatl.
Le da voz a los vencidos, y nos demuestra y nos enseña que en México existió una gran civilización que resistió, gracias a nuestros pueblos originarios.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Tlazokamatli Tlamitimi. Gracias al maestro sabio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
