Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de febrero de 2026
Presidencia de la República
26 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy vamos a hablar de turismo, pero antes vamos a… Bueno, está con nosotros Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo; y bueno, está Noemí, con “Mujeres en la Historia”, Noemí Juárez.
Y vamos a hacer un enlace antes, porque en algunas “mañaneras” vamos a hacer enlace para los distintos Mundialitos que ya se están haciendo del Mundial de Futbol.
El día de hoy vamos a Michoacán en un enlace con el gobernador, con Alfredo Ramírez Bedolla, y con Zoé Robledo, y está ahí Gabriela Cuevas.
Y es el Torneo de Futbol Femenil Sub-21 como parte de este ―¿cómo le llaman ellos?―…
---
INTERVENCIÓN
―Mundial Social―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mundial… No, Mundial Social, pero con el IMSS, el de las mujeres.
---
PREGUNTA
―Futsal―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Futsal, exactamente.
Bueno, vamos, si quieren, primero al enlace y luego, vamos con Josefina con buenas noticias.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Muchas gracias por recibirnos.
Estamos aquí con el gobernador y con Gaby Cuevas, y con mucha gente de Morelia y de todo Michoacán que nos hemos reunido este 26 de febrero para que empiece a rodar el balón del Mundial Social en el IMSS. Este Mundial que llega a todos lados, que ocurre fuera también de las canchas e invita a todas y todos.
E iniciamos el día de hoy, como lo ha mencionado, Presidenta, con el Mundialito, “el Mundial de Futsal” es la categoría única femenil de 18 a 21 años, organizado por el IMSS y por la Secretaría de las Mujeres.
Y queremos decir ¿por qué “futsal”?
La FIFA reconoce tres tipos de futbol: el futbol 11, que todos conocemos, el futbol de playa y éste que es el más nuevo, el futsal, que son equipos de 6 contra 6.
El año pasado fue el primer Mundial de la FIFA de Futsal Femenil. Y por eso, nos enfocamos solamente en equipos de mujeres, de mujeres jóvenes como las que están hoy aquí.
Con este Mundial Social se juega en más lugares y durante más tiempo, Presidenta, porque esta cancha que podemos ver aquí es una de las 64 que hemos rehabilitado y adaptado ―a ver si nos ayudan a abrir la toma para que puedan ver la cancha cómo es― y que han sido acondicionados en espacios del IMSS para que, después del Mundial, sigamos jugando futsal.
En total, se inscribieron 320 equipos de 188 municipios del país, son un total de 3 mil 840 jugadoras, 350 entrenadoras, 100 árbitros. Y hoy arranca con este partido entre Zacapu y Morelia.
Y después, nos seguimos. Va a haber fases en estados y la fase de eliminatorias.
Un equipo por estado que viajará al Centro Vacacional de Oaxtepec, entre el 25 y el 28 de marzo.
Y el 29 de marzo la gran final en el estadio Parque Ecológico Lago de Texcoco.
Y algo importante que usted nos ha pedido, Presidenta, es que empezamos a construir una verdadera Cantera Nacional de Futsal Femenil, ya que, en todos los partidos, en todas las sedes, habrá visores, habrá reclutadores con estándares de la Federación Internacional de Futbol Asociación, de la FIFA.
Y por eso, hoy damos el silbatazo inicial, aquí está América, está Diana con nosotros, las capitanas de los equipos que, si nos permite, también junto con el gobernador, con Gaby, nos van a dar un mensaje.
―Adelante―.
---
JUGADORA REPRESENTANTE DEL MUNICIPIO DE MORELIA, AMÉRICA ESCOBEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum y maestro Zoé Robledo.
Estoy muy agradecida de estar hoy aquí.
Gracias por brindarnos la oportunidad de llegar a la Selección Mexicana de Futbol Sala, en este Mundialito Sub-21.
---
JUGADORA REPRESENTANTE DEL MUNICIPIO DE ZACAPU, DIANA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días.
Muchas gracias por abrirnos espacio a las mujeres en un deporte que todavía nos cuesta mucho, creo yo, sobresalir.
Y muchas gracias por brindarnos este espacio.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Hoy le reportamos cumpliendo muchas de sus instrucciones:
Primero, convertimos el Mundial en una celebración de 32 estados que hoy empezamos acá en Michoacán.
En segundo lugar...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Es que me impresiona―.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Como puede ver, Presidenta, estamos muy contentos con estos mensajes, con abrir y darle ahora sí que “la patada inicial” al Mundial Social, de mano del IMSS, de mano del gobernador de Michoacán, pero, además, Presidenta, como puede ver, hoy también presumimos canchas.
Presumimos un Mundialito, éste de futsal para mujeres jóvenes de 18 a 21 años.
Y presumimos ―como usted bien nos instruyó― también una canterita, un importante semillero para que, muy pronto, parte de su legado sea que nuestras mujeres de 18 a 21 años representen a nuestro país en los Mundiales de Futsal.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
Saludos, saludos desde Michoacán, con mucho ánimo.
Gracias a Zoé, al IMSS, por el Mundial Social y, sobre todo, porque este futbol de sala va a impulsar muchísimo a las mujeres de 18 a 21 años.
Y yo estoy seguro que, próximo, estaremos en un Mundial de Futbol de Sala con todas las mujeres que están aquí y que van a iniciar este torneo, este Mundial Social.
Muchísimas gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum.
Estamos con todo aquí en Michoacán y todo nuestro respaldo para nuestra Presidenta.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, si nos permite, América y Diana, las dos capitanas del equipo, que van a dar la patada inicial y vamos a dar el silbatazo inicial de este Mundial Social de Futsal del IMSS y la Secretaría de las Mujeres.
A la cuenta de 3: 1, 2…
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias y muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todas.
¡Felicidades!
Bueno, este es el inicio del Mundial Social en nuestro país.
—Bueno, adelante, Josefina—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Quiero compartirles cómo se está comportando el turismo en el mundo, es muy importante entender lo que está viviendo México hoy en este gran sector.
El turismo mundial creció un 4 por ciento, es decir, mil 520 millones de turistas internacionales viajaron por todo el mundo.
En Europa creció un 4 por ciento, recibieron 793 millones; en África creció un 8 por ciento, recibieron 81 millones; Oriente Medio creció un 3 por ciento, 100 millones; Asia y el Pacífico [creció] 6 por ciento, alcanzando 331 millones; el Continente Americano [creció] 1 por ciento, llegando a 218 millones.
Y vean el dato de abajo, México creció 6 por ciento más que el 2024, con 47.8 millones ¿Qué quiere decir?, que México refleja el crecimiento por arriba del Continente Americano y también arriba del promedio de lo que creció el turismo en el mundo.
Esta gráfica nos puede mostrar el comportamiento de Canadá y Estados Unidos, y también antes de la pandemia, recuerden que nosotros ponemos 2019 siempre como referencia en el sector porque fueron números antes de pandemia, que todo era normalidad.
Vemos que:
Canadá alcanzó los mismos números que en el 2024, sin alcanzar todavía la llegada de turistas del 2019.
Estados Unidos tampoco lo ha alcanzado, pero también disminuyó en el 2025.
Y México, nos damos cuenta, que no solo se recuperó con los números de pandemia, sino también ya tuvimos un incremento en la llegada de turistas.
En la gráfica de junto podemos ver en porcentaje cómo los demás muestran un menor crecimiento y México, con un 6.1, con mayor crecimiento; es decir, ya logramos estar no solo en el equilibrio de antes de pandemia, sino ya rebasamos en un 6 por ciento.
Estos son nuestros mercados emisores que cerramos en el 2025:
Estados Unidos, tenemos la misma cantidad de turistas que el año 2024, se mantuvo igual el mercado, tampoco aumentó, ni disminuyó.
Canadá tuvo un 11 por ciento más de crecimiento.
China, 8 por ciento más.
Corea [del Sur], 6.8 por ciento más.
Reino Unido, 4.8 por ciento.
Argentina, nos visitaron 10.8 por ciento más.
España, creció 4.2 por ciento.
Italia, 13.7 por ciento.
Versus al 2024.
Estos son los indicadores con que cerramos el 2025:
La verdad, el sector turístico agradece muchísimo hoy, a nuestra Presidenta, porque la Doctora es una gran promotora y embajadora turística, junto con todo el Gabinete Federal.
Y vean lo que se alcanzó, es un trabajo en equipo de 32 entidades federativas y un Grupo Mundo Maya que le está apostando a nuestro país.
Los visitantes, alcanzamos 98.2 millones, que refleja un 13.6 por ciento más.
La llegada de turistas —como les comenté— 47.8 millones, es decir, un 6 por ciento más.
Para nosotros alcanzar el objetivo de ser el quinto país más visitado del mundo en el 2030, tenemos que tener alrededor de 3 millones adicionales cada año. Este año se logró la meta.
La derrama económica alcanzó más de 34 mil 990 millones de dólares, también teniendo un incremento del 6.2 por ciento.
Estos ya son los cierres del año del 2025.
En la llegada de cruceristas tuvimos un año histórico también:
12.6 por ciento más, es decir, llegaron 11.4 millones de pasajeros cruceristas a nuestros puertos.
Pero también vean la gráfica de junto, cómo hoy dejaron una mayor derrama económica; creció un 13.9 por ciento, es decir, un 14 por ciento, dejando más de 966 millones de dólares en nuestras diferentes ciudades.
En los pasajeros en vuelos nacionales:
Crecimos 3.3 por ciento, es decir, 64 millones de personas viajamos alrededor de nuestros aeropuertos.
También en los pasajeros de vuelos internacionales alcanzamos 58.91 millones, que reflejan 1.5 por ciento más, que el año 2024.
Los visitantes a museos, incrementó de manera muy considerable: Aquí hay muchas estrategias de la Secretaría de Cultura que hoy hacen un referente, sin duda, turístico, 16.8 por ciento más que el 2024. Conocieron nuestros museos más de 11 millones de personas.
Igual que nuestras zonas arqueológicas: 9.90 millones [de visitantes] acudieron a cada una de ellas.
El Tren Maya, siempre pongo el crecimiento en turismo internacional:
Tuvimos un incremento del 141 por ciento, es decir, viajaron 97 mil turistas extranjeros por el Tren Maya.
Y recordarles que, el Tren Maya ―que, además, hago un gran reconocimiento por todo su trabajo de promoción al General Águila―: hoy podemos ya comprar los boletos de manera digital en plataformas mundiales. No solo en la aplicación de nuestro país, sino hoy cualquier turista internacional abre esta plataforma y puede comprar su boleto hasta 2 años, cualquier día de la semana y cualquier horario de los que se tienen.
Viajaron por los más de 78, bueno, tenemos 78 aeropuertos: viajaron 191.2 millones de personas, lo cual tiene un incremento de pasajeros a nuestros aeropuertos de 2.6 por ciento.
Siempre les he comentado que los indicadores más importantes en el turismo son: los visitantes que no pernoctan, los turistas que pernoctan y el turismo nacional, porque los mexicanos viajamos por nuestro país y somos los que llenamos restaurantes, hoteles y experiencias turísticas.
Hoy viajamos, en este 2025: 109.3 millones de mexicanos, es decir, 1.2 millones más que el 2024.
Bueno, la ocupación hotelera se mantuvo de la misma manera promedio, que es más del 58 por ciento a nivel nacional.
Quiero comentarles que durante estos meses sacaremos más rutas, pero es importante decirles que estas rutas las anunciamos en este enero y febrero, y empezarán a operar en este semestre.
Tan solo en este bimestre anunciamos 32 nuevas rutas nacionales.
Y también, muy importante, 22 nuevas rutas internacionales; 3 de ellas las dimos a conocer en Fitur, que es Ciudad de México-Barcelona, Monterrey-París, Monterrey-Madrid, y esto hace que exista mayor conectividad.
Hoy, México está conectado con todo el mundo y seguiremos incrementando estas rutas mes con mes.
Quiero decirles que el dinamismo del turismo no para en nuestro país. Hoy esta es la ocupación hotelera que tenemos de la semana del 20 de febrero en adelante:
Colima, por ejemplo, tiene el 61 por ciento.
Manzanillo, el 47 por ciento.
Nayarit, el 83 por ciento.
65 por ciento en Sinaloa. Acabamos de terminar un muy exitoso carnaval con más de 157 mil turistas, una ocupación del 90 por ciento.
Querétaro, 64 por ciento.
Los Cabos, 74 [por ciento].
Oaxaca [54 por ciento], Huatulco, con un 83 por ciento.
Y Guerrero, ¿por qué lo coloco del 60 al 89 [por ciento]? Porque recuerden que está el Abierto de Tenis. Entonces, ayer inició y ya teníamos una ocupación del 65 por ciento. Y la estimación es que el domingo —donde hoy ya inician las competencias, mucho más vistas y deseadas— alcance un 90 por ciento. Un Ixtapa que tiene hoy un 87 por ciento de ocupación.
Y aprovecho para invitarlos. El día de mañana estaremos en Chiapas, en Tuxtla Gutiérrez, en nuestro gran estadio, en donde vamos a buscar romper el Récord Guinness con más de 4 mil personas, formando “La Playera más Grande del Mundo”.
Es parte de lo que nuestra Presidenta nos ha pedido en el Mundial Social.
Iniciamos con este Récord Guinness. Hay mucha motivación de jóvenes en donde se están inscribiendo, así que mañana seguramente les tendremos más buenas noticias.
Quintana Roo tiene un 86.7 por ciento con sus 12 destinos turísticos.
Decirles que los servicios turísticos en Jalisco operan con la normalidad. El 100 por ciento del aeropuerto de Guadalajara, como el de Puerto Vallarta, está operando con normalidad. No ha existido ninguna cancelación de ruta en ninguno de los 70 aeropuertos que tenemos en nuestro país.
Y el código [QR] que está junto, le llamamos “Imperdibles del mes”. Es donde invitamos a las mexicanas y a los mexicanos a que visiten y turisteen por nuestro país.
Es muy importante decirles que hay una gran cartelera con más de 200 eventos gastronómicos, culturales y conciertos.
Y uno de ellos es la “K'uínchekua”, que los quiero invitar, ahí nosotros estaremos, yo sé que muchos no han escuchado de esta gran, gran expresión cultural, se hace en Tzintzuntzan, en la zona arqueológica de Las Yácatas.
Y es muy importante porque es su quinta edición, hay más de 20 mil visitantes, ya no hay boletos, es algo que lo espera, no solo la población, sino muchos visitantes, porque se hace del 13 al 15 de marzo, el día 12 solamente se cierra este gran escenario para las comunidades; más de 27 grupos que representan las 7 regiones, bailan en esta gran expresión.
Hay cultura, hay gastronomía, hay un pabellón artesanal, recordemos que Michoacán tiene más de 16 ramas artesanales, es impresionante la riqueza y esta expresión no se la pueden perder, es totalmente familiar, además, en un escenario, en zona arqueológica. Es eso la grandeza de nuestro país.
Así que los invitamos, del 13 al 15 de marzo, aquí está la página de visitmichoacan.com.mx, donde pueden reservar su boleto, hay más de 2 mil boletos gratuitos y también hay boletos en venta, y van a apreciar diferentes experiencias que, sin duda, es el orgullo de nuestro país y de nuestra cultura.
Estaremos en estas 23 ferias promocionando.
Ayer inauguramos la de ANATO, que ahorita les voy a comentar.
Y después nos viene Brasil, que es muy importante —lo comentó ayer nuestra Presidenta—, el visado electrónico ha sido de una gran aceptación, es un mercado muy importante para el sureste mexicano. Hoy con este visado no solo recorrerán los 12 destinos de Quintana Roo, sino toda la ruta del Mundo Maya, nuestros cinco estados, junto con el tren, junto con los hoteles nuevos y va a ser una gran oportunidad.
Como ven, después sigue el Tianguis Turístico, el gran escenario va a ser internacional. Vamos a tener a muchos compradores, no solo de Estados Unidos, de Canadá, sino que traeremos también de China y del mercado asiático, y será el 27 de abril.
Y ahí tenemos todas unas “caravanas —le llamamos— turísticas”; Estados Unidos, Canadá, y las principales ciudades, donde vamos acompañados de los estados y de los destinos turísticos.
Y hoy nos ha pedido la Presidenta algo y lo estamos haciendo en cada uno de estos escenarios internacionales: no solo promover dentro del centro de convenciones donde se hacen las alianzas turísticas, sino como lo vieron en FITUR, hoy salimos, hoy nuestros danzantes, hoy nuestras artesanas, hoy los cocineros, hoy tienen un lugar para sus expresiones y para la venta; le llamamos “Ventanas a México” y cada uno de estos escenarios internacionales tendrá lugar con esta promoción cultural de nuestro país.
Un ejemplo de los resultados que tuvimos en FITUR:
Ustedes saben que fue la feria que rompió récord, fuimos país invitado, se recibieron más de 255 mil visitantes.
Pero más que eso, ¿qué nos dejó FITUR?
Un orgullo completamente mexicano, más de 100 actividades por los 32 estados —que agradezco desde aquí a sus gobernadoras y gobernadores porque llegaron todos—. Estaban las plazas llenas de mariachis, de danzantes, de activaciones del Mundial, expresando, porque recuerden que la cultura y los recursos naturales de nuestro país son motivos de viaje, eso hace que seamos una potencia turística.
Y una tercera cosa que nadie lo tiene, en ningún lugar del mundo: los mejores anfitriones del mundo somos los mexicanos.
Y también allá anunciamos rutas, trajimos nueva inversión de nuevos 30 hoteles en diferentes destinos con más de 550 millones de dólares y lanzamos diferentes marcas de los destinos turísticos.
Ayer les comentaba que inauguramos la Feria de ANATO; ayer estaba con ellos, acompañando a los 13 estados que nos acompañaron.
¿Qué es la importancia de ANATO? Bueno, pues es la feria turística más importante, ahora, de Latinoamérica. Se reúnen más de 46 países, hay más de 50 mil visitantes durante estos 3 días; es muy corta, pero es muy consistente, realmente es fortalecer nuestro mercado latinoamericano que, para nosotros, es muy importante.
Y bueno, pues ayer anunciamos dos nuevas rutas. Colombia está muy conectada con México, es nuestro cuarto mercado emisor, además que tenemos muchas cosas en común, en tema de tradición, en tema de música, en tema de gastronomía, que buscan en nuestro país.
Pero, ahora, lanzamos dos nuevas rutas que llegarán al AIFA a partir, ya, también del mes de mayo y junio: AIFA-Cartagena y AIFA-Medellín, ayer se anunciaron por Viva Aerobus y es parte de las estrategias que estamos haciendo en cada una de las ferias que vamos.
Y quiero comentarles y dejarles con este video, porque México es grandioso por todo lo que tenemos; tenemos 32 mundos diferentes, 32 estados que están llenos de artesanía, de turismo comunitario, que invitamos siempre a que ustedes tengan estas experiencias, que es el contexto de nuestras tradiciones.
Así que, compañeros, agradezco que turisteen por nuestro país, que vayan a los lugares donde no han visitado, a nuestros pueblos mágicos.
Y este video refleja el orgullo de lo que somos un mosaico de colores lleno, lleno de grandeza histórica y cultural. Así que los dejo con esta...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
(inaudible)
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
¡Ah! Muy bien, Presidenta.
Esta fue una gran colaboración que agradezco al director Pepe Serrano y a los integrantes de “México Canta”.
Así que yo quiero que abran todos sus sentidos, que, de verdad, sientan México en la piel porque, además, eso es nuestro país: todo un mundo de sensaciones, de sabores y de saberes.
Así que los dejamos con este video, que estará en promoción nacional e internacional en los diferentes foros.
---
VOZ MUJER
¿Qué es lo mexicano? ¿La tierra que ves al llegar? ¿El mar, el desierto, la montaña o algo que no sabes explicar?
Es la historia viva en cada paso, la gente, la voz, la emoción, es la herencia que llevamos dentro y compartimos con el mundo hoy.
No es una sola cosa.
No es un solo lugar.
México es un latido que no deja de sonar.
¡México!, tierra que vibra y hasta de moda.
¡México!, tradición que al mundo enamora.
¡México!, mil caminos por descubrir, cada rincón es una emoción, cada paso es vivir.
Es la Guelaguetza de Oaxaca.
Es la fuerza eterna de Chihuahua, la Barranca del Cobre que resiste.
Y el vino que nace en Baja California.
El Cerro de la Silla en Nuevo León.
El Sumidero se abre en Chiapas.
Yucatán nos habla en pirámides.
Puebla teje historias en sus telas.
Suena Veracruz en música jarocha.
La Huasteca late en San Luis.
Sonora es desierto y es mar.
Jalisco se brinda en tequila sin fin.
Guanajuato vibra en charreadas.
Saltillo abriga con sarapes.
Durango es sierra infinita.
Hidalgo fermenta su pulque.
Quintana Roo brilla en sus playas.
Morelos honra a la Tonantzin.
Zacatecas viste neo-barroco.
Guerrero es Costa Grande al vivir.
Michoacán refleja Pátzcuaro.
Tabasco sabe a chipilín.
Tlaxcala ilumina luciérnagas.
Tamaulipas guarda La Bocatoma en sí.
Querétaro cruza su acueducto.
Nayarit se extiende en su mar.
Ciudad de México vibra en mercados.
Y en el Estado de México, Teotihuacan.
Colima se sirve en su mesa.
Campeche protege Calakmul.
Aguascalientes celebra San Marcos.
Parras convierte a Coahuila en virtud.
Y al sur del desierto, en Baja Sur.
Y en Sinaloa miran al sol.
Cada estado es una historia, cada lugar una razón.
¡México no se visita, México se queda en el corazón!
¡México!, tierra que vibra y hasta de moda.
¡México!, tradición que al mundo enamora.
¡México!, las puertas abiertas están.
Ven a vivir su cultura, su gente, su mar.
No es un viaje, es una emoción.
No es un destino, es México.
¡México!
¡Está de moda!
¡México!
¡Está de moda!
¡México!
¡Está de moda!
¡Esto es México!
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo, pues esta es la información del turismo.
Aprovecho nada más la última gráfica de Inversión Extranjera Directa, que ayer salió la cifra del Banco de México. Es récord. 2025 creció 10.8 por ciento, de 2024 a 2025.
Gracias.
Vamos con las preguntas.
―A ver, a ver, a ver. A ver, Carlos hace mucho que no preguntas. Luego vamos para acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, doctora. ¿Cómo está? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Justamente del Récord Guinness —deje quitarme mi chicharito—, justamente del Récord Guinness que hablaba de esta playera que se va a hacer, si ¿nos puede dar más detalles, la Secretaría de Turismo, la organización?, ¿se va a incluir a los grupos originarios?, ¿qué es lo que se va a hacer, Doctora?
Usted tiene experiencia en Récord Guinness, porque cuando era Jefa de Gobierno hizo la Clase Masiva de Box…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Y ese tipo de antecedentes, pues…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son tres Récord Guinness que quiere hacer Josefina.
―Platícales, Jose―.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Es el primero de tres Récord Guinness, el día de mañana será en Tuxtla Gutiérrez.
Se hizo la convocatoria junto con el estado, con el Instituto de la Juventud, con el Instituto del Deporte y queremos reunir… bueno, para tener el récord son 5 mil personas. Queremos hacer la playera más grande de México y será por la mañana, a las 07:00 de la mañana están ingresando todas las personas que se registraron, acomodamos y más o menos entre las 9 y media empiezan a contabilizar los jueces para poder lograr este récord.
Y el segundo Récord Guinness es el 15 de marzo, aquí en la Ciudad de México. Es “La Clase de Futbol más Grande del Mundo”, son 15 mil personas, se están haciendo ya muchas convocatorias con también la Ciudad de México, con el Gobierno de la Ciudad, en las Utopías, en los diferentes escenarios, para que también podamos cumplir.
Y un tercero, que es en mayo, a finales de mayo, en Baja California Sur. Seguramente será en Los Cabos, aún el lugar por definir, no lo tenemos y será el mural más grande con talento urbano local.
---
PREGUNTA
Y en el caso de la playera ¿cuál es el récord anterior y dónde fue?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, el récord anterior era de Guatemala y eran 3 mil personas. Entonces, nosotros buscamos 5 mil.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Doctora, consultarle en ese tema deportivo, el día de ayer en el amistoso de la Selección Mexicana de Futbol, que comanda “el Vasco” Aguirre, en el juego contra Islandia se efectuó un homenaje al Ejército Mexicano. Si nos puede dar su opinión al respecto, ese espaldarazo que le dan a las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La verdad fue muy emotivo, pues primero agradecemos el homenaje, además fue un juego tranquilo, amistoso.
Y este homenaje fue algo muy, muy emotivo, la verdad, para todos los que son parte de las Fuerzas Armadas, particularmente el Ejército, la Guardia Nacional y, pues, para todo México.
Se han mostrado, desde el día domingo, la verdad, una gran cantidad de acciones de apoyo muy, muy emotivas. Y lo de ayer, pues fue realmente emotivo.
---
PREGUNTA
Ayer también se le consultaba aquí respecto al tema del Mundial y lo que aconteció el domingo, tal parece que escuchó sus declaraciones el presidente de la FIFA, le da el espaldarazo a México y desestima cualquier otra sede que no sea México para el Mundial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Primero, darle las gracias a la FIFA, a Gianni Infantino. Y, en efecto, ayer hizo la declaración de que, hemos estado en… yo no personalmente, pero el equipo ha estado en contacto con él y explicándole que no hay ningún problema.
Y ayer dijo: “la sede es México, sus sedes son las que son y no hay ningún cambio”.
---
PREGUNTA
¿Esto podría dar más ánimos a los extranjeros, a las selecciones que, en alguna medida, tenían alguna duda, se disipa por completo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más allá de lo que pasó el domingo, las lamentables pérdidas, tanto de Fuerzas Armadas como de una mujer, que ya estamos en contacto con su familia, que es muy triste, doloroso, lamentable.
Lo que hay que resaltar, más allá de la propia detención, es que muy pronto se trabajó conjuntamente para regresar a la normalidad.
En Jalisco, ya también regresaron prácticamente todos los negocios, las clases y en todo México.
Y, la verdad, hubo mucha noticia falsa. Ayer lo mostramos en el “Detector de mentiras” y ayer, incluso, salieron varios artículos, salió uno en el The New York Times de la cantidad de noticias falsas internacionales sobre lo que pasó el domingo en México, muchísimas imágenes de Inteligencia Artificial que no tenían nada que ver con lo que estaba ocurriendo.
Entonces, llama la atención que, más allá de momentos en donde han sacado reportajes con los que no estamos de acuerdo, en este caso llama la atención que el The New York Times saque la cantidad de noticias falsas que se generaron en el mundo relacionado con lo que pasó el domingo.
Entonces, decirle a todos los turistas nacionales, internacionales: que pueden venir a México, que México está de moda, que el Mundial va a ser una gran celebración y que los estamos esperando con los brazos abiertos siempre.
---
PREGUNTA
Perfecto. Y ya para terminar temas legislativos, pues infaltable lo que presentó usted ayer; de inicio que nos comente ¿el lunes a dónde va?, ¿a quién le va a dar la chamba, a Cámara de Diputados, al Senado, esta reforma electoral?
Ayer había, bueno, platicamos con varios legisladores de oposición y también aliados, nos llamó la atención poderosamente la declaración de Yeidckol Polevnsky. El día de ayer se manifestaba en contra de la desaparición de los pluris; también el Verde, el Partido Verde; obviamente el PT, Reginaldo Sandoval, pues siguen en desacuerdo ¿buscará, en estos días que faltan para enviar la reforma oficialmente a una de las Cámaras, cerrar filas con los aliados, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, yo creo que vale la pena explicar nuevamente el tema de la representación proporcional.
En el caso de la Cámara de Senadores: sí desaparece, estamos proponiendo que desaparezca la lista.
¿Cuál es la razón?
El Senado, desde su origen, tiene una representación por entidad federativa, esa es la visión. Todo el mundo que tiene sistemas parecidos al nuestro, el Senado lo que representa son las entidades de un país.
Entonces, se mantiene los dos senadores de mayoría, senadora y senador de mayoría, por cada entidad de la República y el primer mejor segundo lugar. Eso se mantiene.
Pero la lista por partido, esa estamos proponiendo que ya no exista, para recuperar el sentido republicano del Senado de la República.
Eso es lo primero.
Ahora, en la Cámara de Diputados:
¿Cómo se conforma hoy la Cámara de Diputados? Son 300 diputadas y diputados representantes de 300 distritos electorales. Cada entidad de la República, de acuerdo a su población, tiene distintos distritos electorales federales.
Por ejemplo, la Ciudad de México, por haber disminuido en una parte su población, respecto al resto del país, pues tuvo una disminución en el número de distritos federales.
Entonces, cada entidad de la República… ―A ver si puedes encontrar las entidades, cuántos distritos electorales tienen, federales―.
Entonces, Estado de México tiene el mayor número de distritos electorales porque es la entidad de la República con mayor población.
La Ciudad de México, Veracruz y así, hasta Baja California Sur, tiene solo dos distritos federales, por ejemplo.
Entonces, hay 300 distritos en el país.
¿Cómo se distribuyen los distritos? Lo decide el Instituto Nacional Electoral, a partir de fórmulas establecidas. Todos votamos, cuando votamos para elegir a diputados federales, por nuestros diputados de nuestro distrito.
Entonces, la Cámara se compone del diputado de cada uno de los distritos y su suplente. Así se conforman 300 diputados.
Pero la Cámara de Diputados tiene 500 diputados. Entonces, ¿de dónde salen los 200 diputados? Bueno, los 200 salen del porcentaje que hayan tenido los partidos políticos en la votación para diputados.
Entonces, si Movimiento Ciudadano solo ganó un diputado, por ejemplo ―fue lo que pasó―, de su distrito, pero tuvo un porcentaje de votación, entonces, se le asignan un número de diputados, de acuerdo a una fórmula que está perfectamente definida en la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
Entonces, de acuerdo al porcentaje del partido, se les da en cada circunscripción… A ver, me regreso.
Son… El país se divide en 5 circunscripciones y de esas 5 circunscripciones, 300 distritos electorales.
Entonces, de acuerdo a la votación que haya tenido cada partido político en cada circunscripción, se les asigna un porcentaje de diputados.
¿Sí se entiende?
Esas son las 5 circunscripciones.
Entonces, la circunscripción 1 tiene 60 distritos; la 2, 62; la 3, 60; la 4, 56; y la 5, 62. Y se dividen así en las entidades de la República.
Entonces, si en la circunscripción 1, el PAN tuvo 20 por ciento de la votación, pues se le asignan un número de diputados, de acuerdo a una fórmula que está perfectamente definida en la Ley. Así se conforma actualmente.
¿Quiénes son esos que llegan al porcentaje? Son los famosos “pluris”.
¿Cómo es ahora? ¿Cómo se distribuye ese porcentaje? Con una lista que hace el partido.
Entonces, el PAN dice: “en mi circunscripción 1, o en la circunscripción 1 del país, yo pongo a estos nombres. En la circunscripción 2, estos nombres. En la 3, estos nombres”. Son tantos que ponen. Y de acuerdo a la votación, pues quedan los primeros de la lista.
¿Sí se entiende? Bueno.
La propuesta que estamos haciendo es que la distribución se mantenga, es decir, no desaparece la representación proporcional, o sea, el porcentaje que saque cada partido político en cada circunscripción. Esa no desaparece en la Cámara de Diputados.
Siguen siendo 500 diputados: 300 que son representación de su distrito, que la gente vota directamente por ellos; y 200, de acuerdo al porcentaje que tuvo cada partido político en cada circunscripción.
¿Cuál es la diferencia?
En la propuesta actual, o más bien como es ahora, pues es por lista.
En la propuesta que estamos haciendo es, en vez de lista, esos 200 que se conformen: por el primero, segundo, tercer lugar perdedor del partido que le corresponda, de acuerdo al porcentaje; y la otra, que la gente vote, hombre y mujer, por la circunscripción del partido que le corresponda.
Entonces, así, todos son electos, aunque hay 200 que corresponden al porcentaje que vas a tener.
Entonces, no desaparece la representación proporcional, porque ayer ya estaban diciendo, de nuevo ¿no?, los que siempre dicen lo mismo, no importa lo que propongamos, estaban diciendo “que íbamos al partido de Estado, que desaparecía la representación proporcional”.
No, no desaparece, es más, es con la misma fórmula de ahora, nada más que en vez de que el partido político proponga una lista se compone: la mitad de los que tuvieron primero, segundo o tercer lugar, dependiendo del partido; y la otra, votas por la lista, la gente vota.
Entonces, ya todos van a ser decididos por la gente, ya no hay la discrecionalidad del partido político que decide sus listas.
Entonces, sí, el partido político lo propone, pero lo decide la gente.
Esa es la propuesta que estamos haciendo en diputados y en senadores.
Y el 25 por ciento de reducción. Que estaban diciendo, “¡ay!, le van a quitar al INE todo”, no.
Es el 25 por ciento distribuido, ¿en qué?:
INE, institutos electorales locales, que hoy les llaman “OPLES”, partidos políticos, sueldos, salarios de diputados estatales; y todo lo que le dan a los diputados estatales que se unifique, que no sea que eres de un estado de la República y ganas 500 mil pesos al mes, y eres de otro estado y ganas 50 mil pesos al mes, que se unifique, y de ahí va a salir un porcentaje muy importante; y que se reduzca la cantidad de recursos que va principalmente al Senado de la República, que tiene muchísimo por cada senador, y como van a ser menos, pues se reduce.
Entonces, si se fijan, pues tampoco es que sean los grandes cambios.
Responde a dos peticiones que ha estado haciendo la gente: que desaparezca la lista de plurinominales, más no la representación proporcional; y dos, que disminuya el costo de las elecciones al pueblo.
---
PREGUNTA
¿A dónde va la chamba, a Cámara de Diputados o al Senado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Probablemente a Cámara de Diputados, la vayamos a mandar.
Y como dije, o sea, si hay quien no está de acuerdo, está bien que no esté de acuerdo, pero nosotros no vamos a cambiar, es decir, no vamos a entrar a una negociación para regresar a las listas.
Ah, “pues que un pedacito sea de lista y que el otro pedacito sea de las listas de los partidos que no se eligen”.
Entonces, si hay partidos que no están de acuerdo, pues que no estén de acuerdo, pero nosotros… O sea, la Presidenta está cumpliendo con un mandato que me comprometí durante mi campaña, que responde a esas dos solicitudes que estuvimos recibiendo de la gente y que fueron las principales, de los foros que se hicieron.
Y la otra es la representación de los migrantes, que se elija de manera directa.
---
PREGUNTA
¿No hay fractura por lo que dice el Verde, ayer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿No hay fractura por lo que dice el Verde, ayer, lo que dicen los senadores del Verde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, ellos tienen derecho a no estar de acuerdo, pero también la gente va a saber quién defiende las famosas “listas de pluris” y quién no. Así de sencillo.
---
PREGUNTA
Ya casi para terminar, en temas legislativos también, 40 horas, pues ya se fue a Congresos de los estados, ya se está aprobando en los locales; tienen que ser la mitad más uno.
¿Cómo prevé la publicación?, ¿prevé invitar, no sé, a Pedro Haces de CATEM, que desde el ‘17, ‘18, estuvo ahí con el Presidente López Obrador insistiendo en las reformas laborales, a los patrones?, ¿cómo va a ser esta firma y esta promulgación, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya vinieron aquí, el día que se propuso las 40 horas, las representaciones sindicales y los empleadores; que insisto que fue una reforma de consenso, porque ayer estaba leyendo que “ya no sé quién no estaba de acuerdo”, “que va a ser muy costoso”.
Es algo que es muy paulatino, este año se mantiene como está, el siguiente año son 2 horas, 2 horas, 2 horas, también que decían “que no se estaba considerando 2 días de descanso”.
Sí pueden ser 2 días de descanso, pero pueden ser también otra distribución de las 40 horas y de las horas extras que también están reguladas.
De acuerdo al trabajo de consenso que hizo Marath —que hizo un muy buen trabajo—, el objetivo es que no tenga impactos económicos en el país, pero que tenga el beneficio para el trabajador y que se distribuya más la riqueza en nuestro país.
---
PREGUNTA
Esta consulta que le hacíamos hace 3 semanas de la Ley de salarios dignos para el sector público, ¿le ha comentado algo la gente de Consejería Jurídica, por qué no se la ha mandado al Senado de la República para que la publique?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en eso. Ya lo vamos a presentar.
Es un tema de recursos. Entonces, tenemos que plantearlo también de manera paulatina, porque de un año a otro, pues tiene un impacto en los recursos públicos.
Entonces, tenemos que hacerlo de manera paulatina y ya lo presentamos aquí.
---
PREGUNTA
Es que ayer Clemente Castañeda se quejaba de que no se había publicado, pero bueno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, bueno, ¿ya para qué criticamos?, ¿no? Fue una reforma unánime, por unanimidad se aprobó y fue parte de un trabajo de consenso que se estuvo haciendo.
---
PREGUNTA
Y ya para terminar, ese tema de la inversión, no sé si ¿nos puede dar más datos de dónde salen esos porcentajes?, ¿de qué sector salió lo que es el…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, invitamos, si quieren, a Marcelo para que pueda platicar de esto. Ahí tenemos varios pendientes.
―A ver si hoy, antes de cerrar, nos dices los pendientes para que no se nos pase―.
---
PREGUNTA
Gracias Doctora. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, vamos aquí, la compañera que…―
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Presidenta. Buenos días. Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas MX y Radio Miled.
Presidenta, preguntarle, ya se dio la detención de cuatro reos que se fugaron del penal de Puerto Vallarta el fin de semana, ¿sabe cuál es el número de los que faltan de ser reaprehendidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Si el Gabinete de Seguridad puede informar, también, por favor―.
Dio conferencia sobre este tema o un boletín, el gobernador; e s un penal estatal ―el gobernador de Jalisco―. Y estamos apoyando ahí al gobierno del estado para la reaprehensión de estas personas.
---
PREGUNTA
Presidenta, usted comentaba que se había girado orden de aprehensión en contra de este líder criminal. ¿A partir de cuándo se dio esta acción?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, saben que todo esto prefiero que lo dé el Gabinete de Seguridad, con todo detalle. La Fiscalía tenía ya tiempo las órdenes de aprehensión y ellos pueden informar.
---
PREGUNTA
¿Ya decidió usted si va a entablar acción legal en contra de Elon Musk?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver. No, no… No creo que valga la pena entablar un debate.
---
PREGUNTA
¿Entonces, lo descarta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé, todavía estamos valorando. Están valorando los abogados.
Pero, digamos, que: como político es muy buen empresario.
---
PREGUNTA
Bueno, obviamente en este tema, Presidenta, ayer usted comentó, bueno, que se estaban dando las indemnizaciones o al menos algunas de las tiendas, sobre todo, de conveniencia, de esta cadena pues tienen seguro; sin embargo, hubo algunos ciudadanos que tienen negocios, o que tenían negocios, autos.
Ayer, la Asociación de Seguros aclaró que sí aplica, obviamente, el seguro por daño o robos materiales, pero no pudiera darse una indemnización general en casos como disturbios o violencia social.
Y en ese sentido, preguntarles ¿cómo serían apoyados a través del Gobierno, en cualquiera de sus tres niveles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver con el gobierno del estado cómo nos ponemos de acuerdo para apoyar.
Y bueno, sería muy bueno que la Asociación de Seguros hiciera todo lo necesario para poder apoyar a la gente.
---
PREGUNTA
Bueno, lo que pasa es que ellos refieren que en las cláusulas hay, obviamente que, cuando está daños, ya sea de negocios o de automóviles, si son por disturbios, ellos no lo cubren.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero siempre pueden apoyar, siempre pueden apoyar.
---
PREGUNTA
¿Usted hace un llamado a que haya una mayor disposición?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya nos pondremos de acuerdo para no entrar en debate con ellos. Yo creo que todo el mundo quiere apoyar en este momento a quienes tuvieron alguna afectación. Es importante.
Entonces, vamos a ponernos de acuerdo para no generar un debate con las aseguradoras o… Vamos a ver cómo generamos los apoyos.
---
PREGUNTA
¿Se ha hecho una cuantificación, digamos, de daños materiales que se registraron justamente por estos disturbios en distintas entidades del país, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que ver con Secretaría de Seguridad. Y estamos en contacto con el gobierno del estado. Y con gusto damos después la información.
---
PREGUNTA
Bueno, en este caso, de los diversos estados, ¿no?, en donde…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero principalmente fue en Jalisco.
---
PREGUNTA
En Jalisco. Bien, en otro tema, pero finalmente un tema de seguridad: ¿cómo responde usted, Presidenta, a las críticas sobre la falta de seguridad en el puerto de Acapulco?, después de que el secretario de Seguridad de ese municipio admitiera que “nunca se puede garantizar la seguridad, que lo que se garantizan son las acciones que propicia un ambiente de paz y tranquilidad”.
Esto, de acuerdo a lo que sucedió la semana pasada, igual, en un ataque directo contra un transporte público en donde falleció una estudiante. Incluso, él dice “que quien ´dice que garantice´, que quien diga ´que se garantiza la seguridad´, eso es erróneo”.
También causó mucho revuelo, Presidenta, el hecho de que él calificara como “daño colateral”, tanto la muerte de este estudiante como del chofer; y, bueno, el que otra alumna resultara lesionada.
¿Cuál es su opinión con respecto a este tipo de declaraciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues son desafortunadas; vamos a decirlo así.
Pero en Acapulco hay mucho trabajo, desde que entramos al gobierno, bueno, desde el Otis, el Presidente López Obrador aumentó el número de Guardia Nacional en Acapulco.
Y desde que ocurrió el John hicimos todo de nuevo, todos los apoyos a la población, no solo en Acapulco, sino en todo el estado.
Y el trabajo que se está haciendo conjuntamente con Secretaría de Turismo, Fonatur, Fonatur Infraestructura, el trabajo que estamos haciendo para agua potable, en fin, una intervención muy importante en Acapulco.
Se ha recuperado de manera impresionante el turismo. Ya lo decía hoy, Jose: el Abierto de Tenis tiene una ocupación muy importante.
Y seguimos trabajando.
Y ha disminuido el número de homicidios en Acapulco y vamos a seguir trabajando para garantizar la paz y la seguridad.
Si ustedes han tenido oportunidad de ir a la costera: se ve la presencia de la Guardia caminando, en motocicletas, además del trabajo que se ha hecho para mejorar la zona urbana de toda la costera, desde prácticamente el aeropuerto hasta el norte de Acapulco.
---
PREGUNTA
Y, bueno, ya que lo trae usted a colación, Presidenta, justamente también la semana pasada, por ejemplo, comerciantes de lo que es la zona del Revolcadero, Playa Revolcadero, se manifestaron porque ellos denunciaban que no había habido los apoyos pertinentes después de los desastres que sucedió con el huracán John, que todavía siguen obviamente buscando que esa zona pueda ser reconstruida.
Entonces, en ese sentido: ¿cómo van también los avances de esos daños a ese destino turístico que, sin lugar a dudas, también será atractivo ahora en el marco del Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está considerado.
Ahora lo que deben saber es que los apoyos fueron individuales y a veces se manifiestan organizaciones. Como era antes, que se daba el apoyo a una organización y ellos la distribuían a la gente, ahora no, ahora los apoyos son de manera directa.
Pero, Revolcadero y toda… También La Quebrada está teniendo una intervención, en fin, todo Acapulco está cada vez mejor.
Y una situación como la que ocurrió, evidentemente hay que atenderla.
---
PREGUNTA
Y, bueno, regresando a este asunto de las declaraciones: el diputado del PT, José Luis Sánchez González, también comentó ―en este marco de los hechos que se dieron el fin de semana― que si “hay necesidad de pagar con la vida de algunos mexicanos para alcanzar la paz, que así sea”.
Esto, pues como le comento, ¿no?, con estos hechos.
En ese sentido, Presidenta, ¿usted qué llamado haría para evitar este tipo de declaraciones o cuál es su opinión?, ¿cuál es su mensaje hacia estos actores políticos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la ciudadanía… Uno no puede estar de “sensor” de lo que dice cada quien, cada quien es responsable de sus palabras y la gente juzga. O sea, no puedo yo saber qué va a decir un diputado, una diputada, un secretario de Seguridad, un… La gente juzga.
Obviamente, una situación como la que vivimos el domingo, nadie hubiera querido que hubiera vidas en juego, nadie. O sea, no es algo que uno busque. Lamentablemente se dan estos hechos y lo que hay que hacer es apoyar a las familias y lo que hacemos es buscar que no haya… Nosotros lo que queremos es proteger la vida de las personas, ese es nuestro objetivo: proteger la vida, la estabilidad y la seguridad de las personas.
Situaciones como esta, lamentablemente generaron lo que vimos el domingo. Y lo que hay que hacer es apoyar a las familias, tanto de los elementos de la Defensa Nacional, como a personas que lamentablemente hayan perdido la vida.
Pero no es esta idea de que “no importa, siempre hay daños colaterales”, eso es lo que decía Calderón; no. Nuestro objetivo es proteger la vida.
---
PREGUNTA
Y bueno, finalmente Presidenta, empresarios que brindan servicios de seguridad al Gobierno Federal denuncian una serie de actos de colisión y tráfico de influencias en el otorgamiento de licitaciones públicas, principalmente en algunas dependencias como Salud, Educación, el Instituto Nacional de Migración…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién denunció eso?
---
PREGUNTA
Hay un grupo de empresarios que ya, incluso esta denuncia la hicieron en diversas dependencias y órganos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que vayan a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, y ahí que se les atienda.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más que aquí lo que ellos ya hicieron público también es que se les está pidiendo dos tipos de certificaciones que solamente se les otorga o se les solicita a empresas internacionales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que hay licitaciones internacionales.
Entonces, muchos, incluso por los Tratados Comerciales que tenemos, muchas de las licitaciones son internacionales. Y cuando hay licitaciones internacionales, tienen ciertos requisitos.
Lo que hemos estado buscando ahora, es que empresas más pequeñas, también participen en distintas licitaciones, no solo las empresas grandes, y poder facilitar.
Entonces, hay reglas que son de la Ley de Adquisiciones y hay que cumplir esas reglas de la Ley de Adquisiciones o la Ley de Obra Pública.
Y si hay una denuncia frente a un funcionario público, está la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, los Órganos Internos de Control de cada entidad. Y Raquel, la verdad, está haciendo un excelente trabajo para prevenir que haya cualquier acto de corrupción.
Y si hay un empresario que se queja, hay también mecanismos legales, jurídicos, que ellos pueden establecer y establecer denuncias si tienen alguna prueba en la Secretaría, hay mecanismos.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, aquí nada más, el asunto es que, bien, ya están interpuestas estas denuncias.
Lo que pasa es que ellos indican que se creó un filtro con una sola empresa, la International Quality Register, que es la única que está, digamos, avalada para emitir estas dos certificaciones que le comento, pero solamente se lo ha dado a un pequeño grupo de empresas que no ha permitido realmente que haya una competencia leal, con las demás que se dedican a brindar este tipo de seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que presenten su denuncia con Raquel. Vamos a pedirle que esté en contacto…
---
PREGUNTA
En general, el Gobierno Federal tiene…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y que los atienda.
---
PREGUNTA
…algún anteproyecto para eliminar justamente este tipo de trámites y, sobre todo, agilizar la cuestión de las licitaciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es lo que digo, o sea, nosotros cambiamos la Ley de Adquisiciones para facilitar. Fue de las primeras leyes que enviamos al Congreso: la Ley de Obra Pública y la Ley de Licitaciones, perdón, de Adquisiciones.
En el caso de Adquisiciones, pusimos 60 por ciento de contenido nacional en lo que se adquiera para promover ―en el marco del Plan México― mayor producción nacional y, que el gobierno participe como parte del Plan México promoviendo la producción nacional.
Ahora, estas certificaciones, pues vamos a pedirle a Raquel que pueda revisarlas.
Cuando hay licitaciones internacionales, tienen que cumplir una serie de requisitos.
Pero vamos a ver esto que dices de la certificación a qué se refieren estos empresarios.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno. —Vamos… ah, a ver el compañero que hace rato—.
---
PREGUNTA
Gracias, muy buenos días, Presidenta con “A”. Su servidor Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Preguntarle, Presidenta: ¿cuáles considera usted que son los factores para que se tenga este crecimiento de 47.8 millones de visitantes?, ¿qué tiene México?, ¿cuáles son esos factores que hace que los extranjeros vengan a nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero. La grandeza de México, la grandeza cultural, natural de México.
Segundo. El proceso político que estamos viviendo en México llama la atención en todo el mundo, en todo el mundo: Europa, Asia, África, América Latina; la gente quiere saber qué es lo que se está viviendo en México, qué es la Transformación en el país.
Y tercero. El buen trabajo de la Secretaría de Turismo, que, la verdad —como decía el otro día—, tiene pocos recursos, pero está buscando todos los mecanismos para promover al país.
Entonces, todo eso se junta y tenemos los números y muy probablemente este año crezcan porque, además, tenemos el Mundial, que va a representar la visita de muchísimos millones de personas.
---
PREGUNTA
Presidenta, antes de iniciar con mi pregunta. Un agradecimiento, de parte del equipo de LM Noticias, pues el viernes 29 de agosto del año pasado del 2025, revelamos las pensiones privilegiadas y jubiladas de Pemex y Comisión Federal de Electricidad.
En ese entonces, usted nos dijo que más adelante se daría información al respecto. Agradecerle, pues el pasado miércoles 18, usted dio a conocer la iniciativa de reforma al Artículo 127 Constitucional para decirle adiós a las pensiones millonarias de funcionarios y exfuncionarios en Pemex y en CFE.
De algo sirven estas preguntas, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario.
---
PREGUNTA
Bien, inicio con la primera pregunta, Presidenta. Estados Unidos apenas intercepta el 3 por ciento de las armas que llegan a México.
El General secretario de la Defensa, apenas el lunes, nos informaba, que las armas utilizadas en contra del Ejército en el operativo de captura del “Mencho”, un 80 por ciento provenían de Estados Unidos. En lo que va de la actual administración se han asegurado más de 23 mil armas, de las cuales, alrededor del 80 por ciento provienen de los Estados Unidos.
Y un dato muy importante es de la Oficina de Alcohol y Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos de Estados Unidos que reporta que, en el año 2025, interceptó 4 mil 359 armas de fuego que tenían como destino nuestro país.
Presidenta, la pregunta es: ¿podemos, como país, exigir también resultados a nuestro vecino país del norte, pues esto ayudaría a ambas partes?
Esa sería la primera pregunta.
Y la segunda pregunta, en este sentido, Presidenta: ¿ha iniciado la pacificación del país en zonas neurálgicas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el primer punto, es algo que hemos estado pidiendo a Estados Unidos, bueno, desde el Gobierno del Presidente López Obrador.
Y fíjense la diferencia, porque en el periodo de Calderón ―¿cómo se llamó aquel operativo?―
---
PREGUNTA
“Rápido y furioso”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Rápido y furioso”, que nunca hubo responsables, por cierto, ni de Estados Unidos, ni de aquí. O sea, ingresaron armas de Estados Unidos a México, supuestamente con unos chips, para ver a dónde se iban a ir. ¡Imagínense nada más!
¿Y qué fue lo que hicieron? Las recibieron los grupos delincuenciales, le quitaron el chip y las usaron.
¿Pero quién promovió que entraran? ¡El gobierno! ¡Imagínense!
El gobierno del Presidente López Obrador, al contrario, puso dos denuncias en Estados Unidos por la entrada de armas a México, a las armadoras y a las vendedoras.
Y nosotros, en el Entendimiento con Estados Unidos, uno de los puntos centrales es que ellos disminuyan la entrada de armas a México, entradas que son… digo, armas que son muchas de ellas de uso exclusivo del ejército de los Estados Unidos.
Entonces, ¿nos quieren ayudar?, nos pueden ayudar de muchas maneras, una de ellas: paren la entrada de armas de Estados Unidos a México.
Estas armas de calibre, de alto calibre…
---
PREGUNTA
Calibre 50…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…lanzacohetes, pues vienen de allá.
Entonces, un elemento central es que disminuya la entrada de armas de Estados Unidos a México, y otras formas que nos ayudan: inteligencia, investigación y mucha colaboración, ellos de su lado y nosotros de nuestro lado. Y si tienen información en México, pues se le entrega a las autoridades mexicanas.
Entonces, esa es la manera en que estamos cooperando, pero la más importante sería, así como nosotros paramos el fentanilo que va a Estados Unidos, que disminuyan las armas que están entrando a México.
---
PREGUNTA
¿Y ha iniciado la pacificación en zonas neurálgicas de nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nuestro objetivo siempre ha sido la paz y la tranquilidad del pueblo.
Y tenemos una estrategia, que es Atención a las Causas y cero impunidad, con cuatro ejes que ya conocen:
Atención a las Causas. Que, ahora con lo que presentamos de jóvenes vamos a aumentar el apoyo a las y a los jóvenes de nuestro país, en deporte, en cultura, en escuelas. Atención a las Causas.
Fortalecimiento a la Guardia.
Inteligencia e investigación.
Y coordinación.
Y estamos avanzando, está funcionando la Estrategia y vamos a seguir avanzando.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta con “A”. Cambiando de tema, México ha tenido numerosas reformas electorales desde Adolfo Ruiz Cortines y más reciente, a partir de los años ‘70, destacando las reformas electorales de 1977, la de 1990, la de 1996 y la del 2014; como yo, como reportero, he vivido esos procesos en donde había un partido único en esas reformas electorales.
Presidenta, existen personajes que parecen ser dueños de los partidos políticos y que han aprendido a vivir de ellos, con escasos días para el análisis y sin, aún yo y muchos, conocer el contenido de esta iniciativa de reforma, tengo esta pregunta con cuatro incisos.
El inciso A dice: ¿Con la reforma se romperá la alianza PT-Verde Ecologista?
Como inciso B: ¿El Gobierno toma el control absoluto de los procesos electorales de la República Mexicana?
Inciso C: ¿La reforma le quita el control político a sus dirigencias?
Inciso D: ¿La propaganda mentirosa será sancionada por la FEPADE?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy a repetir lo que dije:
La Presidenta tiene una responsabilidad con el pueblo, a la que me comprometí, que es enviar una reforma, que tenga dos elementos que durante la campaña y desde hace mucho tiempo pide la gente: que no haya listas de pluris, y que disminuya el costo de las elecciones y los partidos políticos al pueblo.
Y estamos enviando una reforma que cumple con esos dos planteamientos.
Repito, se reconoce la diversidad política del país.
Nadie quiere regresar a partido de Estado, nadie quiere regresar a partido único. Es falso, absolutamente falso todo aquel que está diciendo eso. ¡Falso!
Es más, se mantiene la misma representación que está hoy en la Ley, la representación proporcional, igualita. Nada más que ya no es la lista de los partidos, sino se elige a esas personas. Esa es la única diferencia.
Nosotros vivimos el partido de Estado, nosotros no queremos regresar a eso. Pero tampoco queremos la democracia de las élites.
La democracia es el poder del pueblo, esa es su definición.
Lincoln decía: “La democracia es el poder del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”.
Entonces, la Cámara de Diputados… ¿Qué son los partidos políticos? Un instrumento de representación del pueblo.
No es un fin en sí mismo un partido político, ni Morena es un fin en sí mismo, es un instrumento para la representación del pueblo en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, en las Cámaras locales o los Congresos locales, y en la Presidencia de la República. Son instrumentos políticos del pueblo.
¿Qué son los otros partidos políticos? Lo mismo. No son la representación de las élites… bueno, hay algunos que sí, ¿verdad?, algunos partidos políticos que representan un sector de la sociedad y tienen derecho a ser representados por un partido político.
¿Qué buscamos nosotros? La representación de las grandes mayorías, pero son instrumentos políticos, no son fines en sí mismos.
Entonces, las cúpulas de los partidos políticos que se han mantenido y se quieren seguir manteniendo, lo único que decimos es: “si quieres ser diputado, busca el voto popular para que realmente sea representación del pueblo o de la gente o de un sector de la sociedad”.
Entonces, esa es la gran diferencia.
Ahora, si no se aprueba la reforma, porque hay partidos que quieren seguir manteniendo a un partido político como fin en sí mismo y no como un instrumento de representación de un sector de la sociedad, pues la gente lo va a ver, ¿no?
Y no es más que… O sea, nada más estoy diciendo la realidad.
Ya que “si la alianza electoral para el ´27 y demás…”, eso lo decide Morena. No lo tengo que definir yo.
A diferencia del pasado, donde el presidente decidía todo… Que a veces los que critican, que dicen que “somos autoritarios”, luego nos critican “porque la Presidenta no decide todo”. O sea, pura contradicción, mucha hipocresía.
Entonces, ya depende de Morena si va a ir con el Verde o con el PT, o si el Verde quiere ir con Morena o el PT… Depende de ellos.
Lo que yo estoy haciendo es una reforma responsable que mantiene la representación proporcional, pero con una dinámica distinta.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿no considera que “es una reforma que nació muerta”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, porque… O sea, ¿qué va a decir la gente? “La Presidenta cumplió”, “la Presidenta cumplió”.
Si no lo aprueban, algunos partidos, pues es porque quieren seguir manteniendo sus listas. Es eso.
Pero la gente va a reconocer que no fui a negociar cualquier cosa con el afán de tener una “reforma electoral”; no fui a negociar lo que pide la gente.
Y hubo foros, se tomó en cuenta todo, no se cayó en que “en reducir la Cámara de Diputados”, “en que no hubiera representación proporcional”, que era lo que nos criticaban, ¿no?, que “queríamos regresar al control…”; bueno, el INE sigue siendo 11 consejeros, electos de la misma manera que se eligen ahora, no cambia.
¿Qué pedimos? Que no ganen tanto, que se ajusten sus salarios.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, finalmente, el 9 de julio del 2025 le hice una pregunta en el sentido: “¿si estamos solos en el universo?”, la recordará usted.
Apenas el viernes 20 de febrero, el presidente Donald Trump dio instrucciones de desclasificar el fenómeno extraterrestre. Por el gran interés mostrado, ordenó al secretario de Guerra y a otros departamentos y agencias pertinentes que inicien el proceso de desclasificación FANI y de los objetos voladores no identificados, ovnis, así como cualquier información relacionada con estos asuntos tan complejos, Presidenta.
La pregunta es: Presidenta Sheinbaum, ¿usted ordenaría a la Secretaría de la Defensa y Marina desclasificar todos los archivos que existan en oficinas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No creo que tengan archivos de… No creo que estén investigando vida extraterrestre, en la Defensa Nacional.
Pero, bueno, vamos a ver qué sale de Estados Unidos, ¿no?
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Eso es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Aquí pasamos de la… ¿Cómo fue aquella vez?, de la Perestroika a los ovnis.
—Bueno, vamos por acá. A ver, la compañera allá atrás. Acá atrás, acá atrás—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, sobre el tema, preguntarle a la secretaria, durante la reunión de la FITUR en Madrid, se anunció que la cadena estadounidense Wyndham construía 25 nuevos hoteles en nuestro país. Preguntarle, ¿se ha avanzado en esta inversión?
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Sí, justo es la inversión que anuncié en la diapositiva. Van muy bien, no hay ningún obstáculo para la inversión. Yo creo que a finales de este año inician a operar, incluso, algunos.
Y lo más importante es que le siguen apostando a nuestro país en diferentes destinos. Ellos estaban en el Caribe, pero ya no van a estar solo en el Caribe, sino también en el centro y en el norte del país, pero es justo la inversión que acabas de mencionar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y si pudiera compartirnos, después de los eventos del pasado fin de semana, ¿cómo se están regularizando las reservaciones para destinos turísticos?, ¿y cómo aumentará la actividad turística, en un año que registra una presencia histórica de visitantes, ante la celebración de la Copa Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está recuperando. Lo más importante es la difusión que tenemos que hacer nosotros, nacional e internacional de que, aun cuando el domingo vivimos una situación excepcional o de excepción, vamos a decir, o excepcional, se está regularizando todo.
Entonces, que es seguro que viajen a nuestro país, que pueden venir sin problema.
Ya, Estados Unidos también que, en algún momento, presentó una alerta, ya también la levantó.
Canadá, entiendo que también.
Entonces, pueden venir sin problema a nuestro país, al contrario, que vengan a gozar de las bellezas de México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Por otra parte, organismos sobre esto que mencionaba y que se anunció ayer de la reforma electoral, organismos empresariales como la Coparmex han considerado “inoportuna” la reforma electoral, porque podría afectar el clima de inversión; paradójicamente, pues hoy o ayer se confirma la Inversión Extranjera Directa histórica.
¿Puede usarse el término “inoportuno” cuando el avance de la tecnología no se detiene y cuando se necesitan recursos para proyectos prioritarios, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La reforma… Pueden estar seguros todos los empresarios de México que: la propuesta de reforma electoral que estamos enviando al Congreso no representa un retroceso en la democracia; al contrario, fortalece la democracia en el país. Y al fortalecer la democracia, se fortalece México y con ello, también los empresarios.
No genera ninguna incertidumbre, no genera nada que pueda significar una afectación a la democracia en México o al clima de inversiones en nuestro país. Entonces, no tiene que ver con eso.
Entonces, todos los empresarios nacionales y extranjeros pueden saber que México está abierto a las inversiones, siempre y cuando, obviamente, pues tengan… que cumplan con todas las reglas que hay en nuestro país.
Pero, justamente, el trabajo que hacemos es para buscar inversiones públicas, nacionales y extranjeras. Y se están dando, hay una reactivación económica del país importante.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Se trata, estas cifras de inversión son una señal de confianza estructural con nuevos proyectos y reinversión de utilidades, a pesar del impulso que se dio para que la inversión se fuera a América del Norte.
Presidenta, ¿qué mensaje envía esta cifra de inversión extranjera a la comunidad empresarial mexicana que ha pedido mejores condiciones de proyectos público-privados para invertir en nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como hemos dicho: hay varios proyectos mixtos; no son tal cual público-privados, porque esa es una figura que se usó con mucho abuso al presupuesto público.
Y ahora es distinto, puede haber inversión privada en proyectos públicos, pero garantizando que no se cede la concesión, garantizando que es a tasas adecuadas y que siempre la obra se queda en manos públicas.
Entonces, son conceptos distintos.
Y, por ejemplo, los planteamientos para el sector eléctrico en donde CFE invierte 54 por ciento y los privados 46 —como dejamos establecido la Ley— ha despertado muchísima —¿cómo se dice?—, mucho llamado a la inversión, pues, se ha recibido muy bien.
Tuvo, Luz Elena, una reunión; explicó el mecanismo e incluso algunos que habían estado en una primera licitación para lo privado, no “licitación”, un concurso para lo privado, prefieren entrar a este esquema de inversión mixta que está planteando CFE, que es muy bueno, porque se mantiene lo público, se mantiene el control de lo público, pero se permite también inversión privada.
Entonces, eso va muy bien.
Y, además, lo que queremos también es inversión productiva en el país. Y eso también va bien, que es todo el tema del Plan México, que también va muy bien.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En este sentido, que usted menciona sobre la inversión en el sector eléctrico, el analista Gilberto García-Vázquez, de la firma Datawheel, realizó un estudio ―que más adelante publicaremos en Revista Fortuna― en el que confirma que la transformación y evolución sectorial en México está enmarcada en 45 proyectos por 34 mil millones de dólares que, desde 2022, se consolida el despliegue electroindustrial en México: vehículos eléctricos, semiconductores, centros de datos, almacenamiento aeroespacial.
Querétaro se convirtió en el hub de Centros de Datos en Latinoamérica.
Jalisco ensambla superchips.
¿Por qué no se reconoce este avance de México a la siguiente generación de inversión, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?, ¿cuál es exactamente la pregunta? O sea: ¿por qué no está reconociéndose esta inversión?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, Querétaro desde hace algunos años y particularmente, ahora, está recibiendo inversión de manera importante; pero no solo Querétaro, ahora, sino muchas otras entidades de la República.
Y Jalisco también ha recibido particularmente inversión en semiconductores. Ahí está Foxconn, por ejemplo, esta empresa muy importante. Que, además, tiene algo especial, porque ahí en Jalisco está una sede del CINVESTAV, que es un área de posgrados —digamos, del Instituto Politécnico Nacional, aunque tiene su propia dinámica, así surgió— de mucho desarrollo de investigación científica.
Y tienen mucha vinculación, ya, con las empresas productivas, particularmente con Foxconn y otras empresas que están en Jalisco de semiconductores.
Entonces, si recuerdan, nosotros dijimos que, en el Plan México, uno de los temas que estábamos planteando —además de los Polos de Desarrollo— es buscar que ciertos estados se conviertan en recepción de ciertas inversiones.
Por ejemplo:
Hidalgo, hoy tiene muchas inversiones farmacéuticas.
También, el Estado de México tiene mucha inversión farmacéutica.
Entonces, por las regiones, por las características, se están instalando inversiones en estos lugares.
Y, además, estamos buscando que cada vez más la investigación científica tenga un vínculo también con el desarrollo productivo del país.
Y va a ir avanzando, lleva su tiempo, pero va avanzando.
Vamos bien, eso es un mensaje: México va bien.
Y, además, tenemos una gran virtud, que es: que cambió el modelo económico.
O sea, antes las inversiones mantenían salarios mínimos de 3 mil pesos mensuales; hoy las inversiones tienen salarios mínimos de 9 mil 500 pesos mensuales.
Antes no había Programas de Bienestar; hoy hay Programas de Bienestar.
Entonces, la prosperidad compartida o dicho de otra manera: “Por el bien de todos, primero los pobres”, es un modelo que funciona, que da resultados.
No solamente es justicia social, da resultados para todos, porque es “Por el bien de todos, primero el que menos tiene”.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos a ver. 09:09. A ver, a ver, la compañera Veracruz, que hace rato que no pregunta—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Olga Ojeda Lajud, corresponsal del Diario del Istmo, Imagen de Veracruz, del Corporativo Imagen del Golfo.
Presidenta, yéndome a Veracruz, como siempre, diversas industrias reportan que operan apenas al 40 por ciento de su capacidad, esto en el sur de Veracruz, debido a un severo déficit en materias primas esenciales: como gas, amoníaco y etileno, insumos que dependen casi por completo del suministro de Pemex.
La Asociación de Industriales del Estado de Veracruz, AIEVAC, advierte que esta falta crónica de abasto ya lleva décadas, y está afectando la competitividad regional y obligando a las empresas a considerar importaciones desde Estados Unidos.
Y ante ello, ya hay un grupo de entre 8 y 10 empresas que están trabajando en un esquema de inversión conjunta para garantizar el suministro, especialmente de amoníaco.
Tengo dos preguntas respecto a este tema:
Primero, ¿qué estrategia contempla su gobierno para garantizar un suministro estable y competitivo de materias primas como amoníaco y etileno en esta industria del sur de Veracruz y considerando que, bueno, el déficit actual está frenando la operación de plantas hasta en un 60 por ciento?
Y la segunda, dado que las empresas ya están organizando inversiones conjuntas para asegurar el abasto ¿cómo piensa su gobierno coordinarse con este sector para evitar que la dependencia exclusiva sea de Pemex o siga limitando el crecimiento industrial de la región?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Parte del modelo neoliberal fue el abandono de la petroquímica.
Zedillo hizo la primera reforma donde dividió petroquímica básica y petroquímica secundaria; y permitió la inversión privada en la secundaria y que Pemex se dedicara a la básica, cosa que fue bastante desafortunada porque en las mismas plantas se producía la básica y la secundaria, entonces ¿cómo iba a haber ese cambio?
Además, dejó de invertirse y eso, fue abandonando la petroquímica en el país.
Y también los fertilizantes. Los fertilizantes también se abandonaron, se privatizó, se cerró la planta, se empezó a importar.
Está este caso de Fertinal, además de la corrupción que hubo ahí ―que espero que la Fiscalía siga investigando ese caso―.
Entonces, ahora nosotros estamos planteando recuperar la petroquímica, además del inicio de la recuperación de los fertilizantes a través de Pemex. En una inversión mixta.
También se está recuperando Escolín, para la producción de fertilizantes.
Y en el caso de Pajaritos y todas las petroquímicas que están en el sur de Veracruz, justamente, el objetivo es recuperarlas, una parte directamente con los propios trabajadores de Pemex.
Fíjense, Pemex, tenía plantilla de trabajadores que no estaba siendo ocupada. Con la administración anterior, se recuperaron parte de eso y otra parte, la estamos incorporando ahora, también, tanto a producción como a transformación.
Entonces, hay un programa de recuperación de la petroquímica, una parte con Pemex y otra parte también buscando alguna coinversión; de tal manera que el Estado mexicano, que el pueblo de México siga recibiendo los beneficios de la petroquímica y también pueda haber algo de inversión externa.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Por otro lado, con la obra de ampliación del Puerto de Veracruz han surgido voces también de grupos ambientalistas de la sociedad civil que están cuestionando las acciones de mitigación ambiental o de remediación que contempla el proyecto que encabeza la ASIPONA.
Preguntarle si ¿habrá algún acercamiento para dar transparencia un poco a la obra, informar, justamente, este tipo de acciones para aclarar las dudas que surgen con este megaproyecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, siempre se puede acercar. Y está bien hecho el proyecto que está planteando la Secretaría de Marina.
Igual en el caso de Manzanillo se hizo una revisión muy profunda con la Secretaría de Medio Ambiente. Se modificó el proyecto original y se escuchó, desde los pescadores, hasta la población que tenía sus inquietudes sobre la laguna.
Y en el caso de Veracruz, también, se puede platicar con ellos sin problema.
---
PREGUNTA
¿Sí se tiene considerado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta, tras concluir la licitación del acueducto La Cangrejera, este proyecto clave dentro del Plan Hídrico Federal, ya se han realizado visitas técnicas de Conagua y del equipo responsable de la obra.
Esta infraestructura que —como usted sabe— fue una inversión de 2 mil 891 millones de pesos, es considerada estratégica para resolver el desabasto de agua que afecta a Coatzacoalcos y toda la zona conurbada.
Dado que esta obra forma parte de su Plan Hídrico, queremos saber si ¿ha contemplado visitar la zona sur de Veracruz para anunciar el arranque oficial o presentar los alcances del proyecto directamente a la población que va a ser beneficiada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si vamos al arranque, si no, va Efraín con la gobernadora. Y en algún momento haremos ya una supervisión.
Nos toca ir, ahora, al sur de Veracruz.
---
PREGUNTA
Sí, exactamente. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Por cierto, ya… Nos faltaba, en la zona afectada por las lluvias del año pasado, nos faltaba repartir los enseres. Y ya se van a empezar a repartir los enseres, ahora.
---
PREGUNTA
¿A partir de cuándo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que de la próxima semana.
—Bueno, vamos de este lado. A ver el compañero que hace mucho que no pregunta y ya cerramos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jorge Salcedo, de El Sol de México.
En un primer punto preguntarle: habíamos constatado que en distintas notas, que hay por el momento una falta de operatividad, o eso es lo que advierten algunos miembros del INE, incluso del mismo Consejo que, con este recorte del 25 por ciento podría haber una afectación, no solamente a nivel federal, sino también en los Congresos locales.
¿Consideran que con este recorte no hay un problema en la organización de las elecciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver— ¿Tú crees que porque un consejero, en vez de ganar 300 mil pesos, gane lo que gana la Presidenta, vaya a haber una afectación?
---
PREGUNTA
Un poco lo que advierten es que han crecido sus atribuciones desde 2014 y, particularmente, incluso a partir de los puntos que presentan, por ejemplo, en el tema de que tendrían que revisar campañas de bots, pues tendrían más tareas, incluso más quejas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Aquí tenemos dos personas que revisan de dónde vienen los bots.
Es muy fácil ahora con todos los mecanismos, es muy sencillo.
---
PREGUNTA
Entonces, pese a estas atribuciones ¿no habría una…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ninguna.
---
PREGUNTA
¿Cómo se calculó ese 25 por ciento de la reducción?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Repito, es, no solo es el INE; es el INE, Institutos Electorales o las “OPLES”, famosas, Tribunales, partidos políticos y diputaciones locales, y el Senado, 25 por ciento.
---
PREGUNTA
De acuerdo, Presidenta.
También en otro punto. Habíamos, desde inicios de año, a principios de enero, publicamos en El Sol de México una nota que hablaba sobre cómo aumentaron las protecciones a funcionarios desde su gobierno.
En su primer año de gobierno fueron 103 funcionarios que solicitaron seguridad, hasta el 7 de enero —nos parece—.
Quería preguntarle si, también, a partir de los operativos que sucedieron el domingo, ¿le solicitaron más protección a algunos funcionarios?, obviamente por términos de seguridad, de privacidad, no se pueden difundir sus nombres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo ocurre la protección de la Guardia Nacional, incluso de las Policías estatales a alguna persona que lo solicita?:
Se solicita.
Se hace un análisis de riesgo y a partir de ahí, por ejemplo, la Guardia Nacional determina si “sí lo necesita” o “no lo necesita”.
Hay muchas veces que se solicita y que se dice: “no, no tiene riesgo la persona”.
Y la Guardia Nacional tiene tareas de protección a toda la población.
Entonces, vamos a ver los números, cómo son los números; particularmente cuando hay periodo electoral, se pide protección de muchos de los candidatos.
El año pasado hubo en Veracruz, y algunos solicitaron el apoyo y se les brindó.
Pero vamos a revisar cuántas personas han solicitado apoyo de la Guardia Nacional.
---
PREGUNTA
De acuerdo. Y en un último punto: también notamos que el día de ayer el secretario de Gobierno de Guanajuato, Jorge Jiménez Lona, dijo en una entrevista que “18 de 48 personas que fueron detenidas en estos enfrentamientos serían acusadas de terrorismo”.
Queremos preguntarle, si ¿el Gobierno Federal como tal, la Fiscalía, tendría alguna iniciativa de seguir estas indagatorias por terrorismo, por bloqueos y distintos actos de violencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso no es terrorismo.
O sea, no sé cuál sea la valoración del secretario de Gobierno de Guanajuato.
Pero está perfectamente determinada en los Códigos Penales federal o el Código de Procedimientos Penales federal, ese delito.
Entonces, otra cosa es interrupción de vías de comunicación, daño a propiedad ajena, en fin. Hay otros delitos, pero no tiene nada que ver con terrorismo.
---
PREGUNTA
De acuerdo, Presidenta.
Y también preguntarle: si ¿habría alguna reunión, quizá, binacional o de los tres países de México, Canadá y Estados Unidos para el tema de seguridad respecto al tema del Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay permanentemente. Hay un grupo de trabajo que coordina la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, también está Defensa y Marina en sus vínculos con el Comando Norte y el Comando Sur.
Y hay permanente, no es algo particular que vaya a haber una reunión, sino ya, prácticamente, desde hace un año hay un grupo de trabajo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos, Noemi—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICO, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El pasado martes conmemoramos el Día de la Bandera, el 24 de febrero, y también un 24 de febrero de 1821, Agustín de Iturbide proclamó el Plan de Iguala, después de meses de conferenciar con el insurgente Vicente Guerrero, para terminar la Guerra de Independencia.
¿Pero quién era Iturbide, antes de ese febrero de 1821?
En 1810 tomó partido por la causa Realista y en 1813 fue nombrado comandante de Guanajuato, donde combatió a Los Insurgentes de manera arbitraria.
Ante diversas denuncias, lo retiraron de servicio en 1816. Una de esas denuncias, la conocemos hoy día como “Las Mujeres de Pénjamo”, a quienes les tocó vivir la represión Realista y a quienes dedicamos este espacio para conocer su historia.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO “MUJERES EN LA HISTORIA”
LAS MUJERES DE PÉNJAMO)
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICO, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Cuando se le cuestionaba a Agustín de Iturbide sobre la aprehensión de estas —según algunas fuentes— casi 300 mujeres, él contestó —y está en el documento, se pueden recuperar, recopilados por el historiador Genaro García—:
Esta clase de mujeres, en mi concepto, causan a veces mayor mal que algunos de los que andan agavillados, por más que se quieran alegar leyes en favor de este sexo que, si bien, debe considerarse por su debilidad para aplicarle la pena, no puede dejarse en libertad para obrar males y males de tanta gravedad y trascendencia. Considérese el poder del sexo bello sobre el corazón del hombre, para conocer el bien o el mal que pueden producir.
En 1820 Iturbide fue reincorporado.
En los meses siguientes, se convirtió en una de las figuras centrales del proceso de consumación.
Un año después fue elevado al trono del imperio mexicano por sus partidarios.
El imperio fue efímero, pero quedó en la memoria de los Conservadores del siglo XIX que anhelaban un proyecto monárquico.
La República, en cambio, encontró su fuente en el pensamiento político y social insurgente; a pesar de esto, todavía hay quienes restan importancia al proyecto insurgente para ensalzar a este personaje.
Pero más allá de la discusión sobre una figura puntual, no hay que olvidar que la gesta independentista fue obra de un pueblo, como lo podemos ver, como de “Las Mujeres de Pénjamo”, obra de un pueblo de hombres y mujeres que sacrificaron sus vidas y seguridad por una patria libre.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
