Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de febrero de 2026
Presidencia de la República
27 de febrero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
---
PREGUNTA
Bienvenida a Mazatlán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy estamos aquí en Mazatlán, Sinaloa.
—Siéntense, por favor—.
Está con nosotros el gobernador constitucional, el doctor Rubén Rocha Moya; está la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch, el secretario de la Defensa Nacional, el General Ricardo Trevilla Trejo; el secretario de Marina, el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles; el Comandante de la Guardia Nacional, el General Guillermo Briseño; la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la maestra Marcela Figueroa.
El Comandante de la 3ª Región Militar, el General Héctor Ávila Alcocer; el secretario de Seguridad Ciudadana del estado de Sinaloa, el General Óscar Rentería Schazarino; la fiscal general del estado, Claudia Zulema Sánchez.
Y nos acompañan también el maestro Jesús Esteva, que nos va a platicar de obras de infraestructura aquí en el estado, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y el director de Conagua, Efraín Morales López.
Como ven, el equipo completo.
Y para cerrar la conferencia, como siempre, “Suave Patria”, Bulmaro Juárez.
Vamos a dar la información sobre seguridad.
Después, participará Jesús Esteva.
Para ello, va a participar el gobernador; después, la maestra Marcela para dar los indicadores; después, Rosa Icela, secretaria de Gobernación, y el secretario Omar García Harfuch.
Después, participará Jesús Esteva y luego, Efraín Morales.
Les platico:
Después de esta conferencia vamos a tener una reunión con empresarios de Sinaloa.
Después, estaremos en entrega de Tarjetas “Benito Juárez”.
Y después, vamos a ir a San Ignacio, a entrega de Programas del Bienestar.
Y mañana vamos a estar en Culiacán, en el arranque de obra del Hospital Regional de Especialidades del IMSS Culiacán.
Y supervisión del distrito de riego, también en Culiacán. Y ahí vamos a tener una plática con agricultores.
Les adelanto que estamos haciendo un programa especial para apoyar al campo en Sinaloa, estamos con el gobernador, particularmente por la disminución del precio del maíz y otros granos. Estamos trabajando ya, para poder apoyar, como siempre, a Sinaloa.
Bueno, iniciamos con el gobernador.
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA
Muy buenos días a todas y a todos. Bienvenidos los miembros del Gabinete encabezado por la secretaria de Gobernación; y luego, el Gabinete de Seguridad, muchas gracias.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México, bienvenida de nuevo a Sinaloa. Su distinguida presencia nos llena de enorme satisfacción a las y los sinaloenses.
Su visita y su permanente apoyo nos comprometen a seguir entregando nuestros mayores esfuerzos para acompañarla en la gran tarea de llevar bienestar y progreso a las mexicanas y a los mexicanos.
Durante su estancia podrá advertir que Sinaloa, sus hombres y mujeres, trabajan con entusiasmo, haciendo su aporte a la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación del país.
Estamos y estaremos siempre junto a usted, estimada Presidenta, convencidos de que su liderazgo seguirá articulando la voluntad colectiva, la voluntad del pueblo, para construir un México más justo, con equidad y soberanía.
Bienvenida a Sinaloa, su tierra.
Estamos seguros de que estas jornadas que usted realiza de manera continuada por todo el país, fortalecerán nuestro espíritu de cuerpo, así como la fe y la confianza de todas y todos en México y en Sinaloa.
Una vez más, muchas gracias por su visita. Bienvenida.
Usted, su equipo, están en casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gobernador.
Adelante, Marcela.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta, gobernador.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar los indicadores de incidencia delictiva del estado de Sinaloa, esto, con corte a enero de 2026.
En esta primera gráfica, aquí podemos ver, esta gráfica nos muestra el promedio de homicidios dolosos diarios de forma mensual, de enero de 2024 a ―como decía― enero de 2026.
Podemos ver claramente que, de enero de 2024 a agosto de 2024, se presentó una tendencia muy estable entre 1.68 —que fue de esos meses, de esos 8 meses, el promedio más alto— a, por ejemplo, abril, que promedió 1.1 homicidios diarios.
A partir de septiembre, por una pugna entre dos grupos de la delincuencia organizada, incrementa la violencia en el estado a 4.77 homicidios diario promedio.
Lo que podemos ver en la gráfica es que hubo ―gracias al reforzamiento de la Estrategia de Seguridad en el estado por, sobre todo, fuerzas federales, en coordinación con la entidad― una disminución durante los primeros meses.
Después, hubo un repunte en junio de 2025, que llegó a 6.9 homicidios promedio diario.
Y a partir de ahí nuevamente ―como se ve claramente en la gráfica―, la tendencia también va a la baja, promediando este enero de 2026: 3.42 homicidios. Ya llevamos, prácticamente, 6 meses de manera muy estable en el promedio de homicidios.
Y como decía, de ese punto más alto, que fue el pasado junio de 2025 a este enero de 2026, la reducción de los homicidios dolosos en la entidad es de 50 por ciento.
Por su parte, en esta gráfica lo que podemos ver es el promedio diario de homicidios dolosos también en la entidad.
Aquí lo único que estamos viendo son los meses de enero desde el año 2015. También, como se ve claramente, son los años, sobre todo, de 2022, ‘23 y ‘24, también se mantiene una tendencia incluso de menos de 2 homicidios al día. Y el incremento en 2025 a 4.74.
Insisto, estos son los meses de enero exclusivamente. Como ya decía, enero de 2026 cerró con un promedio de 3.42 homicidios. Entonces, entre enero de 2025 y enero de 2026, la reducción es del 28 por ciento.
Aquí lo que podemos ver son los delitos de alto impacto en total en la entidad. Los delitos de alto impacto son todos los robos, sobre todo, robos con violencia que han ocurrido en la entidad, también de forma mensual:
Aquí lo estamos viendo desde el inicio de la administración del Gobierno Federal, de septiembre de 2024 a enero de 2026. Como se ve también en la gráfica, en este periodo la disminución de los delitos de alto impacto es del 31 por ciento, al pasar de 28.74 en octubre de 2024 a 19.74 delitos diarios promedio en enero de 2026.
Por su relevancia, mostramos el promedio diario de delitos de robo de vehículo en la entidad. Aquí también podemos ver de forma mensual el comportamiento de este delito, del mes de septiembre de 2024 al mes de enero de 2026.
Este delito también tuvo un repunte importante, también por las mismas razones que incrementa el homicidio, a partir de septiembre de 2024. Lo que podemos ver es una tendencia, aunque ha tenido algunas fluctuaciones; también vemos una tendencia ya en los últimos meses a la baja y esta reducción representa un 20 por ciento menos en el robo de vehículo en la entidad de forma mensual, esto es comparando octubre de 2024 con enero de 2026.
Finalmente, podemos ver precisamente algunos de estos delitos de alto impacto de forma desagregada. Vemos en la lámina, esto es una comparación, de enero de 2025 contra enero de 2026. Tenemos tres delitos con disminución:
Robo a negocio con violencia, con una disminución del 54.3 por ciento.
El robo a casa habitación disminuyó 28.6 por ciento.
Y el robo de vehículo con violencia decreció 23.2 por ciento.
En el caso de lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, en esta comparación, incrementaron en 36.1 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al informe de incidencia delictiva en el estado de Sonora.
Muchas gracias. Permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sinaloa―.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
—Perdón, ¿qué dije?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sonora—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Perdón. Sinaloa.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
Saludo al Gabinete de Seguridad, al gobernador, a todos mis compañeros y compañeras.
Esta mañana informaremos las actividades realizadas en Sinaloa, como parte del eje de Atención a las Causas de la violencia, en la Estrategia Nacional de Seguridad.
Las Mesas de Paz sesionaron, tanto en la capital del estado como en sus 7 regiones. En ellas. autoridades de los tres órdenes de gobierno consensaron acciones para mejorar la gobernabilidad y la seguridad.
Se tuvieron, en total, 413 reuniones de las Mesas de Paz estatales, 2 mil 456 de las regionales y una interestatal, esto a partir de octubre de 2024. Como resultado, se alcanzaron 840 acuerdos en beneficio de la población.
El gobernador del estado, Rubén Rocha Moya, encabezó la sesión de la Mesa de Paz estatal, mientras que en las Mesas de Paz regionales se coordinaron representantes de los gobiernos Federal, estatal y municipales.
Se efectuaron 228 Jornadas por la Paz en los diferentes municipios de la entidad, en las que participaron más de 69 mil personas.
Para abril, se tiene considerada la instalación de los Consejos de Paz y Justicia en todos los municipios.
A través de las Jornadas por la Paz nos coordinamos con el gobierno estatal y municipal para la realización de acciones deportivas, culturales, artísticas, dirigidas a jóvenes.
En comunidades rurales, agrícolas y planteles educativos de los 20 municipios del estado, se brindaron servicios, trámites y programas a jóvenes, niñas, niños y mujeres con apoyo de diferentes instancias.
Seguimos impulsando “Sí al Desarme, Sí a la Paz” en el estado de Sinaloa. A través del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y con apoyo, siempre, de la Secretaría de la Defensa Nacional se instalaron aquí en 20 municipios.
Del 1º de octubre de 2024 al 26 de febrero de 2026, la población canjeó, de forma totalmente anónima: mil 219 armas de fuego por dinero en efectivo.
Destacar que solo en el municipio de El Fuerte se recibieron 208 armas de fuego, municiones y explosivos con gran participación de la comunidad.
Así alejamos de los hogares el riesgo que representa mantener al alcance de los niños y jóvenes este tipo de artefactos.
Además, se intercambiaron juguetes bélicos por juguetes didácticos para fomentar entre niñas y niños la resolución de conflictos con diálogo y entendimiento.
Este año iniciaremos en Culiacán y Mazatlán la visita casa por casa en colonias prioritarias, y se organizarán Ferias de Paz con la participación de más de 50 dependencias.
También llegarán los programas de la estrategia Jóvenes Transformando México.
Se construirá un nuevo Bachillerato Tecnológico.
Se ampliará otro Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios, por parte de la Secretaría de Educación Pública.
Y a esto se sumará —por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum— la construcción de 20 nuevos planteles en este año del Bachillerato Nacional “Margarita Maza”. Estos planteles contarán con educación, cultura y deporte, y éstos se construirán en 2026.
Esto —hay que decirlo— es una prioridad para la Presidenta, y dijo “que 20, pero que si es necesario más, pues se construirán más”.
Esto también se suma a la inauguración próxima de la Universidad Rosario Castellanos para este mismo año; que está por arrancar en el mes de marzo, con clases virtuales y en septiembre, con las clases presenciales.
También, con la estrategia Jóvenes Transformando México:
Se edificarán aquí también en Sinaloa dos Centros Comunitarios “México Imparable”.
Se pondrá en marcha el programa Jóvenes Unen al Barrio.
Y se llevará a cabo un concierto masivo como parte del Circuito Nacional de Festivales por la Paz, así como la presentación del Circuito Nacional de Orquestas Sinfónicas por la Paz.
Este mes en Culiacán, la Conade dio el silbatazo inicial del Mundialito Escolar “Tu escuela es tu cancha”, y de la Copa Conade que se está llevando a cabo aquí.
Decir finalmente que, con estas acciones, refrendamos el compromiso de construir la paz en Sinaloa bajo la directriz de la Presidenta Claudia Sheinbaum, quien ha puesto en el centro de sus políticas a las personas, a las comunidades y a sus derechos.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Gobernador Rubén Rocha y a las autoridades estatales que nos acompañan, gracias.
En septiembre del 2024 se registró un incremento en la violencia derivado de la disputa entre grupos rivales, entre la escisión de un grupo criminal.
Ante esta situación, en octubre del 2024, la Presidenta Claudia Sheinbaum instruyó al Gabinete de Seguridad el reforzamiento inmediato de la presencia federal y el incremento sostenido de las operaciones en la entidad.
Es por ello que, desde el inicio de la administración, se ha ampliado de manera progresiva el despliegue de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y el apoyo de la Fiscalía General de la República, en total coordinación con las autoridades estatales.
Asimismo, la Presidenta ha instruido mantener la presencia continua del Gabinete de Seguridad en el estado de Sinaloa para supervisar directamente las tareas operativas, realizar reuniones periódicas de evaluación con las autoridades locales y sostener diálogo con diferentes sectores de la población.
Como parte de esta Estrategia, se establecieron tres objetivos prioritarios:
Disminuir la incidencia delictiva, particularmente el homicidio doloso y delitos de alto impacto.
Detener a los generadores de violencia y desarticular redes criminales con atención focalizada en zonas de mayor incidencia.
Y el tercero, fortalecer las capacidades de investigación, de inteligencia y prevención, así como el fortalecimiento de la Policía estatal.
Hace unos meses, la Presidenta Claudia Sheinbaum instruyó dotar de 100 patrullas a la Policía estatal y también instruyó a la Secretaría de la Defensa Nacional a capacitar a personal de la Policía estatal, así como comisionar personal a la Policía estatal.
Se han detenido 2 mil 225 personas por delitos de alto impacto, del 1º de octubre del 2024 al 15 de febrero del 2026.
33 toneladas de drogas aseguradas.
Y el Ejército y la Marina han desmantelado mil 942 laboratorios y áreas de concentración para la producción de metanfetaminas.
Se han asegurado 4 mil 850 armas de fuego, esto equivale aproximadamente al 20 por ciento de todas las armas aseguradas a nivel nacional. Es decir, 1 de cada 5 armas aseguradas en el país ha sido asegurada aquí en el estado.
Entre el armamento asegurado destaca más de un millón de cartuchos útiles y armamento de alto poder como ametralladoras, fusiles Barrett, lanzagranadas, granadas y más de 5 mil 500 artefactos explosivos improvisados.
Como todos sabemos, en Sinaloa se han registrado hechos de violencia muy lamentables que han afectado a la población: agresiones, homicidios.
Y quisiera referirme a tres casos en particular:
La privación de la libertad de 10 trabajadores mineros.
La privación de la libertad de un joven que venía de Durango, aquí en Mazatlán.
Y 6 personas que fueron privadas de la libertad provenientes del Estado de México, de las cuales 2 fueron liberadas y 4 las continuamos buscando.
En estos tres casos, el Gobierno de México participa de manera activa, el Gabinete de Seguridad en coordinación con las autoridades estatales.
De estos tres casos, en los dos primeros hay detenidos, como lo voy a mencionar más adelante.
Estamos trabajando para que estos delitos no queden impunes y vamos a detener a todos los involucrados. Y seguiremos operando, en coordinación con la autoridad estatal, para detener a los responsables de estos homicidios, extorsiones, tráfico de drogas y otros delitos que tanto daño le hacen a los sinaloenses.
En relación con el lamentable caso de los trabajadores mineros, informo lo siguiente:
Desde que se tuvo conocimiento, se activaron mecanismos de coordinación interinstitucional.
Se desplegaron células de investigación de campo para integrar información técnica y operativa.
Se realizaron recorridos de reconocimiento y patrullaje, a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional, en diversos poblados del municipio de Concordia, en coordinación con la Fiscalía General del Estado, y también con el apoyo de la Secretaría de Gobernación a través de la Comisión Nacional de Búsqueda.
Como parte de estas acciones, se estableció coordinación con la Fiscalía General de la República y la Agencia de Investigación Criminal para fortalecer las carpetas de investigación y ampliar las diligencias ministeriales.
El 3 de febrero, derivado de estos trabajos de investigación, el Ejército detuvo a 4 personas, presuntos responsables de estos hechos; entre ellas, Jesús Abel “N”, un generador de violencia en Concordia, vinculado con la célula de Los Chapitos, responsable de los delitos de extorsión, homicidio, robo de hidrocarburo, tráfico de drogas y armas.
Derivado de líneas de investigación complementarias, se obtuvo información sobre posibles fosas clandestinas por lo que se solicitó la intervención de peritos especializados de la Fiscalía General de la República para realizar las diligencias correspondientes.
Las investigaciones continúan. Se está dando seguimiento puntual al caso y se mantiene el despliegue operativo en la zona para ubicar a otros responsables que ya se tienen identificados y esclarecer plenamente los hechos.
Por otra parte, el cobarde ataque ocurrido el 28 de enero en Culiacán contra los diputados Elizabeth Montoya y Sergio Torres, también se activó de inmediato un esquema de coordinación estrecha con la Policía Estatal.
A partir de la información, se desarrollaron diversas líneas de investigación, lo que derivó en —como se informó oportunamente— la detención de un sujeto responsable de este ataque. Se están obteniendo otras órdenes de aprehensión para continuar con las detenciones.
En relación con el caso de las 6 personas originarias del Estado de México que fueron privadas de la libertad aquí en Mazatlán, se tiene conocimiento que los hechos ocurrieron cuando se trasladaban en vehículos tipo Razer que habían rentado, y fueron interceptados por un grupo criminal; 2 de ellas fueron liberadas posteriormente; 4, continuamos en búsqueda.
De este caso, la Policía estatal, en coordinación con el Gabinete de Seguridad, detuvo a 2 personas relacionadas con estos hechos. La información aportada con sus declaraciones ha permitido identificar a otros presuntos responsables y estamos trabajando para su detención.
En estos casos mencionados, todas las líneas de investigación permanecen abiertas. Y se trabaja de manera coordinada entre el Gabinete de Seguridad y las autoridades estatales para garantizar que estos hechos no queden impunes.
En representación del Gabinete de Seguridad voy a mencionar algunas de las acciones más relevantes de las últimas semanas realizadas en el estado:
En Badiraguato se realizó la detención de una célula delictiva con alto índice de violencia. Se detuvieron a 7 personas; entre ellas Iván “N”, líder de la célula delictiva. Se aseguraron ametralladoras, fusiles Barrett, 8 armas más de fuego, cargadores, 14 mil pastillas de fentanilo, metanfetamina y 5 vehículos con reporte de robo.
En Mazatlán se cumplimentó una orden de detención con fines de extradición en contra de Daniel Alfredo “N”, alias “el 23”, operador del cártel de Sinaloa por los delitos de delincuencia organizada, delitos contra la salud y operaciones con recursos de procedencia ilícita. Es identificado como objetivo prioritario en los Estados Unidos y líder fundador de una célula transnacional de distribución de metanfetamina y fentanilo.
En Culiacán, en una operación encabezada también por la Secretaría de Marina, fue detenido Israel “N”, alias “el Palillo”, operador regional en la zona de El Dorado, dedicado a la producción y elaboración de drogas sintéticas, afín al grupo delictivo de Los Mayos. También fue detenido en esta acción Alexis Arnoldo “N”.
En Navolato, se ejecutó una orden de aprehensión en contra de Hernán Giovani “N”, quien cuenta con una orden de aprehensión con fines de extradición a los Estados Unidos. Esta persona se desempeñaba también como traficante de drogas sintéticas para una célula delictiva.
En Culiacán fue detenido Daniel “N” por personal de investigación y personal del Ejército Mexicano. También este objetivo era buscado por autoridades de Estados Unidos por su participación en delitos de conspiración para la distribución de fentanilo. Contaba con una orden de arresto y ficha emitida por el FBI.
En el mismo municipio se realizó la detención de 6 integrantes más de una célula criminal vinculada con homicidios, narcotráfico, privación ilegal de la libertad y agresiones armadas. Entre los detenidos están José Manuel “N”, alias “Mono Canelo”, y Juan Carlos “N”. En el operativo, Luis Ezequiel “N”, identificado como líder de la célula delictiva, perdió la vida. Se le aseguraron 8 armas de fuego, cartuchos y cargadores.
En Cosalá, resultados de trabajos de inteligencia, elementos del Ejército aseguraron 78 kilos de fentanilo, además de 54 kilos de cocaína.
En Mocorito y Badiraguato, la Secretaría de la Defensa Nacional repelió una agresión y realizó la detención de 6 personas; entre ellas, Samuel “N”, generador de violencia y operador regional de un grupo delictivo. Se aseguraron ametralladoras, 6 armas largas, 2 aditamentos lanzagranadas, cartuchos, más de mil 300 cartuchos, 10 granadas y más de 3 mil pastillas de fentanilo, así como kilos de metanfetamina.
En Culiacán fue detenido José Ángel “N”, operador de una organización criminal que se encargaba de la planeación de rutas para la distribución de fentanilo, cocaína y metanfetamina a nivel internacional. Cuenta con una orden de aprehensión por tráfico y distribución de drogas en los Estados Unidos.
En esta acción fue detenido Juan Carlos “N”, operador financiero de un grupo delictivo, quien también supervisaba la producción y trasiego de metanfetamina.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con el video y luego, Jesús.
---
VOZ MUJER
Informe de resultados del estado de Sinaloa, del 1º de octubre de 2024 al 15 de febrero de 2026.
Como parte de la implementación de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública en el estado de Sinaloa, se han obtenido avances significativos:
Los homicidios dolosos registraron una disminución del 50 por ciento, en comparación con junio de 2025.
También los delitos de alto impacto presentaron una reducción del 31 por ciento, respecto a octubre de 2024.
Además, se aseguraron 4 mil 850 armas de fuego.
Se detuvo a más de 2 mil 200 personas por la comisión de diversos delitos.
Se incautaron más de 33 toneladas de droga.
Y se desmantelaron mil 942 laboratorios clandestinos de metanfetaminas y áreas de concentración.
Estos resultados son reflejo de la coordinación permanente entre los tres órdenes de Gobierno y del compromiso y la labor conjunta entre el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y las demás dependencias que integran el Gabinete de Seguridad.
Los avances son claros, pero aún nos falta un largo camino por recorrer para garantizar una mayor seguridad para los y las sinaloenses.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jesús.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Gobernador.
A continuación, informo sobre las acciones que tenemos en la Secretaría de Infraestructura en el estado de Sinaloa.
Entre ellas, está la conservación de la Red Federal Libre de Peaje, que es el “MegaBachetón”; la carretera San Ignacio-Tayoltita; un puente e infraestructura educativa.
Comienzo con el “MegaBachetón”:
En este caso tenemos una inversión, para 2026, de mil 271 millones de pesos.
Estamos trabajando principalmente en la Ruta 15 y en la Ruta 40, que es Tepic-Mazatlán, Los Mochis-Ciudad Obregón, Culiacán-Guasave.
Y se estarán repavimentando 326 kilómetros; la Red Federal Libre tiene del orden de mil.
Estaremos atendiendo toda la señalización, cambio de barreras y también el señalamiento horizontal en más de 2 mil 300 kilómetros.
Estará llegando el tren de repavimentación y ya tenemos un tren [de repavimentación] rehabilitado para caminos alimentadores.
En cuanto a una obra que nos tocó concluir [Carretera San Ignacio-Tayoltita]:
Esta es una obra que inició en 2006, y a 2018 solamente se intervinieron 15 kilómetros.
Y cuando llega el Presidente López Obrador comienza ya la modernización y la construcción de este tramo.
Son cerca de 100 kilómetros. De esos, 84 están en Sinaloa.
Son 2 carriles.
Es un trayecto que antes de esta obra se llevaba 10 horas; actualmente se lleva hora y media conectar estos dos puntos.
Tiene 14 puentes, 3 viaductos, un túnel.
Nos toca a nosotros intervenirla, a partir de 2019 y concluir… perdón: a partir de 2024, cuando llegamos, y concluir en octubre de 2025.
Aquí algunos de los datos:
Son 14 puentes, que suman más de 880 metros lineales.
Y 3 viaductos de 509 metros lineales.
A la Secretaría de Infraestructura le correspondió terminar 2 viaductos, 2 tramos de El Sauz y construir completamente desde la base el puente El Sauz.
Contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa para la construcción y pavimentación de más de 30 kilómetros de cunetas y repavimentaciones.
Aquí algunas imágenes de lo que se intervino. Imágenes de cómo estaba en 2023 y cómo entregamos en octubre de 2025, que es cuando se abrió a la circulación.
Y la complejidad, cerca de 8 millones de metros cúbicos de excavación.
Un millón 650 mil toneladas de acero.
348 obras de drenaje.
Una obra muy compleja que finalmente se concluyó y ya está en operación.
Por otro lado, aquí en Mazatlán, la intersección entre la Carretera 15 y la Avenida Pérez Escobosa:
Se invirtieron 405 millones de pesos.
Son 800 metros lineales de un puente de 4 carriles.
Se inició el 18 de agosto del año pasado. Tenía fecha contractual para concluir en agosto de 2026, y se abrió a la circulación ya, hace una semana; entonces, se construyó en 6 meses. Realmente un gran esfuerzo de los trabajadores, de la empresa, de la supervisión.
Y actualmente trabajamos en las laterales para disminuir los problemas de inundación que tienen; entonces, vamos a ampliar la capacidad del drenaje y mejorar las condiciones de las laterales.
Aquí imágenes de cuando comenzó, en agosto.
Tiene pilotes a 15 metros de profundidad, 43 columnas, 88 trabes.
Y como ven, sí fue un esfuerzo. Y agradecemos también la comprensión de la ciudadanía durante el proceso constructivo, pero ya está concluido.
Ahí las imágenes en diciembre.
[Infraestructura educativa]
Y para este año, en abril estamos iniciando el Bachillerato Tecnológico de Culiacán, que estará terminado en 6 meses.
Todo esto implica una inversión de cerca de 3 mil 600 millones, que tienen un impacto de empleos directos e indirectos del orden de 10 mil 800 empleos.
Y es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Con su permiso, Presidenta. Buenos días, gobernador. Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a presentar las acciones que el Gobierno de México realiza en cuanto a obras de infraestructura hidráulica en el estado de Sinaloa.
Para dar un breve contexto:
Este bello estado es uno de los principales productores agrícolas, en primerísimo lugar de maíz, también la agricultura es una de las principales actividades económicas, pero también es una región que se ve afectada por la sequía, como algunos otros estados del norte del país.
Y es por ello que nuestra Presidenta nos instruyó a incluir 2 distritos de riego dentro del Programa Nacional de Tecnificación, que tiene como objetivo fundamental el poder utilizar el agua de una manera más eficiente en el campo para ayudar a incrementar la producción de alimentos y también poder ahorrar agua que se destine al consumo humano.
Actualmente —si me ayuda con la siguiente lámina, por favor— en esta imagen podemos ver los trabajos para tecnificar el Distrito de Riego 010 en Culiacán-Humaya. El objetivo es la tecnificación de 37 mil hectáreas, esto nos va a ayudar a incrementar la producción de productos como el maíz, el frijol, garbanzo, hortalizas, y ahorrar hasta el 25 por ciento del agua que actualmente se está utilizando, esto significa 500 millones de metros cúbicos.
La inversión total en estos trabajos es de 6 mil 470 millones.
Hemos iniciado ya, vamos a continuar durante los siguientes años, esperamos concluir en su totalidad en 2029.
Aquí podemos ver imágenes de los trabajos que se realizan en el Distrito de Riego 075 [río Fuerte], El Fuerte, de Sinaloa, también abarca Guasave y Los Mochis.
Aquí el objetivo es la tecnificación de 33 mil hectáreas. Esperamos, estimamos, una recuperación de 334 millones de metros cúbicos.
La inversión alcanza casi los 4 mil millones.
Y también, esos trabajos van a concluir en el 2029.
Quiero aprovechar este momento para agradecer el excelente trabajo que están realizando nuestros compañeros ingenieros militares, quienes se encargan de la rehabilitación de la infraestructura principal. Y la Conagua está trabajando en la infraestructura secundaria y también en las parcelas.
Y por supuesto, de los productores, porque estos trabajos se realizan de común acuerdo con los productores.
Es importante destacar que: ¿a qué equivale este ahorro de agua, esta recuperación?
Estamos hablando de alrededor de 800 millones de metros cúbicos cuando estén concluidos los trabajos, y equivaldría a abastecer, por ejemplo, a la ciudad de Mazatlán durante 5 años consecutivos. Esa es la cantidad de agua que se va a estar ahorrando cada año.
Otro elemento importante, otra acción que estamos realizando es el trabajo conjunto que se realiza con el gobierno del estado y con los municipios para que, a través del Fondo de Infraestructura y de los programas federales, se pueda incrementar la inversión que se realiza en obras de agua.
En 2025, este esfuerzo alcanzó una inversión de 643 millones, que nos permitió realizar 475 obras de agua potable y drenaje en los 20 municipios de Sinaloa. Este año vamos a continuar con esta estrategia.
Y bueno, finalmente quisiera destacar que a estas inversiones se suman casi 900 millones de pesos que van a ser utilizados en la consolidación de los proyectos como la presa Picachos y la presa Santa María, dos proyectos muy trascendentes para el estado —que inició el Presidente López Obrador— y vamos a seguir fortaleciéndolos, además de los programas federalizados.
La inversión total durante el sexenio supera los 11 mil 200 millones. Es una inversión histórica que nuestra Presidenta ha instruido para mejorar las condiciones de agua en el estado de Sinaloa.
Eso es lo que tenemos que informar, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información para Sinaloa.
Antes de pasar a las preguntas, quiero mostrarles una gráfica que salió publicada por Inegi, bueno, datos que salieron publicados por Inegi.
Este es el dato de… se llama “pobreza laboral”. La pobreza laboral representa la cantidad de personas que con su ingreso no pueden adquirir la canasta básica.
Y la pobreza laboral ha disminuido en el país de manera muy significativa: 2025 es el número más bajo, desde hace ya mucho tiempo.
Gracias.
Vamos ahora sí a las preguntas. Vamos, si quieren: Sinaloa y nacional, como normalmente hacemos.
—De este lado, a ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buen día. Bienvenida a Sinaloa. Cecilia Barrón, de Los Noticieristas.
Presidenta, sin maíz no hay país. ¿Qué respuesta van a tener los productores maiceros de Sinaloa, ante una caída de los precios internacionales?
Ellos están esperando ya una solución favorable de su gobierno. Vamos a ver si la habrá, porque se cosecharon alrededor de 4 millones de toneladas en 2 meses.
El precio internacional, la verdad, es muy bajo y afecta la cotización baja que actualmente tiene el dólar.
¿Cómo va a apoyar el Gobierno Federal?
Si ¿hay algún presupuesto en análisis, para lograr un Precio de Garantía y de cuánto podría ser?
Esto es muy grave, Presidenta, porque el problema es que los precios por tonelada no llegan ni a los 4 mil 500 pesos, y los productores requieren al menos 6 mil 500 pesos por tonelada para sacar gastos y ganar un poquito más.
Ya nos adelantaba que su gobierno está seguramente respaldando a los productores y que a Sinaloa le tiene un cariño especial.
También quisiera preguntarle, por último, ¿qué considera que llevará finalmente a lograr la paz en estados como Jalisco y Sinaloa?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre la producción, particularmente de maíz, me he reunido de manera personal —ya llevamos dos reuniones, vamos por una tercera la próxima semana— con productores de maíz híbrido, se llama.
En México… El maíz surgió en México, es producto de la domesticación que hicieron los pueblos originarios desde hace… hay quien dice “10 mil años”, hay quien dice “8 mil”, del teocintle al maíz; el teocintle era o es la planta origen, se domesticó y tenemos hoy el maíz que llamamos “nativo”, que son muchísimas variedades en nuestro país.
Hay todavía muchísimos campesinos que siembran el maíz nativo.
Sin embargo, hay muchos otros productores que han ido adquiriendo la llamada “semilla híbrida”, que no es la transgénica, porque eso está prohibido en México, pero que es una semilla mejorada.
Y particularmente, Sinaloa tiene la producción principalmente de maíz híbrido junto con el Bajío.
Hablando de maíz blanco, ya hay algo de maíz amarillo que se produce principalmente para forraje en el país, aunque otra parte se importa.
En efecto, como mencionas, hay mucha producción en el mundo, de maíz, este año. Y se debe, entre otras razones, a un año de mucha lluvia, no solamente en México el año pasado, sino en otras partes del mundo y particularmente, en Estados Unidos. Eso ha hecho que haya mucho maíz y se reduzca el precio.
Y desde el Tratado, primer Tratado Comercial, el maíz ya no tiene un precio nacional, sino que está asociado al precio de la Bolsa de Chicago.
Entonces, el maíz hoy está, en efecto, muy barato.
En el caso del Bajío y algo de Chihuahua, que tienen su cosecha previa a la cosecha de Sinaloa, ya se trabajó, desde noviembre se llegó a un acuerdo.
Esta semana, desde el lunes, están en todo el territorio trabajando para poder facilitar el apoyo; porque las reglas de operación tuvieron algunas complicaciones, se simplificaron. De 27 mil productores del Bajío que se van a apoyar, más o menos 6 mil ya recibieron sus apoyos; y en esta y la próxima semana todos estarán recibiendo sus apoyos.
En el caso de Sinaloa es un esquema similar.
¿Cómo lo estamos haciendo? Una parte apoya el Gobierno Federal, el Gobierno de México, otra parte apoya el gobierno del estado, y otra parte apoyan los grandes compradores.
Es decir, los grandes compradores de maíz en México, de maíz blanco, principalmente Gruma y Minsa, están comprando a un precio mayor.
Y muchos otros que utilizan el maíz para forraje, también están haciendo compromisos para compra y también un precio adicional al que está actualmente en el mercado. Aun cuando hayan comprado maíz importado, están haciendo con nosotros un compromiso para poder comprar.
Entonces, en este momento hay mesas de trabajo con los productores de Sinaloa para poder garantizar la cosecha que viene.
Ahora, en el largo plazo estamos haciendo más cosas. Muchas veces el productor compra la semilla de manera individual, y eso hace que la semilla sea muy cara; o compra el fertilizante de manera individual, y hace que el fertilizante sea más caro.
Entonces, en esta mesa de trabajo, que estoy coordinando personalmente, vamos a sentar a todos los que venden los insumos de la producción, porque también tienen que ayudarnos a tener un precio preferencial para los productores mexicanos.
Al mismo tiempo, el apoyo que va a dar el gobierno.
Y un acuerdo general que queremos hacer, para el maíz en México, en donde los compradores se ponen de acuerdo con el productor para poder garantizar la compra.
Eso nos va a permitir esta estabilidad.
Entonces, este es el proyecto que tenemos, y lo estamos trabajando con los productores de maíz en Sinaloa; además de fortalecer el programa Cosechando Soberanía, que son créditos a baja tasa, y algunos otros proyectos.
Para el caso del maíz nativo tenemos otro proyecto que se llama “El maíz es la raíz”. Entonces ahí estamos apoyando con capacitación, con la idea de mayor productividad, equipamiento especializado para pequeñas parcelas que son de 1 o 2 hectáreas, y vínculo para el valor agregado del maíz nativo, particularmente en la producción de tortilla.
Entonces, como ven, sí es un proyecto integral para la producción de maíz.
En el caso del frijol también hay un proyecto, incluso, de semilla mejorada, que estamos trabajando con INIFAP y Precio de Garantía.
Y en otros productos también: sorgo, trigo, particularmente granos.
Y en otras partes también la sustitución de cultivos, que nos permitan que no solamente se siembre, obviamente maíz blanco, pues es indispensable, por la autosuficiencia, pero que en otros lugares donde se siembra maíz amarillo pueda, por ejemplo, sustituirse por otro tipo de cultivos con mayor valor.
---
PREGUNTA
(inaudible) en estados como Jalisco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la estrategia que estamos siguiendo, tiene dos brazos esenciales:
Uno es la Atención a las Causas.
Nosotros vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos para que ningún joven de Sinaloa ni del país tenga que acercarse a un grupo delictivo, sea por necesidad económica, sea por alguna amenaza o sea porque piensan que “es una opción de vida, de identidad”, cuando en realidad es una opción de muerte, no es una opción de vida.
Entonces ¿qué tenemos que hacer ahí?, pues atender a los jóvenes.
Por eso, además de lo que ya tenemos: Jóvenes Construyendo el Futuro, escuelas, deporte, presentamos hace unos días el programa que se llama “Jóvenes Transformando México”, que es más educación, más acceso al deporte, más acceso a la cultura.
Y aquí en Sinaloa particularmente estamos aumentando el número de preparatorias. Estamos concentrándonos… Obviamente los jóvenes mayores de 18 también son indispensables y por eso la Universidad Rosario Castellanos, Jóvenes Construyendo el Futuro, pero queremos concentrarnos en los jóvenes de 15 a 17 años. Y para ellos es escuela, los jóvenes tienen que estar en la escuela.
Entonces, aun cuando Sinaloa tiene una cobertura muy alta de preparatoria, todavía hay jóvenes que no van a la escuela. Entonces, por eso son más preparatorias para Sinaloa en distintos municipios, de tal manera que tengan acceso a una vida distinta con su Beca “Benito Juárez” y que sea una opción completamente distinta a la que pudieran llegar a pensar que “es una opción con algún grupo delictivo”.
Y por el otro lado, la cero impunidad.
Seguir trabajando para que se cumpla la ley. La ley es… El cumplimiento de la ley es esencial, es la norma social más básica. Aquel que comete un delito tiene que ser sancionado.
Y para ello, es el fortalecimiento de la Secretaría de Seguridad; de la Fiscalía estatal; de la Fiscalía General de la República, que Ernestina Godoy está haciendo un excelente trabajo, se están fortaleciendo las delegaciones estatales de la Fiscalía General de la República, ya lo va a presentar ella muy pronto.
Entonces, son los dos brazos.
Y como saben son cuatro ejes:
Atención a las Causas.
Fortalecimiento de la Guardia.
Inteligencia e investigación, que ahora es un elemento sustantivo.
Y la coordinación permanente.
Aquí quiero agradecer el trabajo del gobernador Rubén Rocha Moya, la buena coordinación que tenemos con él.
Y también felicitar y agradecer el trabajo del General Schazarino como secretario de Seguridad. Al General lo conocí cuando era jefa de Gobierno, fue Comandante de la 1ª Zona Militar, nos tocó desde ahí; y ahora está al frente de la Secretaría de Seguridad de Sinaloa, con sus dificultades, pero es un hombre íntegro que está trabajando todos los días.
Y de la Fiscalía del estado.
Y obviamente, el trabajo coordinado de todas las autoridades.
Omar y su trabajo.
El General secretario.
El Almirante secretario. Particularmente aquí en Mazatlán, la Marina tiene una presencia importante.
Y el Ejército, que tiene una presencia.
Y la Guardia Nacional, que también se está fortaleciendo.
Entonces, Sinaloa puede contar con la Presidenta y con el Gobierno de México.
―Vamos para acá. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Fernanda García, de El Heraldo de México.
En temas de la reforma electoral, ayer la consejera presidenta del INE, Guadalupe Taddei, criticó la desaparición del PREP. Aseguró que “éste garantiza la certeza y confianza de la ciudadanía en los resultados electorales”.
¿Qué opinión merece este comentario, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no estamos de acuerdo.
Si el cómputo distrital comienza a hacerse desde el primer momento, se tendrá un resultado oficial más pronto. Y el tiempo que requiera.
También están los conteos rápidos que hace el propio INE en los momentos electorales.
Entonces ¿es distinto? sí, sí es distinto, pero fue parte de los foros que recogimos en distintos lugares de la República, a través de la Comisión de Elecciones que propuse o de propuesta de la reforma electoral.
No es una propuesta de ocurrencia, es una propuesta bien trabajada, bien analizada, y que recoge parte de lo que opinó la ciudadanía.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En temas de seguridad, la Secretaría de Seguridad anunció la caída de “el Lexus”, el líder del cártel del Golfo. Si nos pudieran informar: ¿cómo fue este operativo?, ¿cuál era el modo de operar de este líder?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿General, quiere comentar algo?―
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Principalmente… Buenos días a todas y todos.
Principalmente la función que desempeñaba esta persona: tenía una célula, daba seguridad al “Contador”, el líder de la facción de “los Ciclones” del cártel del Golfo; también era encargado de producción, tráfico de drogas a Estados Unidos. Esa era su función principal.
---
PREGUNTA
Gracias. Finalmente, Presidenta, ¿después de la llamada con el presidente de la FIFA, podría afirmar que hay condiciones para que la Copa se desarrolle en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Agradezco mucho a Gianni Infantino, el presidente de la FIFA, que está cumpliendo 10 años al frente de la FIFA.
Ayer hablamos por teléfono alrededor de las 06:00 de la tarde. Y me aseguró la realización del Mundial en nuestro país.
Y acordamos: un equipo de la FIFA va a venir, de todas maneras, para revisar varios temas.
Estamos trabajando desde hace mucho tiempo, pero particularmente el tema, por supuesto, de seguridad; pero también me pidió que viéramos el tema del tráfico en las tres ciudades para poder garantizar la movilidad de todos los que van a asistir a los estadios y demás, entre otros temas de los que estamos trabajando.
Entonces, le agradezco mucho porque, realmente, desde el principio él tuvo confianza en nuestro país y ahora con más razón.
Entonces, va a ser un muy buen Mundial.
Tenemos la certeza que se va a llevar con seguridad.
Todos los equipos del mundo pueden estar seguros que en México serán recibidos con los brazos abiertos.
Y a todos los turistas del mundo que vienen a México: pueden tener la certeza que llegan a un lugar seguro, tranquilo, y que van a pasar el mejor momento de su vida.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos de este lado. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Bienvenida a Sinaloa. Rafael González, de ReflectoresMX.
Preguntarle: bueno, teníamos entendido que hace un par de minutos se realizó una reunión de Gabinete, precisamente por la presencia del Gabinete Nacional de Seguridad, preguntarle si ¿hay algún acuerdo, respecto a lo que se platicó hace unos momentos aquí en la 3ª Región Militar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
Si ¿hay algún acuerdo al que se haya llegado luego de esta reunión con el Gabinete Nacional de Seguridad, en la que asistió también el gobernador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son reuniones que, como ustedes saben, viene el Gabinete de Seguridad muy seguido a Sinaloa; y ahora, damos el parte, revisamos y fortalecemos algunas áreas importantes, pero nada en particular, sino seguir fortaleciendo la seguridad en Sinaloa.
---
PREGUNTA
¿Se refrendó el hecho de que van a mantenerse los operativos federales aquí en Sinaloa, atendiendo el tema de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solo los operativos, la presencia y la Estrategia de Seguridad que estamos siguiendo.
---
PREGUNTA
Preguntarle, Presidenta, también en otro tema —deme un segundo— también en este tema de la reforma electoral, en el tema de la revisión del T-MEC.
Preguntarle si ¿existe la posibilidad de que nuestros socios comerciales pudieran vincular el acceso preferencial al mercado norteamericano, particularmente con Estados Unidos, con evaluación al tema de la reforma electoral o el tema de la autonomía del INE, la independencia judicial y la calidad democrática en Sinaloa?
En el caso de que esto fuera una posibilidad, preguntarle si ¿usted asume alguna especie de compromiso para poder marcar alguna línea, respecto al tema de si esto sucediera en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No veo que tenga que ver una cosa con la otra, no están relacionadas.
México es un país soberano y define su desarrollo democrático a través de la Constitución, las leyes y el Artículo 39 constitucional, que establece que la soberanía reside en el pueblo.
Entonces, no tiene que ver una cosa con la otra.
Ayer, el Banco de México subió sus expectativas de crecimiento económico del país en el 2026. Nosotros estamos seguros que vamos a ganar a esa expectativa.
Incluso el crecimiento va a ser mayor, porque —como lo presentamos hace algunas semanas ya, en “La mañanera”— se va a fortalecer la inversión pública a través de distintos instrumentos, incluida la inversión mixta, en donde de una manera nueva, distinta, participa la iniciativa privada en la construcción de infraestructura.
Entonces, no están relacionados.
Y el Tratado va bien.
Tiene sus características el momento político, particularmente, que está viviendo Estados Unidos: Estados Unidos tiene hoy elecciones, bueno, tiene este año, en 2026, elecciones en noviembre; entonces, es un año electoral.
Ustedes saben que en los años electorales siempre hay momentos de debate público. Pero tenemos la certeza de que se va a mantener.
Salió también un dato, no sé si sale en El Financiero o en dónde, que aumentaron las exportaciones en enero incluso…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, en general, del país. —Me lo pasaste en la mañana, ahí en la nota—.
---
PREGUNTA
Y nada más, por último, Presidenta, preguntarle una respuesta que quisieran escuchar millones de sinaloenses.
Preguntarle que si, ¿de acuerdo a las labores de investigación, de inteligencia que hace el Gabinete de Seguridad, si ¿tiene algún…?, ¿su gobierno tiene alguna proyección de cuándo podría acabar la pugna entre estos grupos rivales de la delincuencia organizada aquí en Sinaloa y se pudiera regresar a la tranquilidad que teníamos, antes de septiembre del 2024?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ustedes saben cuál es la razón por la cual se incrementan los índices delictivos: a partir de que uno de los líderes delincuenciales es llevado a Estados Unidos, que nunca quedó claro qué fue lo que pasó, y a partir de ahí se incrementa la violencia en Sinaloa.
Y nosotros lo que tenemos que hacer es nuestro trabajo: proteger a la población. Ese es nuestro trabajo.
Y trabajar con la Estrategia para atender las causas y disminuir la impunidad.
Y como ven, todos los meses va bajando. Hay episodios y situaciones muy dolorosas que atendemos siempre de manera coordinada, pero poco a poco se va recuperando, incluso el desarrollo económico de Sinaloa.
El carnaval aquí de Mazatlán, se desarrolló de manera muy importante. Ayer preguntamos la ocupación hotelera en el hotel donde nos quedamos; prácticamente está lleno el hotel.
Y mucho turismo internacional aquí en Mazatlán.
Entonces, pueden tener la certeza de que vamos a seguir trabajando para proteger a Sinaloa y a su población, a su pueblo.
—Bueno, vamos. A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
En primer lugar, Presidenta, preguntarle: esta iniciativa de reforma electoral finalmente, ¿va a contemplar algún cambio de fechas en la elección judicial y en la revocación de mandato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía estamos por… Lo estamos revisando.
Es una probabilidad, de cambiar la elección del Poder Judicial al ‘28, que lo enviemos como propuesta, a definición del Congreso.
Estamos evaluando también los costos, porque finalmente estamos buscando disminuir los costos al pueblo. Y hacerlo en otro año, también implicaría sus costos. Entonces, estamos evaluándolo, qué significaría.
Y también la cantidad de boletas que tendría la ciudadanía, ¿verdad?, en un año.
Entonces, recuerden que, ahora, ya no se elegiría Corte, ni Tribunal de Justicia, sino sencillamente magistrados y jueces por región del país.
Entonces, lo estamos evaluando, y también el tema de la revocación.
---
PREGUNTA
Ok. Regresando, Presidenta, al tema del PREP: ayer, precisamente, Guadalupe Taddei argumentaba que “el PREP da tranquilidad tanto a la ciudadanía como a los actores políticos en la jornada electoral”.
¿Ustedes, entonces, confiarían en que los cómputos darían precisamente esta tranquilidad en la jornada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Finalmente, si se hacen los cómputos a tiempo, no tendrían ningún problema.
Respeto mucho la opinión de la presidenta del INE, pero, en este caso, recuperamos las propuestas de distintos sectores de la sociedad y lo incorporamos en la reforma.
---
PREGUNTA
¿No se tiene planeado otro sistema parecido al PREP, serán nada más los cómputos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El cómputo distrital.
---
PREGUNTA
Perfecto. Regresar también al tema de su llamada telefónica con el presidente de la FIFA, Presidenta. ¿Él, ya le mostró alguna preocupación por los hechos ocurridos el domingo pasado?
Y bueno, si ¿habrá alguna modificación en el protocolo de seguridad para la Copa del Mundo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, obviamente me preguntó: “cómo está México”, “¿cómo lo ves?”, “¿hay alguna situación especial que te preocupe?”.
Le dije: “no, pues fue el domingo, que fue una situación especial, y hemos regresado a la normalidad”.
Y todas las medidas de seguridad, que ya se están trabajando desde hace tiempo.
Y para que tengan la certeza, de todas maneras, vamos a seguir trabajando con el equipo de la FIFA.
Y repito: le agradezco por su confianza en México, su confianza en nosotros.
Y que sepa el mundo entero que puede venir con tranquilidad a México.
---
PREGUNTA
En cuanto al Mundial de Clavados, ¿la Conade va a insistir en que se lleve a cabo…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando porque no hubo, quizá, suficiente comunicación con nosotros.
Rommel está trabajando con la… no sé si es federación, asociación internacional.
También el secretario de Relaciones Exteriores, en contacto.
No fue de los países, sino fue de las propias federaciones de algunos de los países que mostraron inquietud. Entonces, estamos trabajando con ellos para poder recuperar este torneo internacional, este Mundial de Clavados.
Entonces, todavía tenemos fe en que podemos recuperar este torneo ―no sé cómo se llama―, este Mundial.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, si me permite hacerle una pregunta al secretario de Seguridad.
Después de la muerte —secretario— de Nemesio Oseguera Cervantes, ¿cuál sería el reacomodo del cártel Jalisco Nueva Generación y qué liderazgos —de acuerdo a la información que tiene el Gabinete de Seguridad— qué liderazgos ustedes detectan que pudiera asumir el control de este cártel, secretario?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como saben, el cártel Jalisco tiene presencia en varios estados; sin embargo, los que más, los que pueden sustituir o hay un liderazgo… hay liderazgos regionales, perdón.
Tenemos identificados a varios líderes, cuatro específicamente, que están bajo investigación, que son los líderes más fuertes dentro de este grupo delincuencial.
No ha habido un repunte de violencia. Como podemos ver, en días… El domingo fue cuando más problemas hubo. Al día siguiente se empezó a normalizar. Todavía el día lunes hubo algunos problemas; pero para el martes y miércoles las carreteras, vías federales, vías locales ya estaban todas abiertas y sin bloqueo alguno.
---
PREGUNTA
¿Estos dos líderes quiénes serían, secretario?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Cuatro, sí.
---
PREGUNTA
Pero dos más, probables, decía.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Son dos más, probables, sí.
---
PREGUNTA
¿Quiénes son ellos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Están bajo investigación, nos gustaría…
---
PREGUNTA
Ok. Secretario, más allá de que es un tema de la Fiscalía General de la República, ¿cuál es el resultado que dio la necropsia de ley de Nemesio Oseguera Cervantes?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Desconozco. Ya lo informará la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Ok, secretario. Finalmente, ¿el Gabinete de Seguridad ha detectado algún esquema de extorsión a empresas mineras aquí en el estado de Sinaloa?, ¿ustedes han detectado algún esquema establecido?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Por instrucciones de la Presidenta, tuvimos reunión no solo con la empresa donde trabajan los mineros que están privados de la libertad y las otras personas que lamentablemente fallecieron; no tuvimos… Tuvimos contactos con otras empresas.
Y en el caso de esta empresa y de otras de Sinaloa, no tienen ellos reporte ni quejas de extorsión ni denuncia alguna, ni tampoco habían tenido algún tipo o acto de molestia, en esta empresa.
---
PREGUNTA
Finalmente, secretario, actualmente ¿en cuántas facciones se divide el cártel de Sinaloa?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Las dos más grandes es: “Chapitos” y “Mayos”.
Y ya después, hay derivaciones: “Chapos”, “Mayos”, “Chapo Isidro”.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De este lado, de Sinaloa. A ver, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Laura Galván, del noticiero estatal Línea Directa.
La prolongada crisis de seguridad en Sinaloa ha afectado severamente al sector comercio y servicios en toda la entidad.
¿Su gobierno contempla algún plan de reactivación económica para la entidad, con inversión federal en infraestructura o incentivos fiscales que puedan ayudar a recuperar el empleo?, porque incluso aquí, en Mazatlán, también el cierre de algunos comercios, restaurantes, es muy palpable.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy nos vamos a reunir con empresarios de Sinaloa, no solo de Mazatlán, sino de todo Sinaloa, y vamos a platicar con ellos y ellas. Y ya, si hay algún programa especial, se los estaremos informando. El gobierno del estado ha apoyado de manera muy importante.
Y nos vamos a reunir.
Lo más importante es… Ya se está reactivando, del año pasado que tuvo problemas, particularmente en el ‘24, a finales del ’24.
Y vamos a platicar con ellos, y ya les estaremos informando.
---
PREGUNTA
¿Va a comprometer algún monto de apoyo o fechas para ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a escucharlos primero, es lo más importante.
---
PREGUNTA
Primero va a conocer las necesidades del sector.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Pero sí hay el compromiso de apoyar y poder…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a escucharlos y vamos a platicar con ellos, y ya de ahí estaremos viendo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. ¿Le puedo hacer una pregunta al secretario de Seguridad?, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no.
---
PREGUNTA
Gracias. Es sobre los asuntos de seguridad: netamente escuchábamos ya algunos datos específicos en resultados; sin embargo, usted mencionaba que había algunos avances en las investigaciones del caso de los mineros.
Pero también, ¿qué ha pasado con las fosas, que han sido todavía un tema de conversación y que, al parecer, se sigue trabajando en la zona de Concordia?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En el caso de las… Bueno, en el caso lamentable de los trabajadores mineros —como se informó— después de las investigaciones arrojadas, el Ejército detuvo a 4 personas involucradas; uno de ellos generador de violencia, bueno, líder de la célula delictiva y de los principales generadores de violencia en Concordia.
Sobre las fosas: la Fiscalía General de la República va a informar, ese es un tema muy técnico, de periciales. Y está en apoyo también de la Secretaría de Gobernación y la Comisión Nacional de Búsqueda.
---
PREGUNTA
¿Se tiene alguna fecha o han dado un plazo para conocer los avances de los resultados que ahí se realizan en estas acciones?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hoy mismo lo reviso con la fiscal general de la República —si me lo permite— y se lo informamos. Es un tema que tienen ellos muy técnico.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá, de este lado. A ver, el compañero de allá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, que haya tenido la deferencia de dar esta “mañanera” aquí en Mazatlán, donde también se hace historia con una mujer alcaldesa, Estrella Palacios; y bueno, también con un buen gobernador, a pesar de los tiempos de crisis.
La pregunta, Presidenta, es ¿cuál es el fondo, el que cree usted, en las reticencias del Verde y el PT para regatearle su apoyo a la reforma electoral? ¿realmente cuál es el fondo?
Porque los plurinominales, siempre los partidos minoritarios, llegan al Congreso de la Unión, sea Cámara de Senadores, Cámara de Diputados, sus principales líderes llegan por esa vía plurinominal, si ¿este es un regateo?
Y también están que quieren algunas gubernaturas ahora precisamente para el proceso electoral del 2027; entre ellas, San Luis Potosí, el MC quiere Nuevo León y, bueno, Morena con la familia Monreal quiere Zacatecas.
Gracias, Presidenta. Es una sola pregunta.
Soy José Quintero, reportero de Sinaloa en Línea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer expliqué que no es que termine la representación proporcional. Bueno, en el Senado de la República sí estamos proponiendo, porque el Senado es una representación de cada entidad de la República, desde el origen de la República, desde la primera Constitución.
Entonces, el Senado de la República es la representación de cada entidad de la República; la lista de representación proporcional del Senado, pues fue incorporada después.
Entonces, en el Senado estamos proponiendo que queden:
Los 2 senadores, senadora y senador de cada entidad de la República; 64.
Y, además, el primero de minoría; “el mejor perdedor”, que le llaman.
Hasta ahí, y que ya no haya lista.
En el caso de la Cámara de Diputados:
Mantenemos la conformación y la fórmula para su conformación.
¿Qué quiere decir esto? La Cámara de Diputados se conforma por 500 diputados: 300 que representan a los 300 distritos electorales y 200 de representación proporcional.
¿Qué es la representación proporcional? Es el número de diputados que le tocan a cada partido político de acuerdo a la proporción que sacaron de la votación total, de acuerdo a una fórmula que está establecida en la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales. Eso se mantiene.
Ahora ¿cómo es ahora?, ¿esa representación proporcional cómo se decide?
En una lista que propone el partido político. El partido político dice: “estos son los de mi lista, por cada una de las circunscripciones”, y de acuerdo con su votación van entrando.
Entonces, lo que nosotros decimos es: ahora ya no propone la lista el partido y ahí se queda, sino propone la lista el partido y van a votación de la gente.
De esta manera no cambia la fórmula, lo que cambia es la manera en que son incorporados la representación proporcional, porque a la gente lo que no le gusta son las listas de las cúpulas de los partidos que siempre quedan como diputados sin ir a territorio, sin ir a buscar el voto.
Y ahora decimos: bueno, de esos 200, una parte que sean los mejores perdedores —puede ser el primero, segundo, tercer lugar, de acuerdo a la proporción que le toca a cada partido— y los otros van a votación.
¿Por cuántos va a votar la gente? Por 2 nada más, mujer y hombre.
Y entonces, va a tener una diversidad muy grande la representación proporcional. Pero todos van a votación.
Eso es lo que estamos proponiendo.
Entonces, hay quien no está de acuerdo porque quiere seguir definiendo su lista de diputados.
Entonces, respetamos la opinión de todos, pero yo tengo que cumplir con un mandato popular, que fue el compromiso que yo hice durante la campaña.
La gente decía: “que se eliminen los plurinominales”. Bueno, ya no va a haber listas de plurinominales, ahora la representación proporcional, el porcentaje que le toca a cada partido, va a ir a territorio, va a ser votado.
Y que disminuya el costo de la elección y el dinero de los partidos, pues disminuye en 25 por ciento.
Entonces, nosotros estamos haciendo la propuesta y ya depende de los diputados y senadores, aprobarla.
Como ven, no son grandes cambios.
La oposición decía: “es que viene el partido de Estado”, “el autoritarismo”, “ya no va a haber representación de las minorías”. No.
Sigue habiendo la misma representación, el único chiste es que vas a tener que ir por el voto popular. Esa es la diferencia.
---
PREGUNTA
¿Usted cree que realmente va a haber la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de los diputados y senadores.
Porque decían: “es que va a ser una derrota”. No.
Para la Presidenta es un compromiso cumplido. Ya depende de diputados y senadores aprobarlo.
Ahora, la gente va a saber quién votó por una o por otra decisión.
Y la alianza de los partidos, depende ya de Morena y de los partidos políticos hacia el ´27.
---
PREGUNTA
¿No teme un revés?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, al revés, la gente va a decir “la Presidenta cumplió”. Eso lo tenemos hasta medido en las encuestas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos para acá, de este lado. A ver, vamos allá atrás, el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias. —¿Sí me escuchan?, ¿sí? Ahí está—. Presidenta, compañeros, funcionarios, buenos días.
Presidenta, preguntarle: aquí en el estado de Sinaloa ya llevamos —como ya lo planteaban ahorita, también los funcionarios— 17 meses de violencia, desde que se desató la pugna de estos grupos delictivos aquí en la entidad.
Cuestionarle si ¿el Gobierno de México junto con Estados Unidos tienen esta colaboración similar para poder ubicar y también detener a estos 2 generadores de violencia, principalmente aquí en la entidad, que mantienen este conflicto violento en el estado de Sinaloa, desde que se dio a conocer el tema de ruptura al interior del cártel de Sinaloa?
Saber ¿el posicionamiento de usted y también si nos puede compartir la declaración el funcionario, el secretario Omar García Harfuch?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar—.
---
PREGUNTA
La de usted y la de Harfuch, por favor. Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
El intercambio de información con Estados Unidos es permanente y no es de una organización delictiva en específico, es de todas las organizaciones de los cuales son objetivos prioritarios para nuestro país, para disminuir obviamente la incidencia delictiva y disminuir la violencia, que ese es el objetivo principal del Gobierno, disminuir la violencia en nuestro país.
Y también información que ellos nos aportan sobre objetivos que son buscados en Estados Unidos.
En el caso de los objetivos o las personas que se están buscando aquí en el estado de Sinaloa, hay un intercambio de información permanente y estamos seguros que van a ser detenidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es un asunto de una u otra persona, no es una decisión de una estrategia particular.
Cuando hay investigación, apertura de una carpeta de investigación y orden de aprehensión, se busca a todos los que tienen orden de aprehensión con la Fiscalía General de la República o con las Fiscalías estatales.
Todo aquel que tiene una orden de aprehensión es buscado por las Fuerzas Federales, independientemente del grupo delictivo al que sea, y las Fuerzas estatales.
Entonces, como lo mencioné en algún momento: el caso que se presentó el domingo era una orden de aprehensión y la ubicación de una persona que tenía una orden de aprehensión.
Así, con cualquier persona que tenga órdenes de aprehensión.
No es un asunto de que “se define una estrategia previamente de con qué grupo vas o con qué grupo no vas”, no.
Son investigación, inteligencia, que trabajan las Secretarías de Seguridad como coadyuvantes de la Fiscalía estatal o la Fiscalía General de la República; y ahí donde ya el juez otorgó una orden de aprehensión, se busca a las personas para poder cumplimentarlas.
---
PREGUNTA
¿Ellos están siendo buscados, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso ya le corresponde a la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos para… A ver, acá, El Universal—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Salvador Corona, de El Universal.
Primero, varias preguntas: el tema, el día de ayer en el diario se dio a conocer una nómina del cártel Jalisco que se encontró en esta casa donde se escondía presuntamente el líder criminal. Solo menciona zonas o pagos de zonas aledañas, municipios cercanos a este operativo donde se llevó a cabo el abatimiento de “el Mencho”.
¿Estas pruebas dan herramientas suficientes, Presidenta, para que la UIF indague más para bloquear totalmente los recursos a esta organización, que —dicho por ustedes— es una de las más importantes por el país y en el extranjero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Omar, de la lista―.
---
PREGUNTA
De las nóminas, secretario o funcionarios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Si la UIF o el General, cualquiera de los dos―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sobre la veracidad de las listas, ya informará la Fiscalía General de la República.
Por supuesto, con cada indicio que se encuentra en un domicilio, en un cateo, hay que cuidar también la cadena de custodia, ver dónde estaban esas listas, etcétera.
Entonces, una vez que la Fiscalía General de la República haya analizado todo eso, podría informar e iniciar carpetas cuando así lo corresponda.
---
PREGUNTA
Secretario, pero aquí lo interesante es que estas nóminas o documentos que se encuentran mencionan sobornos a Policías estatales, Guardia Nacional, funcionarios incluso, y también los pagos de “halcones”, etcétera. O sea, es, vaya, el tema de estas nóminas improvisadas que demuestran el poder económico de esta célula o este cártel.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En cualquier caso, no solo en este caso, en cualquier otro caso donde haya un indicio y una prueba clara para poder abrir o iniciar una investigación contundente en contra de cualquier servidor público o civil, así se hará, en su momento.
---
PREGUNTA
Pero ¿se podría abrir ya de tajo el tema de una investigación a los Policías estatales o a los funcionarios que se hacen referencia?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Actualmente hay investigaciones en curso en contra de policías municipales, policías estatales algunos, también de otro tipo de personas que sabemos que tenían participación con este grupo.
---
PREGUNTA
Pero ¿se habla de políticos que están actualmente…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De políticos no tenemos caso. Tenemos de autoridades locales y de otros sectores, pero no de políticos.
---
PREGUNTA
Ok. Secretario, también, si nos pudiera detallar sobre la fuga de estos reos que se dio el domingo: ¿cuál es el número que se escapó literalmente de esta cárcel y saber cuántos han recapturado?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
El gobierno del estado de Jalisco informó oportunamente cuando fue la fuga, es un penal estatal.
Inmediatamente hemos estado en comunicación permanente con el gobernador de Jalisco. Él fue el que nos avisó de esta fuga. Inmediatamente el Gabinete de Seguridad, las instituciones que representan al Gabinete de Seguridad nos pusimos en coordinación para dar con el paradero de los que se habían fugado; se fugaron 23.
Y ayer, antier, la Secretaría de Marina detuvo a 4 de los fugados, y estamos en búsqueda de los otros, en apoyo a las autoridades de Jalisco.
---
PREGUNTA
¿Cuál es el perfil de estos fugados, o sea, si son de alta…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De estos 4 que… Estaban en un penal por delitos del fuero común y algunos sí, por portación de arma de fuego, como es el caso de estos 4 detenidos.
Sobre los otros que todavía restan por detener, le informo cuáles son los delitos por los que está en proceso.
---
PREGUNTA
Secretario, usted menciona que 5 de cada arma, armas decomisadas a nivel nacional, provienen de Sinaloa.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No. El 20 por ciento de las armas aseguradas en el país se ha asegurado aquí en Sinaloa; 1 de cada 5 armas aseguradas en el país ha sido asegurada aquí en el estado, no que provenga de Sinaloa, sino que han sido aseguradas aquí en el estado.
---
PREGUNTA
Exacto. ¿Pero provienen de Estados Unidos estas armas?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
El 80 por ciento aproximadamente proviene de Estados Unidos, sí.
Y en el caso de los calibres más grandes, de las ametralladoras, fusiles Barrett, cartuchos, etcétera, de alto poder ―como lo informó el General secretario, en su momento, aquí en una “mañanera”― provienen de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Y ustedes están viendo o están investigando cómo están entrando?, ¿por qué lado de la frontera?, ¿cómo…?, ¿cuál es el…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, hay investigaciones en curso, que también tenemos intercambio de información con Estados Unidos.
Nuestra prioridad es evitar también el flujo de armas a México, así como de ellos es evitar el flujo de drogas a Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, nada más: tengo entendido que sí se reunió con la secretaria de Estados Unidos Antidrogas, Sara Carter. Ella menciona que “sí”, en una entrevista...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, personalmente no me reuní. Ella no mencionó… Se reunieron en Palacio Nacional con el Gabinete de Seguridad, porque veníamos del Campo Marte y fue el lugar más cercano para poderse reunir.
Estuvo el General secretario, el Almirante, el secretario de Seguridad, y la secretaria de Gobernación, y el secretario de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta, nada más termino…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y la fiscal general de la República.
---
PREGUNTA
Termino, ¿la revocación de mandato para el 2027 sigue en pie?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a hablar de eso después.
---
PREGUNTA
¿No se está contemplando ahí en la reforma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a hablar de eso después.
---
PREGUNTA
Ok. Nada más ¿hay algunos detalles que vengan en la nueva propuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
¿No? ¿Se queda igual?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es lo que presentamos, nada más.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, nada más un tema: hace un año, el partido Morena reformó sus estatutos para evitar campañas anticipadas.
En Chihuahua verá que hay un tema ahí particular. Pero saber, últimamente, el lunes pasado aparecieron decenas de espectaculares en el estado de Chihuahua favoreciendo al alcalde Pérez Cuéllar, quien también busca la gubernatura en el estado.
¿Usted ha considerado este comportamiento, un llamado para…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No soy la presidenta de Morena y tampoco soy el INE. Le corresponde a los dos.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Y Banxico sube la percepción de crecimiento para el 2026, 1.6 por ciento. ¿Cuál es el…?, ¿por qué cree usted que se deba este crecimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos va a ir bien en 2026. Incluso nuestras perspectivas, las que presentamos al Congreso, son mayores, del 2 por ciento.
Tiene dos, digamos, orígenes este crecimiento:
Uno es el incremento de la inversión pública. Este año vamos a aumentar la inversión pública a través de los diversos esquemas que presentó Secretaría de Hacienda y que van a ir también en una ley muy pronto al Congreso.
Y el fortalecimiento de la inversión mixta, ayer lo mencioné. Tiene que ver —bueno, y desde que se presentó— tiene que ver con esquemas en donde no se cede la concesión, sino que se incorpora inversión privada en la realización de carreteras y generación de energía.
Es un esquema similar al que usó el gobierno del Presidente López Obrador en el aeropuerto de Tepic, en el aeropuerto de Puerto Escondido y en una de las carreteras de Tepic.
Entonces, este año va a haber más inversión pública en infraestructura; y también la inversión privada, que también va a haber una inversión mayor.
—Bueno, vamos por acá. A ver, ¿quién? La compañera, a ver—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Carelia Macedo, de Explora Sinaloa.
Regresando un poquito al estado, Presidenta, hemos visto un desarrollo importante en el puerto de Topolobampo. Y yo quisiera preguntarle ¿de qué manera apoyará en la infraestructura la Federación a este puerto, que pinta para ser un punto estratégico en el estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Ahí no quieres contestar, gobernador, la inversión esta que tenemos en Topolobampo?—
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA
Con mucho gusto, Presidenta.
Saludo a los medios, que no los saludé hace rato.
A ver, fíjate que sí. Es muy interesante, estamos metidos con el tema de Topolobampo. Y ahí está declarado por el gobierno de la Presidenta un punto de desarrollo, un foco…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Un Polo de Desarrollo—.
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA
Un Polo de Desarrollo.
Me informaban que este marzo, ya entrando marzo, ya se va a firmar el convenio —ayer justamente me informaban—, se va a firmar el convenio, ¿por qué?, porque había un problema ahí de tenencia de un pedazo de la tierra, pero ya se resolvió. Entonces, ya está resuelto; por lo tanto, el área correspondiente al Polo de Desarrollo ha quedado resuelto.
Ahí empieza a haber ya empresas que están interesadas en venir a invertir; sobre todo, porque se han afianzado las dos grandes empresas, que es:
La GPO, que tiene una inversión de 5 mil 600 millones de dólares, que ella ya está terminando la planta, ya están terminando y que seguramente el año entrante van a echar a andar la operación.
Y luego Mexinol. Mexinol, que acaba de terminar sus trámites. Lo último que firmó con la Comisión Federal de Electricidad fue un convenio de, de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De gas—.
---
GOBERNADOR DE SINALOA, RUBÉN ROCHA MOYA
De gas, sí, la garantía de que va a haber alimentación de gas para poder trabajar, que es la producción de etanol verde, cero contaminante, también se conoce como “hidrógeno verde”.
Esta es una inversión de 3 mil 600 millones de pesos, que está consolidada y que, en abril, empieza la construcción de la empresa.
Eso se convierte en empresas atractoras, atraen una serie de proveedores para ellos mismos. Y estamos, por eso, pensando que el Polo de Desarrollo va a tener mucha demanda en la medida en que ya esté determinado como tal.
Entiendo que ahora, en marzo, ya queda debidamente determinado.
Entonces, estas son las condiciones de esa inversión que hay en Topolobampo.
---
PREGUNTA
Presidenta, continuando también con esta pregunta y este tema: hay una propuesta que le hizo justamente el gobernador Rocha para que la iniciativa privada pueda invertir en una carretera, que sea de Topolobampo con Chihuahua.
¿Cuál es el estatus de este planteamiento, nos pudiera informar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se puede analizar.
En este momento la carretera que tenemos planeada es de Guaymas a Chihuahua, porque también se está desarrollando el puerto de Guaymas; esa es la carretera que tenemos planeada. Pero si hay una propuesta de inversión privada, se puede analizar.
---
PREGUNTA
¿Se puede decir que podría ser favorablemente en un futuro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos que analizarla para ver cuáles son las características.
Cuando hay una inversión privada en una obra de infraestructura, se tiene que cobrar la carretera, porque de algún lugar tienen que recuperar la inversión, y tiene que garantizarse la rentabilidad de la carretera.
Entonces, todo eso nos ayuda siempre a analizarlo Secretaría de Hacienda y, en particular, Banobras.
Entonces, si hay una propuesta, la revisamos con gusto.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno Vamos de este lado. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Presidenta, gracias, buenos días a todos. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta: hablaba usted o hablaban justamente de la causa que generó la violencia en este estado de Sinaloa.
En esta coordinación que tienen las recientes visitas del Gabinete de Seguridad a los Estados Unidos, sus reuniones con funcionarios de la administración Trump, ¿le han dicho por qué no se conocen, no han contribuido con esta información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos dicen que “ya enviaron toda la información que tienen”. Nosotros creemos que no y seguimos insistiendo.
Entonces, se toca en las distintas reuniones.
---
PREGUNTA
¿Y hay posibilidades de que alguna vez se conozca?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, esa es nuestra idea, de que se conozca con más detalle.
---
PREGUNTA
¿A la par de esta solicitud de información, ustedes tienen una investigación propia respecto a lo ocurrido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía General de la República, en su momento, hizo la investigación. Y en todo caso, ellos tienen que informarlo.
---
PREGUNTA
Presidenta, por otra parte, respecto al hecho del pasado domingo en el estado de Jalisco, preguntarle, Presidenta: ¿cuántos elementos de las Fuerzas Armadas resultaron heridos y cuál es su estado de salud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—General—.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
El día de hoy se encuentran en instalaciones sanitarias, hospitales de primero y segundo nivel, son 25 elementos. De ellos, únicamente uno está en una situación grave, grave-inestable.
El resto afortunadamente están estables.
---
PREGUNTA
General, si me permite, que se está tomando la palabra, con el permiso de la Presidenta: en este mensaje que dio el pasado lunes hablaba usted, General, de que había habido ataques a cuarteles militares.
¿De qué se trató, si nos puede comentar?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
No, a ver, vamos… Fueron dos eventos diferentes, relacionados, pero… El primero fue la operación en sí. En esa operación lamentablemente fallecen 3 compañeros de nosotros.
Después, en todo el estado de Jalisco se llevaron a cabo ataques, cobardes, porque fueron contra el personal de la Guardia Nacional que estaba transitando en carreteras.
Realmente ese fue el asunto, son dos cosas diferentes.
La operación fue exitosa. Es donde fallece “el Mencho”, 12 delincuentes más fallecen también y se detienen a 2.
Y en el resto de los eventos que se presentaron, donde falleció nuestro personal de Guardia Nacional, ahí fallecen 34 delincuentes y se detienen a alrededor de 70, 70 más.
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me permite, siguiendo en este mismo caso: hay civiles que han sido reportados como desaparecidos, conductores de los tractocamiones, de los trailers que utilizaron estos delincuentes para llevar a cabo los bloqueos carreteros.
¿Tienen ustedes información de cuántos…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De uno de ellos.
Está trabajando la Secretaría de Gobernación en tres casos:
En el caso del pequeñito que resultó con quemaduras, que se está en contacto con la familia.
En el caso del lamentable fallecimiento de la mujer, también se está en contacto con la familia.
Y hay un caso reportado de un chofer, que lo estamos buscando junto con todos los… instituciones de seguridad.
---
PREGUNTA
Este chofer, es en el estado de Veracruz, ¿está comprobado que sí lo bajaron de su camión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de la investigación, pero es muy probable.
---
PREGUNTA
Presidenta, regresando al tema de la fuga de reos, sé que es un penal estatal. Nada más preguntarle del conocimiento que tienen ustedes, ¿tomaron por asalto los criminales este penal o cómo fue que se fugaron estas personas?, ¿les abrieron la puerta?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hubo un motín.
Sabemos que hubo una persona que ingresa al penal, que ya lo tenemos identificado también, esa información nos la proporcionaron las autoridades del estado de Jalisco.
Hay un motín.
Una persona identificada que entra de fuera. Lamentablemente muere un custodio y es donde se fugan.
No hubo como tal un ataque armado.
---
PREGUNTA
¿Es quien les abre la puerta, digamos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Bueno, se genera el motín adentro y posteriormente ingresa un sujeto.
---
PREGUNTA
Secretario, si me permite que esté en el uso de la palabra: respecto al caso de estos turistas del Estado de México, de los cuales ya hablaba usted, nos comenta que hay 2 personas detenidas. Sé que es una investigación en curso.
Lo que nos pudiera comentar: ¿qué le han dicho estos 2 detenidos?, ¿por qué desaparecen estas personas?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como lo informé al inicio del mensaje, gracias a la detención de estas 2 personas —que realizó la Policía estatal, por cierto, en coordinación con el Gabinete de Seguridad—, gracias a la información que han aportado en sus declaraciones, tenemos muchos más datos para detener a otras personas.
Lo que usted pregunta, el móvil, es parte de la investigación, obviamente: ¿por qué justamente los privan de la libertad a ellos?
Como lo informó el señor gobernador, aquí acaba de haber un carnaval, hay turismo permanente, y no sucede eso.
Entonces, más adelante informaremos el móvil también cuando tengamos a las otras personas detenidas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, vamos a la última, aquí a Sinaloa. A ver, la compañera, para cerrar―.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días. Eunice Arredondo, de Tus Buenas Noticias.
Nada más para cerrar con el tema de Topolobampo, si ¿estas nuevas empresas que están interesadas en invertir tienen algún tipo de incentivo fiscal y…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Todos los Polos de Bienestar, los llamamos “Polos de Desarrollo Económico para el Bienestar”; además de los Polos que hay en el sureste, en el sur sureste, que tiene a su cargo la Secretaría de Marina como parte del desarrollo del Corredor Interoceánico, hay 15 en el país en distintas entidades de la República.
Aquí en Sinaloa está la de Topolobampo, y tienen distintos incentivos fiscales.
―A ver si los tienes por ahí—.
Ah, mira, ahí están:
Disminución inmediata al 100 por ciento de inversión en activos fijos nuevos.
Deducción adicional del 25 por ciento en programas de capacitación.
Iniciativas de investigación y desarrollo con deducción adicional del 25 por ciento.
Pero hay otros incentivos también, pero el más importante es el de la deducción inmediata.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y por último, Presidenta, para cerrar, ya han mencionado aquí que la presencia de las Fuerzas del orden se mantiene y que los operativos no bajan la guardia.
Pero ¿cuál sería su mensaje para las familias sinaloenses, sobre todo, las que viven en los municipios que han sido más tocados por la violencia, como Culiacán, en Mazatlán también hay casos, para ellos que están, estamos resistiendo esta situación desde hace muchos meses?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que estamos con el pueblo de Sinaloa.
Y que está todo el Gabinete de Seguridad y del Gobierno de México trabajando con el gobierno del estado, para garantizar la paz y la seguridad.
Y que todos los días vamos a seguir aquí presentes haciendo nuestro mejor esfuerzo y más, lo que necesite el pueblo de Sinaloa.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos a “Suave Patria”, cerramos.
—Vamos, Bulmaro―.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
(Habla en lengua indígena) Presidenta, la acabo de saludar en la lengua yoreme.
(Habla en lengua indígena) gobernador, secretaria, secretarios, amigas y amigos todos.
(Habla en lengua indígena) Les saludé en yoreme, la lengua que ustedes conocen como “el mayo”, que se habla aquí en el estado de Sinaloa.
México se construye todos los días con trabajo, memoria y resiliencia.
En cada región del país hay manos que sostienen la historia y la transforman en presente; manos que hilan, manos que bordan y que transmiten saberes que no están en los libros, sino en la vida cotidiana de Sinaloa.
Nuestro pueblo está lleno de mujeres sabias, mujeres trabajadoras, mujeres que con hilos y colores crean universos.
Porque el bordado no solo es un trabajo o un oficio, es el lenguaje de generación en generaciones.
Y hoy, en “Suave Patria”, honramos las expresiones que nacen y que se convierten, del amor y del corazón, en arte.
Para saber un poco más a lo que me refiero, y con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos del estado de Sinaloa, les compartimos la siguiente cápsula.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Como vimos en el video, el bordado en esta comunidad no solo es un oficio, ni dedicado nada más a embellecer las prendas. Es un arte que nace del alma.
Cada hilo es un recuerdo, cada figura revive una historia.
Desde Mazatlán, agradecemos a todas y a todos los artesanos de esta tierra por preservar y fortalecer los saberes de nuestras abuelas y transmitirlos a las nuevas generaciones.
Porque en México vestir es más que arropar el cuerpo. Es portar los colores de nuestros paisajes, es llevar sobre la piel el brazo de nuestras ancestras, es caminar envueltos en la memoria de nuestro pueblo.
Porque en México, amigas y amigos, lo que está hecho aquí, está bien hecho.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a cerrar hoy con un enlace a Chiapas, con el gobernador Eduardo Ramírez.
Porque si recuerdan, ayer presentamos el Récord Guinness de la camiseta más grande del mundo.
Ya están ahí.
—Adelante, Eduardo—.
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta.
¿Cómo saluda Chiapas a la Presidenta? ¿Cómo saluda Chiapas a la Presidenta?
La queremos mucho, estimada Presidenta.
Desde Chiapas, agradecerle esta ventana de oportunidad para visibilizar Chiapas, porque con esto arranca el primer acto del Mundial 2026 que se llevará a cabo en nuestro país.
Y sobre todo, decirle que tenemos 4 mil 920 personas aquí, congregadas en el Estadio “Víctor Manuel Reyna”.
Esperando que ganemos el Récord Guinness.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¡Ay, mira qué bonito!—
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Y Chiapas se lleve la playera más grande del mundo, y México es puntero en esta gran celebración.
Es muy bonito visitar Chiapas.
Chiapas es un estado seguro para vacacionar, un estado pacífico, hospitalario, que recibe a los mexicanos y a todo el mundo.
No olviden visitar Chiapas, que Chiapas es extraordinario por naturaleza. Tiene playas, zona arqueológica, recursos naturales como son las cascadas, sus ríos, y una amplia gastronomía y textiles, que hacen de nuestro estado un estado maravilloso.
Gracias, querida Presidenta, por este gran impulso, y que a través de la Secretaría de Turismo Federal logramos articular esta “gran playera”, desde Chiapas.
Muchas gracias a todos los amigos de Sinaloa.
A Rubén Rocha, gracias, hermano.
Y los saludamos desde el sur de México hasta el norte y a todo el mundo.
¡Que viva Chiapas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Chiapas!
Felicidades a todos los que están participando en “la camiseta más grande del mundo”.
México está de moda.
Gracias a todas y a todos. Buen día.
—000—
