Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 10 de abril de 2023
Presidencia de la República
10 de abril de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ha habido, hay y habrá mañaneras.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Como siempre, nos va a informar Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de alimentos y de combustibles, y posteriormente vamos a informar sobre el avance del Tren Maya y sobre otras obras que se están llevando a cabo.
Hoy es un día especial, 10 de abril, hoy recordamos el asesinato del gran dirigente campesino Emiliano Zapata. Zapata es el iniciador del movimiento agrario en México, él llamó primero a su pueblo, Anenecuilco, en Ayala, a tomar las armas para enfrentar a la dictadura porfirista que protegía a los latifundistas, a los grandes hacendados.
Es momento para recordar que en el porfiriato las haciendas invadían las tierras de los pueblos, porque suele primero siempre pensarse que los campesinos son los invasores. Y la Revolución en esta vertiente agraria se inicia porque había un auge en la producción de caña de azúcar y las haciendas cañeras, pero también en las haciendas henequeneras de Yucatán… Porque había un auge del henequén, allá ese auge del henequén llevó a la esclavitud de los mayas y también a la esclavitud de los yaquis que, desde Sonora, eran deportados para trabajar como esclavos en las haciendas henequeras.
Lo mismo sucedía en Morelos, en Puebla, en Veracruz. Existía en ese entonces Valle Nacional, que está en el Papaloapan, en la cuenca del Papaloapan, cerca de Tuxtepec, y ahí se sembraba caña y sobre todo Tabasco, y se tenían peones encasillados, esclavos, que eran enganchados para ir a trabajar a esas haciendas.
Bueno, en Morelos, por ese auge de la industria azucarera, las haciendas invadían las tierras de los pueblos. Y había una hacienda que se llamaba El Hospital, en Anenecuilco, era de un señor Escandón, muy amigo de Porfirio Díaz. Estos hacendados eran los que imponían a los gobernadores, y esa hacienda invadía cada vez más las tierras de los habitantes de Anenecuilco.
Y siempre iban a llevar sus escritos a Cuernavaca, al gobernador, y nunca les hacían caso y cada vez perdían más sus tierras, que se las habían entregado o, mejor dicho, se las habían respetado desde tiempos inmemoriales, desde la época de la Colonia, desde las leyes de India tenían sus documentos, eran los dueños legítimos, legales de esas tierras.
Entonces, iban a pedir justicia y los gobernadores nunca los atendían. Hay la anécdota de que el gobernador de Morelos de ese entonces envió uno de esos escritos al hacendado, al señor Escandón, y la respuesta del hacendado al gobernador fue por demás prepotente, le recomendó que les dijera a los de Anenecuilco que, si querían sembrar, que lo hicieran en maceta.
Por eso, los ancianos, que eran los encargados de estas gestiones, una tarde-noche llamaron al pueblo a una asamblea. No tocaron las campanas, como era la costumbre, se corrió la voz, se reunieron, y ahí informaron que ya no podían seguir con la gestión porque no se avanzaba y que ellos ya estaban grandes, ya estaban cansados y que necesitaban gente joven, sangre nueva, para continuar con la gestión. Y ahí en la asamblea eligieron a Emiliano Zapata, que era joven.
Zapata aceptó. No hablaba mucho, sólo lo único que dijo fue que, si lo iban a apoyar, había que —usó una expresión— fajarse los pantalones.
Y fue, creo que una vez a Cuernavaca a hacer gestión y se dio cuenta que por esa vía no se iba a lograr nada.
En ese entonces Francisco I. Madero convoca a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz y él se adhiere al movimiento revolucionario, porque en el Plan de San Luis que proclama Francisco I. Madero en el artículo 3º se hablaba de que, si triunfaba la revolución, se iban a restituir las tierras a los pueblos, que los hacendados de manera arbitraria les habían quitado. Entonces, de conformidad con este artículo 3º del Plan de San Luis, Zapata llama al pueblo también a armarse a los de Anenecuilco y empiezan a quitar las alambradas y así surge el movimiento zapatista, así se inicia.
Desde 1911 hasta el 10 de abril de 1919, en que es asesinado en Chinameca víctima de una traición de un militar, Guajardo, que lo invita a la hacienda a comer; ahí estaban los soldados y a la entrada le disparan y lo asesinan. Un dirigente campesino auténtico, que cuando triunfa el movimiento maderista mantenía muy buena relación con el Apóstol de la Democracia, don Francisco I. Madero, pero con la intriga los separaron. Que fue una desgracia porque, si hubiesen actuado juntos, el maderismo hubiese triunfado y era el triunfo de la democracia, pero los separaron.
Cuando se llevaban bien, Madero hasta lo invitaba a que se pasaran un tiempo, que platicaran en Tehuacán, Puebla, que había baños termales. Y Madero le tenía mucha consideración y Zapata también, pero no se entendieron porque hubo muchas intrigas, sobre todo durante la presidencia interina de De la Barra,y los separaron.
En ese entonces, cuando todavía se llevaban bien, Madero, de manera respetuosa y sin malas intenciones, pensando que Zapata se lo merecía, le ofreció una hacienda. Y la respuesta de Zapata fue muy fuerte, y eso demuestra lo que eran sus convicciones; le contestó diciéndole: ‘Yo no fui a la revolución para hacerme hacendado’.
Un dirigente cabal, íntegro, con principios. Entonces, hoy lo recordamos.
Ahora sí, vamos con Ricardo Sheffield.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada, el promedio de la gasolina regular, de bajo octanaje, fue de 22 pesos con 19 centavos el litro, de la Premium, de alto octanaje, 24 pesos con 31 centavos el litro, y del diésel 23 pesos con 58 centavos.
Con corte al 5 de abril, la mezcla mexicana de petróleo, 71 dólares con 87 centavos de dólar el barril. Vean ustedes, en el caso del petróleo está tocando la parte alta de esta franja entre 52 y 72 dólares, donde lleva varios meses moviéndose el precio internacional hacia arriba y hacia abajo.
En consecuencia, el incentivo fiscal en esta semana que está corriendo es de 42.6 por ciento para la gasolina regular, 17.8 por ciento para la Premium y 30.8 por ciento para el diésel.
Las tres marcas que dieron más caro la semana pasada, las careras, fueron, otra vez, Oxxo Gas, PetroSeven, otra vez también, y Redco.
Y las tres aliadas de los consumidores la semana pasada fue Windstar, Exxon Mobil y Orsan. Gracias por ser aliados de los consumidores.
Vamos a ver ahora ya por cada tipo de combustible, PetroSeven, en Guadalupe, Nuevo León, tiene el precio más alto con el margen más alto, 24 pesos con 58 centavos por litro, tres pesos con 68 centavos de margen, un margen muy alto y lo comparamos con los 29 centavos de margen de franquicia Pemex, en Gómez Palacio, Durango, que en consecuencia tiene un precio al público, incluso por abajo del promedio de la semana pasada de 22 pesos con seis centavos.
Vamos a ver ahora la Premium, en la Premium, Oxxo Gas, que está dando caro sobre todo en el norte del país, en San Nicolás de los Garza, Nuevo León, un precio al público de 26 pesos con nueve centavos, un margen, estos angelitos de tres pesos con 26 centavos, comparados con los 29 centavos de margen de La Gas, en Umán, Yucatán, un precio al público de 23 pesos con 19 centavos.
Y ahora en el diésel, el que está dando caro, con el margen alto, es una franquicia Pemex, en Cozumel, Quintana Roo, un precio al público de 25 pesos con 22 centavos, un margen de dos pesos con 25 centavos comparado con los 17 centavos de franquicia Pemex, en Buenaventura, Chihuahua, un precio al público de 23 pesos con 31 centavos.
Así podemos ver, donde nosotros vivimos, dónde podemos cargar cerca de casa, cerca de nuestro trabajo, cuál es el precio promedio y dónde nos conviene, pero lo pueden ver a diario en la app de Litro por Litro, donde sacamos las denuncias que ustedes presentan.
Nosotros atendimos 222 denuncias esta semana, 215 visitas o verificaciones realizamos por estas denuncias.
Hubo una gasolinera que no se dejó verificar, del Grupo Aguilarius en Lagos de Moreno, Jalisco, sobre la carretera a Aguascalientes. Esta gasolinera no se dejó verificar; ya la estaremos visitando pronto con acompañamiento de la CRE, la ASEA y la Guardia Nacional.
Se inmovilizó una gasolinera en Michoacán, en Morelia, la que se recibieron varios reportes. Fueron inmovilizados, pero no porque estaba dando de menos, sino por un problema de carácter técnico vinculado a la seguridad de la gasolinera, y lo quiero explicar rápidamente porque hubo confusión en relación a este caso:
Venía el combustible revuelto con agua y la gente decía: ‘Es que está haciendo trampa, nos engañan y rebajan la gasolina con agua’. Nadie en su sano juicio, salvo que no haya ido ni a primero de primaria, va a rebajar con agua la gasolina. Si la quieren rebajar, la rebajan con etanol, que los descubrimos en esa trampa porque así sí funciona el coche; o pone un rastrillo, de estos diablitos, para dar menos del litro, que también los estamos detectando y ustedes han sido testigos de ello.
Cuando se revuelve con agua es porque hay una falla en las tuberías, en los tanques de la estación de servicio. Y no es por voluntad del dueño ni de los que trabajan ahí, sino por un descuido que permite que se vaya colando el agua, a veces del mismo servicio de agua potable de ellos, o porque llovió en la zona y están en mal estado los tanques o las instalaciones.
Porque el carro, en cuanto le ponen agua, camina unos cuantos metros y ya se para. Y les va a costar entre 10 y 20 mil pesos a la estación de servicio reparar el vehículo, ha habido casos en los que hasta medio millón de pesos han tenido que pagar a los distintos afectados.
Aquí estamos atendiendo a los vehículos afectados porque la estación de servicio está obligada a repararlo y en lo que componen sus instalaciones la gasolinera completa está clausurada. Pero no es por robar a los consumidores, sino es por no tener en buen estado sus instalaciones y causarle un daño a los vehículos que cargaron, sobre todo los primeros que cargan, por la diferencia en la densidad, pues son a los que les toca el agua en su motor y que en unos cuantos metros quedan ahí varados los vehículos.
También seguimos revisando el tema de los servicios sanitarios para que estén limpios, en buen estado y no los cobren. Entramos a detalles en este tema porque causó mucho revuelo en las redes sociales, fue allá en Morelia, Michoacán.
Ahora vamos a ver el gas LP, donde, con corte al 5 de abril, el precio internacional convertido a kilos y a pesos fue de 22 pesos con 21 centavos el promedio de las 220 regiones en el país, 18 pesos con 25 centavos.
Ese mismo día, 12 pesos con dos centavos el precio internacional para tanque estacionario y nueve pesos con 83 centavos el promedio del litro aquí en el país, en las 220 regiones.
Como ven, estamos muy por abajo de los precios internacionales, afortunadamente ha venido funcionando este esquema de precios máximos y aun así seguimos encontrando distribuidores aliados de los consumidores que dan por abajo del precio máximo, hay casos en Coahuila, en el Estado de México, en Nuevo León, en Michoacán, en Sinaloa y en Guerrero.
Un caso, SúperGas, San Carlos del Norte, en Castaños, Coahuila, lo tiene a nueve pesos 99 centavos el litro, cuando el precio máximo de la región es de 10 pesos con 36 centavos.
Y para cilindros de gas pasa lo mismo, hay aliados de los consumidores que dan por abajo del precio máximo en el Estado de México, en Oaxaca, en Veracruz, en Guanajuato, en Puebla, en Chihuahua, en Quintana Roo y en Guerrero. Ejemplo de ello, Azteca Gas, en Atizapán, Estado de México, lo tiene a 17 pesos con 41 centavos el kilo, cuando el precio máximo de la región es de 18 pesos con dos centavos.
Encontramos 1.9 por ciento de cilindros en mal estado, que se sacaron del mercado y cinco instrumentos de medición descalibrados, 5.6 por ciento.
Seguimos visitando, también recuerden, a los distribuidores de gas también nos los pueden reportar al teléfono del consumidor: 55 5568 8722.
Vamos a ver ahora los 24 productos de la canasta básica. Recuerden que ahora la fruta de temporada es la piña, porque es la que está con mayor abundancia en el mercado nacional, es mexicana y tiene muy buen precio ahorita la piña.
También afortunadamente el huevo ha venido bajando. Y ya detectamos quiénes fueron los tramposos, los pasados de roscaen los meses de diciembre, enero y febrero, y se concentran en Morelia y en la Ciudad de México. Ya los estamos investigando mucho más a detalle, porque creemos que hubo ahí un caso grave de especulación de estos distribuidores en Ciudad de México, no todos, unos dos, y uno de Morelia, Michoacán.
Como podemos ver, se ha venido comportando ya con mucha estabilidad, ya una tendencia a la baja que se empieza a ver en el Índice Nacional de Precios al Consumidor de Bebidas y Alimentos. Quizá en esta gráfica no se nota tanto, por lo larga que es, pero ya hay una caída significativa en el Índice Nacional de Precios al Consumidor, está bajando la inflación, como se ve claramente que está bajando en los precios altos de la canasta y manteniéndose en los precios bajos de la canasta.
El señor presidente presentó hace poco esta gráfica, donde se ve con claridad cuál fue la inflación en diciembre del 2000, 8.96; en diciembre del 2008, 6.53 por ciento, esto es transexenal; en diciembre del 2017, 6.77 por ciento; y después de una fuerte alza en enero, febrero de este año, que venía de una escalonada el año pasado, mucho como consecuencia de los problemas de la guerra en Ucrania y los problemas derivados de la pandemia, ustedes pueden ver cómo en México empieza a bajar ese efecto: para marzo, 6.85 por ciento. Este es Índice General de Inflación, abarca todo: servicios, productos a nivel nacional.
Y ya eso lo podemos ver sólo en el Índice Nacional de Precios al Consumidor de Bebidas y Alimentos, ya también empieza a marcarse, quiere decir que la inflación ya tocó afortunadamente techo, que las medidas que ha tomado el gobierno federal, por instrucciones del señor presidente, Andrés Manuel López Obrador, están ya surtiendo un efecto en el mercado, es un efecto que nos favorece a todos.
Vamos a verlo ahora en específico con los 24 productos de la canasta en la zona centro, tenemos cómo el precio más alto para estos 24 productos está en Walmart en la Miguel Hidalgo, en la Ciudad de México, mil 39 pesos con 70 centavos; y el más barato es de Soriana, en Tultitlán, en el Estado de México, 906 pesos con 70 centavos. Estos productos han sentido mucho menos la inflación gracias al apoyo de los principales distribuidores y productores de estos 24 productos que más consumen las familias mexicanas.
En la zona centro norte, el precio más alto lo encontramos la semana pasada en Walmart, en Guadalajara, Jalisco, mil 38 pesos con 40 centavos, aun así 60 centavos abajo de mil 39, que fue el acuerdo con las grandes cadenas. Y en Walmart también el precio más bajo, pero esto en Morelia, Michoacán, 899 pesos con 60 centavos los mismos 24 productos y en este caso el mismo distribuidor.
En la zona norte, el precio alto lo encontramos en la Central de Abasto de Monterrey, mil 52 pesos con 55 centavos; aun así, ha venido bajando. Gracias a los comerciantes, que son muchos, en la Central de Abastos por este esfuerzo, se empieza a notar, como también Bodega Aurrera tiene el precio más bajo en Reynosa, Tamaulipas, 899 pesos con 30 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, el precio más alto es de la Central de Abastos de Mérida, que aun así bajo mucho con relación a la semana pasada. Gracias, porque ya se ve que se quieren volver aliados de los consumidores. En Mérida, Yucatán, la Central de Abastos lo tiene a mil 39 pesos con 40 centavos el paquete, la semana pasada lo tenía a mil 119 pesos con 50 centavos estos mismos distribuidores.
Y el más económico es de Bodega Aurrera, en Centro, Tabasco, en Villahermosa, 930 pesos con 60 centavos el paquete de 24 productos para una semana, para una familia de cuatro personas.
Vamos a ver quién es quién en las remesas. Tenemos nosotros que se recibieron, que mandaron las heroínas y héroes desde Estados Unidos acá a México en sus promedios de 350 dólares mensuales, cuatro mil 348.4 millones de dólares, esto es 76.26 por ciento más que en el año 2019, 59.17 por ciento más que en el 2020, 37.14 por ciento más que el 2021 y 11.18 por ciento más que el año pasado. Continúa esta tendencia al alza.
Ustedes pueden ver que cada año, en enero y febrero y bajan las remesas; aun así, en este gobierno han venido, consideramos que por la confianza que tienen, aumentando estos envíos, estas remesas que hacen las heroínas y héroes de allá de Estados Unidos a sus familias, a mamá, a esposa, acá en México, y vuelve a repuntar siempre en marzo y abril, particularmente mayo también se mantiene ese aumento después de una baja en enero y febrero.
También tenemos la gráfica que lo va mostrando de manera sexenal y vamos a ver puntualmente que la mejor opción para envío de efectivo fue uLink, nos dio seis mil 275 pesos con 50 centavos por 350 dólares.
¿Por qué?
Esto tómenlo en cuenta nuestras paisanas y paisanos. Porque no cobra comisión, cero de comisión, y su tipo cambiario es bueno, 17.93 por ciento, y combinándolo pues nos da que es la mejor opción uLink en este periodo.
Y el peor fue una empresa que se llama Sigue, que cobró una comisión de nueve dólares con 66 centavos; el tipo cambiario, 17 pesos con 25 centavos por dólar y en total nos dio cinco mil 870 pesos con 87 centavos.
Fíjense esos héroes y heroínas allá en Estados Unidos, si toman en cuenta el tipo cambiario y la comisión, que no la cobren, pueden lograr que rinda mucho más acá en México sus dólares, pero ustedes lo determinan con la empresa que escogen como remesadora.
Para deposito en cuenta, uLink también fue la mejor opción, mismo no comisión y mismo tipo cambiario. Y Sigue también fue la peor opción porque cobra esa comisión de 9.66 y un tipo cambiario malo, 17.25.
Finabien tiene la mayor cobertura de municipios, incluso muchos municipios donde no hay ningún otro servicio financiero, cubre mil 217 municipios en el país; el que le sigue en cobertura de municipios es Oxxo, que cubre mil 40 municipios; Finabien con mil 743 sucursales y Oxxo con 19 mil 146. Pero en muchos lugares donde no llega nadie, ahí está Finabien, también una muy buena opción como ventanilla y que pronto estará dando noticias de otros servicios ya también de parte o en los Estados Unidos.
Muchas gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Corresponde hoy informar al tramo 4 del Tren Maya de manera integral. El tramo 4 del Tren Maya va de Izamal a Cancún a lo largo de 239 kilómetros de vía doble electrificada. Pasa por nueve municipios, 17 localidades de Yucatán y Quintana Roo, cuenta con tres estaciones, en Chichén Itzá, Valladolid y Cancún Aeropuerto. También hay dos paraderos: Nuevo Xcán y Leona Vicario.
En la estación Cancún Aeropuerto se edifica un taller y cochera para trenes y en la estación Valladolid se construye una base de mantenimiento para vía.
Con el programa Promeza se mejoran dos zonas arqueológicas, que son Chichén Itzá y Ek Balám, en las cuales se construyen Centros de Atención a Visitantes.
Cerca de Chichén Itzá habrá un Hotel Tren Maya.
En el tramo 4 el Tren Maya ya cuenta con 200 kilómetros de vía terminada, ya se tiene el 100 por ciento de todo el riel requerido, el 90 por ciento de los durmientes y el 80 por ciento del balasto.
Se construyen 23 obras de drenaje transversal con 83 por ciento de avance, así como 125 pasos peatonales, vehiculares y de fauna que llevan el 42 por ciento de avance.
Con 62 mil empleos generados por la obra del Tren Maya, en el tramo 4 los pasajeros podrán disfrutar de verdaderos paraísos naturales y zonas de gran riqueza arqueológica, Chichén Itzá, Holbox, Isla Mujeres, las playas de Cancún, las Grutas de Sotuta, Río Lagarto y Las Coloradas, por citar algunos sitios.
Es cuanto, presidente.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Hola, buenos días a todos.
Preparamos una presentación muy breve. La última presentación que hicimos del tramo 4 del Tren Maya les platicamos lo que incluía el tramo 4 del Tren Maya en términos de la vía férrea, los 239 kilómetros, aquí le preparamos lo que hemos ido avanzando.
Al día de hoy, tenemos 230 kilómetros ya terminados de plataforma, nos faltan nada más nueve que quedaran concluidos en esta próxima semana. Una vez terminada la plataforma, colocamos en doble vía el tramo férreo, ahorita ya tenemos colocados 195 kilómetros de balasto y de riel, y 270 kilómetros de durmientes, los durmientes ya están prácticamente todos fabricados en la planta que tenemos en Umán, en Yucatán.
Y la autopista, que son 195 kilómetros de cuatro carriles, tenemos 160 kilómetros ya abiertos a la circulación y estamos por concluir los últimos 39 kilómetros, 35 kilómetros, que ya es que estaremos poniendo en circulación próximamente. Esto equivale a 2.2 millones de metros cúbicos de pavimento.
En la siguiente, en estructuras accesorias hemos avanzado también mucho. De los 36 pasos vehiculares, 32 ya están concluidos. Tenemos, de los cuatro entronques, dos ya concluidos. Y las tres estructuras mayores ya todas terminadas; 70 pasos ganaderos y 12 pasos de fauna ya también están concluidos.
Y las obras de drenaje también ya están concluidas y 100 kilómetros de las canalizaciones subterráneas.
El muelle que se construyó en Puerto Progreso, que tiene dos puntos de atraque, también ya está concluido y en operación.
Y, por último, nada más platicar que seguimos teniendo los 240 frentes de obra abiertos. Tenemos 85 mil horas de capacitación ya otorgadas.
Creo que es importante mencionar que somos una empresa mexicana y hemos invertido más de 500 mil horas hombre en la ingeniería, no sólo en el desarrollo de proyecto, sino en la industrialización para la construcción de este proyecto tan ambicioso y tan importante, que por eso lo hemos podido construir en un periodo tan corto.
Y tenemos tres mil 500 empleos directos y 45 mil empleos indirectos que siguen al día de hoy todos los días construyendo el tramo 4 del Tren Maya.
Les preparamos un video corto, nada más para que puedan ya visualizar el tramo 4. Aquí ya aparece la vía ferra en doble vía, conjuntamente con la autopista. Y ya podrán ver los pasos vehiculares y los pasos de fauna.
Por último, presentamos una foto de cómo están las estaciones al día de hoy.
En términos ya de cimentación y de plataformas, ya salimos de esa parte de la obra, ya estaremos levantando.
Y les presentamos una visión de cómo se van a ver estas tres estaciones y dos paraderos en la conclusión del tramo 4.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Buenos días, señor. Buenos días a todos.
A través de estos espacios hemos tenido la oportunidad de hablar con ustedes y de platicar cómo va la construcción de los 219 vagones del Tren Maya, un tren para México, hecho en México.
Y hoy queremos compartirles a ustedes los servicios especializados de sistemas de cocina y alimentos que va a haber en todas las configuraciones.
Como ustedes saben, hay tres tipos de trenes y hemos estado platicando de que son espacios iluminados, que además tienen mucha ventilación, que tienen una distinta configuración, pero también es muy importante decir que todos los asientos en estos trenes son reclinables y que además van a tener con un gran confort y un gran espacio para hacer una gran experiencia a través del viaje.
Una de las cosas que se ha platicado es cómo a través de la experiencia gastronómica pudiéramos tener un cierto tipo de picnic en la selva y de ir disfrutando distintos tipos de alimentos.
En cada uno de estos tres servicios hay un tipo de proveeduría de alimentos distinta, desde la más sencilla, que puede ser con estos galis en donde tú vas teniendo comida que nada más se caliente, tipo la que tienen en los aviones, por ejemplo, pero también servicios de cafetería y hasta que llegamos al tren restaurante, todo esto hecho por mano de obra mexicana. En algunos casos se han incorporado algunos elementos de otros países, pero hay que recordar que tenemos el 72 por ciento de contenido nacional y hoy en día gran parte de estos elementos se están produciendo y se están fabricando en México.
Además, se cuenta con todas las certificaciones necesarias, tanto en espacio, como en tema de higiene y de seguridad, y de refrigeración, por ejemplo, y de todos estos sistemas para poder tener una cocina de tipo industrial en la cual se va a poder preparar los alimentos en tiempo real a través de la distinta duración de los viajes.
Se ha tenido temas de innovación muy importantes tanto en el diagnóstico del monitoreo electrónico, como también esta parte de todos los servicios que se necesitan tener para mantener la comida en buen estado.
En el siguiente, por favor. Aquí podemos ver este tipo de elementos de las tres cosas que se tienen distintas en los distintos trenes, que va desde un servicio de cafetería más sencillo hasta el servicio de tren restaurante prácticamente único en el mundo en el cual se tiene pues todo un coche que es una cocina industrial.
En la que sigue, por favor. Aquí vemos los detalles del tren restaurante, la capacidad que tiene de 140 pasajeros. Y, como habíamos comentado, tiene distintas configuraciones.
Algo muy importante, hemos hablado de la accesibilidad del tren, del tomar en cuenta a todas las personas con distintas formas y distintas necesidades para moverse, para desplazarse y para tener una experiencia inigualable, y esto se trata aquí también y en todos los vagones, inclusive en el tren restaurante, se tiene espacios para personas con movilidad reducida tanto en la parte de mesas y esparcimientos como también en la parte de los sanitarios, además de la inclusión de bicicletas para todo el recorrido.
Prácticamente podríamos decir, que, en este caso, estamos hablando de un tren para México, hecho en México, pero en donde, además, se viaja a través de su gastronomía. Y aquí se están preparando una serie de sorpresas con ustedes, no solamente adaptando las cocinas para que se pueda preparar todos los tipos de cocina, desde la cocina yucatecas, la cocina de Tabasco, la cocina de Quintana Roo, de Chiapas, sino para que realmente sea una experiencia y no solamente un modo de transporte, sino realmente una experiencia inusual para el pasajero.
Muchas gracias. Es cuanto.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente; muy buenos días, secretaria, secretario, compañeras y compañeros de este gran proyecto, esta gran experiencia de progreso de gobierno y de acercamiento con la sociedad que es la construcción del Tren Maya. Amigas, amigos de los medios.
Efectivamente, en este tramo, al tramo 4 del Tren Maya básicamente hemos concluido los trabajos de campo en lo que se refiera al salvamento arqueológico, prácticamente del tramo 1 al 5 a concluir este trabajo de campo, ahora estamos concentramos en los tramos 6 y 7.
En este tramo probablemente ustedes observen que hay un poquito menos de hallazgos por lo que se refiere a los materiales y la información arqueológica que hemos recuperado. En mucho se debe a que gran parte del trazo de este tramo 4 corre en paralelo a una autopista que ya había impactado el área; pero lo que refiere al acercamiento a Izamal y lo que refiere del tramo desde Nuevo Xcán hasta Cancún Aeropuerto son variantes que permitieron al instituto, a sus arqueólogos, que han hecho un trabajo espléndido, recuperar material arqueológico muy valioso.
Son cuatro mil 228 construcciones, inmuebles de diferente tipo, albarradas, caminos, plazas, zonas de residencia de los antiguos mayas y distintas edificaciones, que nos ayudan a entender el poblamiento de las culturas mayas que florecieron en este territorio; 570 bienes inmuebles relativamente íntegros, 42 mil 617 fragmentos o tiestos de cerámica que han sido recuperados y están siendo analizados, 16 enterramientos humanos, algunos de ellos con ofrendas conexas y 110 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, de manera que ahora el trabajo de los arqueólogos y demás profesionales que están concentrados en este tramo se dirige al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas y a los Centros de Atención a Visitantes.
Aquí tenemos dos zonas que se están atendiendo —si ponemos la lámina que sigue— una de ellas es Chichén Itzá, hoy por hoy, junto con Teotihuacán, la zona arqueológica que recibe el mayor número de visitantes al año, una zona de enorme importancia, patrimonio cultural de la humanidad. En ella tenemos un avance ponderado por lo que hace a los trabajos de investigación y conservación de estructuras arqueológicas del 50 por ciento.
Me parece muy interesante destacar los avances en lo que se refiere al área de Chichén Viejo o de la serie inicial en donde estamos cerca de concluir las tareas arqueológicas.
En el Centro de Atención a Visitantes tenemos un 12 por ciento de avance en su construcción, ya estamos construyendo este centro para concluir en el tiempo establecido, que es el curso de lo que resta de este año.
Y el camino de acceso de la estación, que ya vieron ustedes, al Centro de Atención a Visitantes ya va en un 40 por ciento.
El museo de sitio, por primera vez Chichén Itzá tendrá un gran museo de sitio, está en un 15 por ciento de su construcción.
La que sigue. La otra zona que ya hemos presentado en video y que es de una enorme importancia y bellezas desde el punto de vista arquitectónico y artísticos es Ek’ Balam cercana a Valladolid. En esta zona arqueológica, en cuanto a lo que refiere a los proyectos de investigación y conservación tanto de bienes muebles como de bienes inmuebles, llevamos un promedio de avance ponderado del 50 por ciento, y en el Centro de Atención a Visitantes llevamos un cinco por ciento de avance en su construcción.
Por último, quisiera destacar tres hallazgos significativos que hemos ubicado en estas tareas correspondientes al tramo 4 del Tren Maya:
Esta escultura del cautivo Ek’ Balam, muy importante que se encuentra en el área superior de la Acrópolis.
Este marcador de juego de pelota con relieves, que hablan precisamente de este ritual tan importante para los pueblos mesoamericanos, y que también tiene glifos que estamos en el proceso de su lectura, de su desciframiento.
Y una interesante cabeza de serpiente que también recuperamos en el área de Chichén Itzá.
Gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Voy a hablar de los avances ambientales, ahora me voy a dedicar a platicar un poco de lo que estamos haciendo en este tramo con áreas naturales protegidas.
La primera, por favor. Estas son áreas naturales protegidas que ya tenemos, que ya fueron decretadas, y estamos haciendo una inversión social de más de 24 millones de pesos.
En el área natural protegida de Yucatán, la reserva de la biosfera rio Lagartos, en áreas naturales protegidas de Quintana Roo como es el área de protección de flora y fauna Yum-Balám, el área de protección de flora y fauna Otoch Ma’ax Yetel Koo.
La siguiente, por favor. Y áreas destinadas voluntariamente a la conservación. Ahí sí me gustaría compartir o comentar que normalmente estas áreas destinadas voluntariamente a la conservación es una categoría de área natural protegida y que es única en México, y es única por lo que comentó en la introducción el presidente, estas normalmente están en núcleos agrarios, en tierras ejidales, y la comunidad o el ejido determina que quiere conservar un espacio en su territorio.
Aquí podemos ver estas ubicaciones diarias destinadas voluntariamente a la conservación, estas ya están y sumamos en Yucatán, tenemos cuatro, en el tramo donde estamos hablando, del tramo 4: está el área de conservación El Zapotal, Centro de Educación Ambiental en Tezozomoc, Ha’Bim en Uyma y Kitam en otros dos municipios.
Sumamos en Yucatán una superficie de dos mil 509.63 hectáreas conservadas y en el caso de Quintana Roo tenemos también tres áreas destinadas voluntariamente a la conservación también en el (inaudible) del tramo. Estamos hablando de reserva ecológica El Edén en Lázaro Cárdenas, el área natural protegida zona de conservación en Benito Juárez y Las Gatas en Puerto Morelos. Aquí tenemos una sumatoria de mil 604 y tenemos en este tramo, entre Yucatán y Quintana Roo, cuatro mil 114.25 hectáreas en esta categoría.
La siguiente, por favor. Estas son propuestas nuevas, serían dos, están en Yucatán y sumamos con estas dos en dos municipios, en Cagua, en San Mateo, en Huhí, en Tixcacal Quintero, con una sumatoria de dos mil 258.8 hectáreas, estas serán nuevas y serán decretas.
Es cuanto.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Muy buenos días. Con el permiso del señor presidente vamos a presentar los avances sobre el programa Sembrando Vida.
En los cinco estados donde va la ruta del tren participa el programa en las cinco entidades: en Chiapas con 80 mil sembradores y sembradoras, en Tabasco con casi 56 mil, en Campeche con 20 mil, en Yucatán con 10 mil y en Quintana Roo también casi con 10 mil. En suma, 176 mil 734 sembradores y sembradoras participan en el programa en estas cinco entidades con una inversión social anual para este ejercicio 2023 de 12 mil 726 millones de pesos.
Hemos sembrado 441 mil hectáreas y se han plantado 982 millones de plantas. Como ustedes saben, este programa es el programa de reforestación más grande del mundo y se han alcanzado las metas, particularmente en el sureste. El programa tiene una presencia muy importante.
El programa se organiza a través de siete mil 243 comunidades de aprendizaje campesino, que es donde se organiza el programa a través de los técnicos de la parte social y de la parte productiva, y se trabaja en cuatro mil 834 viveros y biofábricaspara alcanzar la meta de planta que se ha alcanzado.
Es cuanto. Y vamos a presentar un video.
Muchas gracias.
---
MARCO ANTONIO GAMBOA, BENEFICIARIO
En lo del programa Sembrando Vida a mí me ha cambiado mucho. Vuelvo a decirle, con todo gusto y orgullo lo digo, me han estado enseñando a trabajar un poquito más, me están ubicando a la realidad. Ya antes antiguamente nosotros trabajábamos pues a lo loco, tumbábamos montes y hacíamos destrozos, y ahora no, hay que tratar de ir cuidando los árboles, porque esa es la vegetación que necesitamos. Eso es lo bueno que viene en este programa.
Lo que recibo de dinero lo distribuyo en mi familia. Ahora con lo del programa pues ya es una ayudita más. Y este programa para mí ha sido muy bueno. Ahí está como el Tren Maya ahorita que va a pasar pues va a dar un muy buen impacto por acá, y todo eso le va a dar vida a la zona de nosotros.
En Sembrando Vida pienso en futuro y en la familia y en seguir produciendo,
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, presidente. Buenos días a todos.
Vamos a presentar los avances que tenemos en ahora ya cinco proyectos que estamos desarrollando en el estado de Quintana Roo. Bien, aquí están localizados los cuatro proyectos que tenemos que son el puente vehicular en la laguna de Nichupté, la rehabilitación del bulevar Luis Donaldo Colosio y la modernización del distribuidor aeropuerto, así como la vialidad Chac Mool, y un quinto proyecto que ahorita voy a comentar.
Quisiera destacar que estas cuatro vialidades son estratégicas para conectar el aeropuerto con la zona hotelera de Cancún y todas ellas son libres de peaje. Estas obras, pensamos que va a beneficiar a 1.3 millones de habitantes en los municipios de Benito Juárez, Solidaridad, Puerto Morelos e Isla Mujeres, así como a los 20 millones de turistas que acuden año con año a la zona de Cancún.
Con esto ya se tendrían unas vías de acceso alternas a la comunicación y no implica a travesar la zona conurbada de Cancún para llegar al aeropuerto, con lo que reduciríamos sensiblemente el tiempo de traslado entre la zona y el aeropuerto. Con estas obras estaríamos generando 10 mil empleos directos y casi 41 mil empleos indirectos.
En la siguiente lámina están relacionadas las cuatro obras que tienen un monto superior a los ocho mil 800 millones de pesos con 26.3 kilómetros de longitud y tres estructuras. Estarán entrando en operación de manera escalonada entre octubre y diciembre de 2023, y hasta marzo de 2024.
El primero es el puente vehicular sobre la laguna Nichupté, que tendrá una longitud de 8.8 kilómetros, una inversión de poco más de siete mil millones de pesos, tiene actualmente un avance físico de 14 por ciento.
Por el otro lado, el bulevar Luis Donaldo Colosio, que conecta el aeropuerto con la ciudad de Cancún, que tiene 13.3 kilómetros, una inversión de más de mil 100 millones de pesos, tiene ya un 50 por ciento de avance.
Por otro lado, la modernización del distribuidor aeropuerto, 360 millones de pesos de inversión y tiene ahorita un avance físico del 40 por ciento.
La vialidad de Chac Mool, que consta de 4.2 kilómetros de longitud y constituye una vía alterna al aeropuerto hacia la ciudad, porque se conecta con la avenida Huayacán, tiene una inversión de 270 millones de pesos, esta es la última obra que entró en construcción y estará lista hacia diciembre de 2023.
Finalmente, una de las cosas que estamos haciendo sobre el sistema lagunar de Nichupté, que es una reserva natural protegida, estamos haciendo más de 10 programas ambientales con una inversión de casi 200 millones de pesos para dar cumplimiento a la Manifestación de Impacto Ambiental que fue autorizada por la Secretaría de Medio Ambiente y darle una mejor vida a todas las especies que están dentro de ese ecosistema.
Adicionalmente, estamos agregando un quinto proyecto que nos solicitó el señor presidente, que es la conexión entre las cuatro terminales que tiene el aeropuerto internacional de Cancún con la estación del Tren Maya. Esta conexión va a ser a través de un vehículo eléctrico que dará paradas en cada una de las cuatro terminales, utilizará las vialidades internas del aeropuerto, rodeará el aeropuerto sin salir del mismo aeropuerto aprovechando vialidades que ya existen para pasar hacia la parte de abajo, que es en donde está la estación del Tren Maya, de tal forma que la estación del Tren Maya en Cancún y el aeropuerto estarán conectadas en un circuito de no más de 20 minutos con vehículos eléctricos.
Y tenemos un video adicional sobre el avance de obras.
Y eso sería cuanto, señor presidente.
---
VOZ MUJER
Programa Integral para el Desarrollo de Proyectos Estratégicos en Cancún.
Puente Vehicular Nichupté. Se construye un puente vehicular sobre el sistema lagunar Nichupté, así como dos entronques de conexión con el bulevar Luis Donaldo Colosio y el bulevar Kukulcán.
En la zona del viaducto se han colado 174 pilas de cimentación, 114 columnas y 106 capiteles.
En el entronque Colosio se han colado 111 pilas de cimentación, 20 zapatas, 22 columnas y 10 capiteles.
Para la preservación del manglar en el área natural protegida se implementará un procedimiento constructivo de vanguardia y alto desempeño que permite construir infraestructura sin impacto ecológico.
Bulevar Luis Donaldo Colosio. Consiste en la rehabilitación de la superficie de rodamiento a base de concreto hidráulico, así como la construcción de dos puentes peatonales, semaforización, adecuación de retornos y bahías. Se concluyó la rehabilitación del bulevar en una longitud de 10 kilómetros hasta el entronque Colosio. Continúan los trabajos de demolición, acarreo, construcción de terracerías, puentes peatonales y obras de drenaje.
Distribuidor Aeropuerto Cancún. Se construye una nueva estructura y mejora la geometría de las gasas para incrementar la capacidad y optimizar el nivel de servicio. Se concluyó la construcción de la nueva estructura que consta de tres zapatas, 18 columnas y tres cabezales. Se han montado 44 trabes y se concluyó la pavimentación de las gasas 10, 30 y 40.
Avenida Chac Mool. Se trabaja en la construcción de la vía que conecta avenida Huayacán y la carretera federal México 307 Reforma Agraria-Puerto Juárez que eficientará la conexión entre Cancún y el aeropuerto internacional de Cancún.
Se iniciaron trabajos para la conformación de terracerías como despalme, corte y terraplén. Se llevan a cabo trabajos ambientales y continúan labores desmonte y reubicación de fauna.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
En el tramo 4 del Tren Maya, que corre de Izamal a Cancún, la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Dirección General de Ingenieros, coadyuva en el proyecto materializando la construcción del hotel Tren Maya de Chichén Itzá, el cual fue proyectado en un polígono de 19 hectáreas ―la que sigue, por favor― y se localiza a 800 metros del Centro de Atención a Visitantes que se construye para atender a los turistas que visitan la zona arqueológica.
El hotel se localizará a una distancia aproximada de dos kilómetros de la zona arqueológica y se ubica localizado fuera de la zona protegida de monumentos arqueológico. Asimismo, los usuarios del Tren Maya podrán acceder al hotel en un viaje de aproximadamente seis minutos en vehículo de la estación del tren Chichén Itzá. La construcción del hotel genera un incremento de empleos directos e indirectos, lo que origina una importante derrama económica en la zona.
De igual manera, en el tramo 4 se construye para la empresa de participación estatal mayoritaria, que será destinada para administrar y operar el Tren Maya, contará con un edificio corporativo ubicado en la ciudad de Cancún, Quintana Roo, con la función de establecer un control más eficiente de la administración, capacitación, operaciones, el mantenimiento, la comercialización y los bienes del Tren Maya de la cita zona, observando que al ser una zona con una tendencia constante de crecimiento en el desarrollo de infraestructura industrial y urbana se contempla que el edificio creará los siguientes beneficios:
Será un punto logístico para la administración del Tren Maya.
Contará con instalaciones para la capacitación del personal que operará el tren y todas las instalaciones conexas al mismo.
Representa un punto de atención a la población en diversas actividades económicas, lo cual originará una mayor derrama económica en la zona al haber un incremento de empleos de manera directa e indirecta.
Y el edificio se encuentra localizado a un costado del aeropuerto internacional de la ciudad de Cancún.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Empezamos. La primera.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Norma Ramírez, del corporativo Imagen del Golfo, que publica el Diario del Istmo y el periódico Imagen, de Veracruz.
Presidente, usted ha destacado la solidaridad de nuestros paisanos en Estados Unidos, quienes siguen enviando dinero a sus familias en México. En el 2022 el envío de remesas a México ascendió a 58 mil 497 millones de dólares, 13 por ciento más que en el 2021. Las remesas son ya la principal fuente de ingresos a nuestro país.
Para ampliar esta solidaridad, los hermanos Sandoval Pérez, originarios de Isla Veracruz, están planteando que se den facilidades para que tanto los paisanos radicados en Estados Unidos como sus familiares en México puedan recibir o enviar diversos tipos de artículos a través del ferrobuque que mueve mercancías comerciales entre Mobile, Alabama y Coatzacoalcos. Los hermanos Sandoval Pérez comentan que este intercambio ya se da en República Dominicana.
Mi pregunta es, presidente: ¿qué posibilidades hay de que se pudiera dar este intercambio entre los paisanos con sus familiares en nuestro país y que sea a través del ferrobuque?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es posible. El ferrobuque es una empresa particular que hace los viajes de Coatzacoalcos a Alabama, en Estados Unidos, a la costa este. Es un barco muy grande; ya deben de ser dos, porque estaban por adquirir otro.
Es un barco que permite subir, trasladar 70, 80 vagones de ferrocarril. Entonces, los sube en Coatzacoalcos y los baja en Alabama en la vía que va hacia el norte de Estados Unidos por toda la costa este. Es un medio de transporte muy importante de mercancías, y va a ayudar mucho al desarrollo del istmo de Salina Cruz a Coatzacoalcos, y también tiene comunicación con el ferrocarril de Medias Aguas o Coatzacoalcos hacia el puerto de Veracruz. Entonces, pasa ahí por Islas hacia el puerto, cerca de Islas. Es el antiguo Ferrocarril del Sureste. A ver si pones un plano para ubicarlo.
Entonces, es cosa de verlo con el almirante Ojeda, que es el secretario de Marina y es el encargado de todo el proyecto. Ellos pueden establecer comunicación con el almirante Ojeda, aquí se puede buscar que se les ponga en contacto, ¿no?, con el almirante Ojeda.
De Medias Aguas hacia Veracruz la concesión la tiene Grupo México y de Salina Cruz a Coatzacoalcos es ya la Secretaría de Marina la que va a manejar este tren, este ferrocarril; también de Coatzacoalcos hasta Palenque y del istmo hasta Guatemala, por el lado del Pacífico, por la frontera de México con Guatemala, Ciudad de Hidalgo, de Ixtepec a Ciudad de Hidalgo.
Es este. Nada más es… Este es el del istmo, entonces aquí es un cruce, esto es Medias Aguas. Entonces, todo esto es manejado hasta acá por Marina, todo se está rehabilitando, toda esta vía.
Y de Ixtepec hasta Ciudad de Hidalgo, límites con Guatemala, todo esto es Marina.
Y aquí empieza el Tren Maya. De aquí para acá hay una concesión al Grupo México, que tenía también la concesión hasta Coatzacoalcos, hasta acá, pero aquí llegamos a un arreglo para que esta concesión se cediera o, mejor dicho, la recuperara la nación para el proyecto del istmo.
Entonces, el ferrobuque sale de aquí. A ver si hay algo del golfo ahí, algún plano. De ahí cruza el golfo, viene con carga de acá, va a venir con carga de aquí el tren, se sube, y cruza el golfo, aquí está, de aquí hasta por acá, y ahí sigue.
Entonces, es cosa de que lo vean eso, sí, así es.
---
INTERLOCUTORA
Por otra parte, presidente, varios estados se han sumado al llamado que ha hecho usted para suscribir un acuerdo con el gobierno federal para la universalización de la pensión para personas con discapacidad, donde se establece la federación aportará el 50 por ciento de los recursos y el otro 50 por ciento la entidad. Algunos estados aún no han asumido este compromiso; entre ellos, Veracruz.
Presidente, mi pregunta es: ¿qué importancia tiene el respaldo de este programa?, ¿y cuál sería el llamado que haría usted, principalmente a Veracruz, para que suscriba este acuerdo en beneficio de las personas con discapacidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es un acuerdo voluntario ya hay 14 estados.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Catorce, y estamos por firmar seis más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y estamos por firmar seis más. ¿Y ahí se encuentra Veracruz?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
No, todavía no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no. Sí, pero no se puede quedar Veracruz atrás, nunca se ha quedado atrás Veracruz. Entonces, ya serían 20.
¿Cuál es el acuerdo?
Desde que inició el gobierno se están dando pensiones a personas con discapacidad, pero se les dio preferencia a las niñas, a los niños, a los jóvenes hasta 29 años; todas las niñas, todos los niños del país recibe esa pensión. Sin embargo, de 30 años hasta 64 los discapacitados, personas con discapacidad no recibían este apoyo.
Entonces, llegamos a un acuerdo con los gobernadores: que, si voluntariamente ellos aportaban el 50 por ciento para atender a esta franja, a este sector de población, la federación aportaba otros 50. Ya la federación está atendiendo a todos los discapacitados hasta 29 años y ya a partir de los 65 está la pensión para adultos mayores, pero de 30 a 64 las personas con discapacidad no recibían nada.
Entonces, se acordó que, si aportaban los estados el 50 y nosotros el 50, pues se iba a lograr que fuese universal, es decir, que se atendiera a todos los discapacitados de un estado de esta manera.
Entonces, ya hay 14 estados en donde todos los discapacitados reciben pensión, 14, y Ariadna nos está informando de que hay seis más que ya van a firmar el convenio o ya firmaron el convenio y está por iniciar el programa.
Falta Veracruz, como tú lo mencionas, y faltan otros, porque llegaríamos a 20, nos faltarían 12. Hay algunos que todavía no dan respuesta, vamos a esperarlos, pero estoy seguro que Veracruz sí, casi puedo darlo como un hecho. Por alguna razón no han participado.
Siempre tienen que aportar algo, hay un asunto de recursos, pero se trata de un programa prioritario y para justicia no debe de faltar nunca presupuesto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Nuestro periódico trae una nota que dice que el presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República, Ricardo Monreal, aseveró que no habrá protección para el gobernador de Veracruz Cuitláhuac García, ni para la fiscal de dicho estado, Verónica Hernández, por hace caso omiso de las recomendaciones de la Comisión Nacional de Derechos Humanos referente a casos de violación, tortura y detención arbitraria.
La propia comisión, la CNDH, ha solicitado que el Senado los cite a comparecer ante el pleno para explicar las razones por rechazar dichas recomendaciones. Mi pregunta, presidente, es: ¿qué opinión le merece al respecto que el senador Monreal menciona que no habrá ninguna protección para gobernadores de Morena?
¿Y considera usted que sí deberán comparecer para justificar el rechazo, como lo estable la ley?
Y, finalmente, presidente, como con todo respeto, de todas las obras que usted ha realizado, nosotros consideramos que la más importante es y será el Corredor del Istmo, la mejor prueba que no hay migrantes de Panamá y Costa Rica, este último por gran turismo que usted ha impulsado con el Tren Maya y en el estado de Nayarit.
Mi pregunta es: siendo tan importante el interoceánico, nos interesa saber cómo va el avance y la fecha que estará en servicio.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bueno, acerca de los derechos humanos, no tengo información puntual. Lo que sí puedo decir es que mis paisanos veracruzanos tienen la dicha de contar con un buen gobernador Cuitláhuac García, es una gente trabajadora y sobre todo honesta, porque Veracruz había padecido de muchos gobernadores mediocres y ladrones, y ahora es algo completamente distinto.
Sin embargo, como hay oposición porque Cuitláhuac es recto y no cede a chantaje, y habían convertido a Veracruz en un botín, como eso ya se terminó no deja de haber malquerientes, gente que no está conforme porque ya no tienen los privilegios que tenían antes, es algo similar a lo que sucede a nivel nacional.
Pero sí, Cuitláhuac es un buen gobernador, muy distinto, diferente, a lo que pasaba anteriormente. Y no voy aquí a recordar qué sucedía, porque mis paisanos veracruzanos están bien despiertos, avispados, no se dejan chorear y ya saben a lo que me refiero, ya es otra cosa. Entonces, Cuitláhuac está haciendo un buen gobierno.
Y acerca de lo del istmo, nosotros tenemos pensado concluir la primera etapa, lo que es el ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos toda la reparación de la vía, incluso ya con ferrocarril de pasajeros y de carga antes de que finalice este año, el propósito es que se termine en octubre ya este primer tramo.
Y ya se está trabajando en los otros tramos de Coatzacoalcos a Palenque, ya está una empresa trabajando en la rehabilitación de toda la vía.
Y lo mismo ya se está trabajando en Ixtepec o en el tramo de Ixtepec hasta los límites con Guatemala, ahí se están levantando terraplenes, se está reponiendo la vía, se están construyendo puentes, muchísimos puentes que con el paso del tiempo se echaron a perder o ya no tienen capacidad para soportar el paso de los trenes de carga y de pasajeros. Pero ya se está trabajando.
En los puertos ya prácticamente se concluyó el trabajo en Coatzacoalcos, se hizo un trabajo de desazolve, se ampliaron muelles.
En Salina Cruz, a ver si no tenemos por ahí una foto reciente de un rompeolas que se está construyendo, ya estamos también por terminarlo, creo que este año se concluye este rompeolas. Se amplió también la plataforma de carga de contenedores en Salina Cruz.
Ya tenemos 10 parques industriales, más que nada 10 terrenos para parques industriales a lo largo de todo el corredor, cinco en lo que corresponde a Veracruz y cinco en lo que corresponde a Oaxaca. En promedio, 300 hectáreas por parque. Ya se adquirieron, ya son de la nación y se van a licitar estos terrenos para que se manejen como parques industriales.
Va, en efecto, a ayudar mucho a la creación de empleos, porque todos los parques están a la orilla del ferrocarril. Entonces, va a ser el tránsito del Pacífico al golfo en un poco tiempo. Entonces, se está avanzando y pronto vamos a dar un informe general.
Muchas gracias.
¿No tienen nada? Reciente, porque… Ahí con el almirante Ojeda si nos manda algo de cómo va.
Este rompeolas que se está construyendo en Salina Cruz va a permitir que se utilice este puerto que tiene bastante calado y que va a ser de los puertos para carga de contenedores más importante de América Latina.
Bueno, vamos adelante.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Ángel Molina, de Atiempo.tv, medio digital de Coahuila.
Preguntarle, principalmente las autoridades de El Salvador han dicho en las últimas horas, el pasado fin de semana, que pedían, exigían al Gobierno de México que renunciaran las autoridades migratorias, esto después de la tragedia ocurrida hace unos días en el centro migratorio. Preguntarle cuál es su punto de vista, qué opina al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que tienen razón las autoridades de El Salvador, como las autoridades de Guatemala, de Colombia, de Venezuela. Es muy lamentable lo que sucedió. Ellos tienen que proteger la vida de sus conciudadanos, esa es la labor del gobierno, y nosotros estamos en comunicación con ellos para ayudar.
Y también, como lo dije desde el primer día, no va a haber impunidad, se va a castigar a los responsables, va a continuar la investigación. Ya hay detenidos y todavía no concluye el proceso de investigación para castigar a los responsables de esta tragedia, eso es lo que estamos haciendo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
En otro tema, hablando precisamente sobre la cuestión del fentanilo y esta petición que había realizado al gobierno de China para que se hiciera una revisión, ya la semana pasada el gobierno chino dio a conocer su posicionamiento al respecto y fueron claros al señalar que no existe el llamado tráfico ilegal de esta sustancia. ¿Cuál es su posicionamiento, el posicionamiento de México? ¿Ya entablaron tal vez otro tipo de comunicación con el gobierno de China? Si nos pudiera explicar, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no tenemos una comunicación formal, una respuesta formal, y queremos establecer comunicación con el gobierno de China, con la cancillería, con la embajada, esto lo está haciendo ya el secretario de Relaciones Exteriores para tener una postura clara sobre el pronunciamiento que hizo el gobierno de China.
Tenemos, entonces, que saber en dónde se produce el fentanilo. Si no se produce en China, ¿en dónde se produce? Lo que se sabe es que se utiliza y causa mucho daño en Estados Unidos, pero lo primero —y qué bueno que todo esto se esté ventilando— es saber dónde se produce, porque obviamente se produce más de lo que se requiere para fines médicos. Entonces, ¿en dónde está produciendo de más?
Y aquí vuelvo a dejar de manifiesto que en México no se produce fentanilo, no se produce la materia prima para el fentanilo. Y si dicen los del gobierno chino que tampoco producen, entonces es interesante saber quién lo está produciendo, y hay que seguir indagando y buscando la cooperación entre pueblos y naciones, porque más allá de diferencias políticas o ideológicas, está de por medio la vida de muchos, miles de seres humanos, sobre todo de jóvenes.
Entonces, aquí no tiene que haber ideología, aquí tiene que ponerse por delante la salud, el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida.
Entonces, por eso vamos a seguir tratando este asunto, nada más que queremos hacerlo con todos los elementos para ver qué es exactamente lo que ellos sostienen acerca del fentanilo con el propósito de no cometer una imprudencia, actuar de manera muy responsable.
También les informo que esta semana van a estar en Estados Unidos los integrantes del Gabinete de Seguridad de México y, entre otros temas, se va a tratar lo del tráfico de fentanilo y su consumo; también lo relacionado con las armas. Va a haber una reunión conjunta de cooperación.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, el gobierno de China habría llamado a que Estados Unidos se haga responsable al respecto. ¿Cuál es su posicionamiento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo ahorita, ahora.
---
INTERLOCUTOR
Y también otra precisión con este tema. Hace unos días, bueno, hace unas semanas se había señalado que se estaba buscando la posibilidad de que en México el fentanilo que se utiliza para cuestiones médicas sea sustituido y se iban a hacer estudios al respecto. ¿Cómo va esta situación, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está trabajando en eso, ya hay una primera aproximación, un informe que me entregaron los médicos especialistas del sector Salud.
Hubo, fíjense la paradoja, hace poco, una escasez de fentanilo utilizado con propósitos médicos y tuvieron que recurrir a otro analgésico, se escaseó el fentanilo para fines médicos, para enfrentar el dolor en operaciones y enfermedades que producen mucho dolor, por eso es un analgésico, y se pudo sustituir, no del todo, me dieron un porcentaje que se redujo utilizando otros analgésicos en un 35 por ciento para fines médicos.
Aquí hay tres laboratorios que se dedican a eso, a preparar analgésicos con fentanilo, legales, pero no había materia prima para los laboratorios que producen los analgésicos. Sin embargo, sí había para el uso como droga y consumo de pues millones de personas.
Entonces, estamos analizando esto, se están haciendo estudios, trabajos de investigación, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Salud, todos, porque vamos a seguir ventilando este tema que tanto interesa por el daño que causa. No es nada más culpar por culpar con fines politiqueros, sino, a ver, qué es lo que realmente está pasando.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ya por último, mi última pregunta. Se anunció hace unos días, hace unas cuantas semanas tal vez, que la Guardia Nacional estaría retirándose de forma paulatina del Metro. Preguntarle cuál es su balance general sobre este retiro de la Guardia Nacional. Y si también esta presencia de la Guardia Nacional sienta algún precedente para que se amplíe la presencia de este organismo en otras instituciones, en otras dependencias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cuando se estaban presentando hechos que se consideraban no normales, no por —como se sostenía— por falta de mantenimiento del Metro, se optó porque había indicios de actos de mala fe, entonces se optó porque protegiera, que vigilara la Guardia Nacional y se fue normalizando la situación.
Yo tengo un reporte diario de lo que hace la Guardia Nacional, obviamente quien coordina esta acción es la jefa de Gobierno, y afortunadamente fueron disminuyendo los accidentes, vamos a decir, reales o provocados, como diría el clásico, haiga sido, como haiga sido.
Entonces, ya poco a poco, en efecto, se están retirando, no todos, pero sí ya se está normalizando la situación, y estamos pendientes.
---
PREGUNTA
¿Se puede descartar (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se descarta nada, no se descarta nada, es que hay gente que quisiera que nos fuera mal. Bueno, inventan que me dan infartos y que ya me petateé o ya me van a petatear. Es interesante la expresión esa, ‘se petateó’ o ‘se va a petatear’. Es que antes era nada más meterlo uno a un petate y vámonos.
Entonces, están muy nerviosos los adversarios. ¿No ven también que ya quieren que no haya mañaneras? Es un nivel de intolerancia que muestra con claridad su autoritarismo de los conservadores y sus voceros, nada más quieren hablar ellos. Imagínense que nos quedáramos sólo esperando las noticias de la televisión, de la radio, los comentaristas de radio, de televisión, los columnistas de los periódicos.
Entonces, llena de desesperación, como no les funcionan sus estrategias, muy perversas, por cierto, inmorales, pues ahora se van por lo más directo y descarado, ¿no? Que desaparezca la mañanera.
Eso sí, hablan de democracia, de libertades, de pluralidad, de tolerancia, de que no quieren la polarización. No, claro que no quieren la polarización, quieren la hegemonía, quieren ser ellos nada más los únicos, se acostumbraron, y ahora que ya la gente está asumiendo un papel protagónico, que ya no hay ciudadanos imaginarios, manipulables, porque ya no hay analfabetismo político en México ellos se desesperan, se ofuscan y enseñan el cobre. Esto es una muestra clara del autoritarismo conservador y de su hipocresía.
Está como el otro caso. En una semana dos hechos; más, pero dos así muy relevantes, de manipulación y de hipocresía:
Además de pedir que se cancelen las mañaneras, el que estaba en el INE se fue al día siguiente de que dejó el cargo de comentarista de Loret de Mola. Y engañó, bueno, no sólo él, sino todo este grupo de dirigentes del bloque conservador, del supremo poder conservador, engañaron a millones de gentes, y de manera cínica. Son muy deshonestos.
Entonces, pues por eso vamos a seguir con las mañaneras informando, aunque no les guste.
---
PREGUNTA
Sobre el evento que se va a hacer en Zócalo, se habría anunciado de parte del gobierno que se presentaría un artista muy importante. Todavía no se revela la información. ¿Usted sabe algo al respecto que nos pueda…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sé nada, pero ojalá, ojalá que traigan buenos músicos y cantantes. Y si no cobran, mejor, o sea, para que la gente tenga esta oportunidad de la recreación, de la diversión, sí, de la música.
Hay que estar contentos, ahora hubo una encuesta, creo que la hacen en todo el mundo, sobre el nivel de felicidad de los pueblos de los distintos países del mundo, y salió bien México, como de los pueblos con más felicidad en el mundo.
Esto lo digo porque se enojan nuestros adversarios, los conservadores. ‘No es cierto’, van a decir. Claro, si ellos son los que están muy enojados, ellos no contestaron de que estaban felices seguramente si les hicieron la encuesta, pero la mayoría sí está contenta la gente y eso es muy bueno, mucho muy bueno.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero preguntarle sobre el tema, la cuestión migratoria. Hace unos días vino el padre Alejandro Solalinde y al salir de la reunión con usted habló de una propuesta del que llama ya una Coordinación Nacional de Asuntos Migratorios y Extranjería, que hablaría en todo caso de un posible reemplazo del Instituto Nacional de Migración, para lo cual, bueno, pues por supuesto se necesitarían algunas modificaciones, incluso legislativas.
Preguntarle sobre esta propuesta que le hizo. ¿Qué pensó durante este fin de semana? También, si con esto, bueno, por supuesto ya no estaría a la cabeza Francisco Garduño si tuviera que haber estos cambios.
¿Y cómo intervendría en todo caso, por ejemplo, la Guardia Nacional?
¿Y qué se esperaría de esta propuesta? ¿Será ya un hecho o qué es lo que ha pensado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, antes de que sucediera esta lamentable tragedia de Ciudad Juárez ya habíamos hablado con el padre Solalinde sobre la creación de un consejo para atender el fenómeno migratorio y él iba a participar. Y vino ahora, hace unos días, a decirme que estaba en lo mismo, que él tenía la decisión de ayudar, y sobre eso hablamos.
Sólo que tenemos que esperar a que la fiscalía termine de todo el proceso de investigación que está en marcha; hablábamos hace un momento de que ya hay orden de aprehensión, ya hay detenidos, pero falta todavía la conclusión de la parte que corresponde a la fiscalía.
Entonces, vamos a esperarnos.
Y el padre Solalinde está ayudando y muchas personas más, humanistas que quieren participar para que se proteja a los migrantes, se les garanticen sus derechos humanos, que ese es nuestro propósito, siempre ha sido ese nuestro propósito.
Hay otros que no es ese realmente su propósito, que lo que buscan es atacarnos y sacar raja del dolor humano, pero allá ellos. No vamos nosotros a reprimir a nadie por sus ideas, por su manera de pensar, porque nos cuestionen, porque nos critiquen, tenemos que garantizar siempre el derecho a disentir.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, independientemente de lo que resulte de las investigaciones de la fiscalía, ¿no consideraría que sí es necesario este cambio en la forma en la que se está aplicando la política migratoria?, sobre todo ya en los hechos, sobre todo ya con las personas migrantes que son finalmente los que se han visto en muchos casos afectados, sobre todo cuando dan testimonio de que los tratos no son muy buenos en estas estaciones migratorias, que ellos dicen que son más de detención.
De hecho, se habla también de que, en muchos de los lugares, en muchas ocasiones están detenidos más de 36 horas, lo cual sería ilegal.
Y también sobre este asunto de mencionar, ya lo mencionaron también, pero un poco en específico del tema de El Salvador, que dicen que es un crimen de Estado y que se tiene que castigar a quienes dirigen las políticas migratorias.
Si no consideraría que es necesario este cambio en la aplicación final y que ya no haya políticas de contención para evitar este tipo de violaciones a los derechos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo eso se está revisando, nada más que en su momento. Sólo puedo comentar que nosotros no somos represores y que no violamos derechos humanos. Se dan estos casos lamentables, que nos duelen mucho, pero el Estado mexicano no tiene como propósito violar derechos humanos, no es el principal violador de los derechos humanos, como sucedía anteriormente, cuando ustedes callaban, pero, digo, ese es otro asunto.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
Preguntarle también, bueno, todavía no es un hecho, van a esperar las investigaciones ¿y sobre de eso también revisarán el tema de los contratos que tiene el Instituto Nacional de Migración con diferentes empresas que se firmaron para temas de rehabilitación en este centro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, todo, con justicia y transparencia. No tenemos nada que ocultar.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En otro tema, el asunto de Genaro García Luna. Como se sabe, hace unos días también la parte legal, la defensoría del exsecretario de Seguridad pues había solicitado que se aplazara la fecha de la sentencia del exfuncionario de Felipe Calderón y, bueno, se concedió, el juez Brian Cogan, será, dijo… pues concedió que fuera hasta septiembre de este año donde pudieran aportar nuevos elementos y donde se podría solicitar un nuevo juicio para García Luna. Con esto, bueno, todavía hay la posibilidad de que pudiera apegarse a algunas de las opciones que dan, pero estas tácticas dilatorias en las que ellos dicen que pudieran aportar más elementos para defender la inocencia, en todo caso de García Luna, quien insiste en declararse como tal, declararse no culpable de este tipo de cargos.
¿Cómo han visto desde el gobierno mexicano este tipo de solicitudes, este tipo de procedimientos, esta dilación que se pudiera dar en el tema de la condena a García Luna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que es importante que se den los plazos que por ley pueden otorgarse. Creo que en el fondo lo que se busca es profundizar la investigación, lo cual ayuda porque sí sería muy importante el que se supiera más; por ejemplo, si García Luna, como lo presentaron, era el jefe de un cártel, además de ser secretario de Seguridad Pública del gobierno, y actuaba solo, con autonomía, si era un poder autónomo o estaba relacionado con otros poderes.
Porque, si ustedes se acuerdan, cuando se estaba llevando a cabo el juicio se presentó, incluso, hasta un organigrama. ¿No lo tendrás por ahí?
Entonces, la pregunta es: ¿cómo tanto tiempo, seis años de secretario más el tiempo que estuvo en la AFI? Estamos hablando de nueve años. ¿Nueve? No, como 10 años.
¿Cuándo se creó el AFI? ¿Cuándo llegó él? Él llegó con Fox
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, pero a la AFI.
---
INTERVENCIÓN
En 2001, venía del Cisen, en 2001 se integra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿desde que se creó entró él ahí? Entonces, estamos hablando de 10 años, 11. ¿Y nada más así?
---
INTERLOCUTORA
Falta alguien más arriba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y para arriba? ¿Y a los lados? O sea, el gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos o agencias de Estados Unidos y otras agencias en México, autoridades en Estados Unidos y autoridades en México ¿O es así nada más?
¿Ustedes qué creen? ¿Qué es como una burbuja que se creó y así estuvo 10 años, una esfera?
Entonces, si va a hablar de quién recibía órdenes o a quién le informaba, eso va a ayudar mucho.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, también, Javier Herrera Valles, quien recordemos, bueno pues era… ahora es secretario ejecutivo del Consejo de Seguridad en Campeche, pero que era comisario de la Policía Federal quien fue quien alertó a Felipe Calderón…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTORA
Javier Herrera Valles, quien era comisario de la Policía Federal, quien fue quien alertó a Calderón en torno a las actividades de García Luna en su momento y que, bueno, fue incluso encarcelado, fue detenido, fue torturado, él, de hecho, dio como algunas de las pistas en su momento, pero también ahora lo que informa es que actualmente siguen algunos elementos que fueron cercanos a García Luna y que actualmente están en algunos puestos en diferentes puntos. Por ejemplo, menciona el caso de Javier Osorio Ballesteros y también el caso de Israel Galván Jaime, quienes fueron cercanos a García Luna y que actualmente continúan en algunas labores: en el primer caso, por ejemplo, en el Aeropuerto Internacional de Cancún, el segundo caso, por ejemplo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De la qué?
---
INTERLOCUTORA
En el Aeropuerto Internacional de Cancún. Lo que menciona él es que es titular de la estación de la Guardia Nacional en ese punto.
Y también el tema de Galván Jaime, que apoya en labores, en la Coordinación Nacional Antisecuestro.
Saber si, por ejemplo, se tiene conocimiento de estos personajes que en algún momento él da declaraciones de por qué, sí, la cercanía. De hecho, lo que él menciona también es que si pudo llegar con mucho poder, de acuerdo con las declaraciones que da, con Felipe Calderón cuando estaba con Fox fue porque tuvo los elementos y los aparatos, incluso, hasta de inteligencia para investigar bien a Calderón; y lo que él menciona, que recibía de testimonios, es que lo tenía bien agarrado, así es como mencionan…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A quién tenían agarrado?
---
INTERLOCUTORA
A Calderón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTORA
Es decir, que Genaro García Luna tuvo los elementos mientras estaba con Vicente Fox para poder investigar incluso a Calderón y poner tener elementos para poder estar, tener ese poder.
Como usted lo cuestionaba en algún momento, ¿cómo fue que con Calderón García Luna tuvo ese poderío para poder actuar de esa manera? Y de acuerdo con las declaraciones que da este exfuncionario, bueno, pues pudiera darse de esa manera. Pero esa es la hipótesis que él maneja, habrá que esperar a ver qué es lo que menciona también y lo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién es el que habla de eso?
---
INTERLOCUTORA
Se llama Javier Herrera Valles, quien fue comisario de la Policía Federal y que actualmente está como funcionario en Campeche, pero que en su momento él alertó a Felipe Calderón en torno a las actividades y lo que recibió, bueno, no fue escuchado en ese momento, y en todo caso hasta se le torturó y se le privó de la libertad. Eso es lo que él declara.
Y en alguna entrevista, también en Proceso, informa de todo este entramado que a él le tocó vivir, de todo lo que él informó, pero también de que actualmente siguen algunos elementos cercanos a García Luna en algunos puntos, menciona estos casos, y que está relacionado con el tema de la trama de García Luna.
También, presidente, quisiera preguntarle….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, espérate, pero vamos primero, te contesto eso primero. O sea, yo di aquí una instrucción desde el principio de cualquier persona vinculada a García Luna no podía trabajar con nosotros, creo que lo di a conocer hace dos, tres años. Entonces, si queda alguien por ahí pues, sigue vigente la instrucción para quien los haya contratado, quien los tenga bajo su mando, previa investigación, les demos las gracias. Nosotros no queremos nada, ni con estas personas que se vincularon a García Luna ni con los que defendían a los delincuentes de cuello blanco, nada, nada, nada. Entonces, eso se va a ver.
Y lo otro que planteas, si García Luna se encumbró porque sabía de cosas de Felipe Calderón, pues todo eso es lo que puede García Luna informar y ayudar. También tiene que ser cierto y se tiene que demostrar, pero sí ayuda mucho porque esto va a servir para que nunca más se repitan estos excesos, ¿no?, estos crímenes, y esto sí ayuda mucho a purificar la vida pública, a que hacia adelante nadie se atreva a hacer estas cosas. Imagínense que el encargado de la seguridad pública esté de empleado de las mafias de la delincuencia organizada, gravísimo.
Qué bueno que ustedes no sueltan este asunto, porque ya no escuchó nada en los medios, y es un escándalo, aunque se oculte. Creo que ahora lo retomaron por la declaración del abogado y la ampliación del tiempo que le dieron para la sentencia definitiva. Entonces, pues que se aproveche el tiempo para profundizar en la investigación y sí sería muy bueno que se informara.
---
INTERLOCUTORA
Sobre este tipo de investigaciones que se hicieron si en Estados Unidos con testimonios de los delincuentes que se acogieron al criterio de oportunidad para, —bueno, en ese caso, testigos cooperantes— para dar informes sobre este tipo de casos, hay otro caso que pareciera que todavía no está cerrado en Estados Unidos y, bueno, tiene que ver con lo que usted mencionaba con este asunto de que no se trata sólo de una burbuja, pudiera haber más elementos hacia otras instancias, pero en este caso también se tocó el tema del Ejército.
Recordemos el caso, otra vez, sí, de Salvador Cienfuegos, porque es un caso que pudiera no estar cerrado en Estados Unidos debido a que en aquella ocasión se insiste en el tema de que hubo una investigación por parte de esas agencias, como la hubo con García Luna, y que incluso usted al día siguiente de la detención del general Cienfuegos hablaba de que era una oportunidad de saber qué era lo que sucedía en el caso de narcotráfico, de la colusión con grupos de poder y que se le estaba acusando por cosas similares al caso de García Luna.
Hace una semana usted hacía referencia a un libro que, sí, en efecto, ya está, ya salió el libro de J. Jesús Esquivel, este corresponsal de Proceso, en Washington, donde habla de todo este tema, de todo este procedimiento que se llevó en pláticas, tanto en los gobiernos de México, como en Estados Unidos.
Sin embargo, preguntarle, en este caso, distinto al caso de García Luna, en el caso de Cienfuegos, pues sí se intercedió por él para evitar, para que se desecharan los cargos, que no quiere decir que es inocente de los mismos.
Preguntarle, presidente: si se diera el caso de que no estuviera cerrado este asunto, esta investigación contra Cienfuegos que llevó cinco años a las agencias con elementos muy similares a lo que se dio con García Luna, si pudiera haber la posibilidad de un juicio, ¿México se me estaría de nuevo oponiendo ante situación?, sobre todo porque se estaría tal vez perdiendo la oportunidad de que se sepa si en el Ejército también había estos elementos para la colusión de entre grupos del crimen que alcanza situaciones como la García Luna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, son cosas distintas, completamente distintas. Lo que pasa, que Esquivel, el periodista de Proceso, es muy tendencioso, no es confiable y no creo que actúe de manera independiente. Entonces ¿qué es lo que buscan? Pues mezclar todo, ¿no?
Un poco lo que declaró también el abogado de García Luna, o que le preguntó a Zambada, si yo estaba metido, si yo había recibido dinero en la campaña cuando enfrenté a Fox. Que, dicho sea de paso, estoy esperando nada más el momento, porque lo voy a demandar al abogado de García Luna; porque no es difamar a Andrés Manuel, sino al presidente de México, y se tiene que respetar a la autoridad que representa a México.
Antes denunciaban a los presidentes y se quedaban callados porque, como tú sostienes, que una persona habla de que García Luna tenía agarrado a Calderón, resulta que a mí no me tiene agarrado nadie y tengo autoridad moral.
Una vez les conté de que el finado De la Madrid fue denunciado de que tenía, siendo presidente, una cuenta en Estados Unidos. Un periodista famoso de Estados Unidos, de estos periódicos influyentes, New York Times, Washington Post. Y entonces, el finado Samuel del Villar, que trabajaba con él y que había estado promoviendo lo de la renovación moral de la sociedad, le sugirió que presentara una denuncia contra el periodista. Y dice Samuel, me comentó, que se decepcionó mucho porque el finado expresidente Miguel de la Madrid no presentó la denuncia.
Entonces, son cuestiones completamente distintas; sin embargo, hay una intención política, la de Esquivel y la de muchos otros, de querer siempre equipararnos para llegar al socorrido tema o al dicho socorrido de que todos son iguales.
No, yo les puedo enfrentar a ustedes, a la prensa calumniosa y a la oligarquía, que son los machuchones, porque tengo autoridad moral. Si yo fuese un corrupto, un deshonesto, no podría hablar con libertad. Sin embargo, no dejan de buscar mancharme porque la calumnia, cuando no mancha, tizna. Siempre, siempre, siempre están en Proceso y ya ni hablemos de Reforma, y la radio, la televisión.
¿Qué pasó con el caso del general Cienfuegos?
Solicitamos información a la fiscalía y nos mandaron todo el expediente.
---
INTERLOCUTORA
¿Todo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo. Que está en el internet.
---
INTERLOCUTORA
Uno de los fiscales menciona que, de hecho, no se envió todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero fue lo que nos mandaron, todo el expediente que existía. Y nos llamó mucho la atención de que estaba fabricado, de que no había pruebas.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo lo supieron, si no se llevó a cabo un juicio para saber si, en efecto, eran reales esas evidencias?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, cómo no.
---
INTERLOCUTORA
Fue una investigación de cinco años en Estados Unidos y aquí en dos meses se determinó que no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero es que desde que llega un funcionario de alto nivel es muy probable que abran un expediente las agencias en Estados Unidos, sea la CIA… ¿Cómo se llama la del narcotráfico?
---
INTERVENCIÓN
La DEA.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La DEA. Porque es una manera de control y de sometimiento, es que pudieron usar eso como venganza.
---
INTERLOCUTORA
¿De qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo una hipótesis, de que en el tiempo de Calderón se metieron…
---
INTERLOCUTORA
¿Los agentes de la DEA?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos se metieron al país, se metió la DEA, se metió la CIA, como si fuese su casa, se metieron hasta la cocina. No se respetaba la soberanía de México, y no sólo eso, se metieron a dominar la Secretaría de Marina, que era una secretaría antes de Calderón dedicada a cuidar los puertos, las costas, a otras actividades, y de repente la convirtieron en una secretaría cuyo propósito principal fue el actuar como un cuerpo de élite para enfrentar el narcotráfico dirigido desde Estados Unidos.
Yo tengo la hipótesis de que quisieron hacer lo mismo con el Ejército y no pudieron, porque el Ejército tiene otra trayectoria. No olvidemos que el Ejército surgió con la Revolución, que es un Ejército nacionalista, y como no pudieron, pues entonces se quedaron inconformes.
Y tengo pruebas de que el embajador que había en ese entonces, cuando Calderón, declaró el embajador de Estados Unidos en México de que para ellos no era confiable el Ejército, que era confiable la Marina. Yo le contesté —en ese entonces era yo opositor públicamente— le dije que no se metiera en asuntos que solo debían importarnos a nosotros, que era una violación a nuestra soberanía.
Entonces, cuando se da el caso del general Cienfuegos pedí información. Le agradezco al expresidente Trump, porque me atendió en mi petición.
Y les agrego otras cosas, para que vean cómo es el manejo de las agencias y cómo tienen que poner orden en Estados Unidos, con todo respeto. No sabía el presidente Trump de la detención del secretario de la Defensa de México, no era detener a cualquier funcionario, porque eso se manejó por fuera.
Entonces, cuando le solicité que nos enviaran la información, muy amablemente este señor que es ahora escritor de un periódico y que dice que no quisimos enfrentar nosotros a los narcotraficantes, Barr, Barr, una buena persona, abogado, que estuvo aquí, y él nos ayudó porque recibiendo instrucciones del presidente Fox, perdón, Trump, nos envió el expediente, incluso el que estaba de interino de la DEA, también participó.
Y enviaron el expediente completo y le pedí al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que lo analizara, y estuvo Marcelo creo que cuatro o cinco días encerrado en su casa revisando todo, leyó todo, creo que 700, 800 hojas del expediente, y su conclusión fue que habían fabricado el delito —voy por partes— que no había pruebas.
Supimos eso, pero como venían las elecciones actuamos con prudencia, porque el que hizo eso, el que llevó a cabo… Mejor dicho, el que ordenó la detención, los que armaron eso, estaban pensando en mi reacción, porque se dio en vísperas de las elecciones presidenciales, pensaban que yo me le iba a lanzar con todo al presidente Trump, o no sabían qué reacción o que eso les iba a dar votos a unos o a otros, porque se dio en ese contexto.
Entonces, ya en su momento ya dijimos, ya que teníamos todo el expediente, se hicieron investigaciones; incluso, hasta se probó la redacción de Cienfuegos con la que venía en los documentos, que eran copias de pantallas.
A mí, cuando lo detuvieron me envió una carta el general Cienfuegos, y me sirvió, la pedí a una especialista que me investigara si correspondía su escritura, su gramática con lo que aparecía que él decía en sus textos, y era otra cosa completamente distinta.
Y luego el expediente se fue a la fiscalía y ahí hicieron también la investigación, y cuando ya se declara improcedente en la fiscalía de la República de nuestro país entonces regresa Cienfuegos.
Es totalmente distinto —me va a llevar mucho tiempo explicar aquí lo de García Luna, que ya es de dominio público— a lo de García Luna. Y se me hace muy ramplón, por decir lo menos, el querer comparar una cosa con otra.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, un poco ahí es Jesús Esquivel también quien no ha soltado el tema de García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
Es Jesús Esquivel también quien no ha soltado el tema de García Luna y quien ha mencionado que de alguna manera el gobierno mexicano pues doblegó al de Estados Unidos en aquel momento por el caso Cienfuegos por el tema de la actuación, sí, de los agentes de la DEA de cómo han actuado…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ustedes creen que se doblega tan fácil a Donald Trump?
---
INTERLOCUTORA
Presidente, entonces ¿cuál fue el argumento que se utilizó para pedir que se desistieran los cargos que se tenían contra Cienfuegos? ¿No fue un asunto diplomático y político que estuviera por encima del interés de una investigación criminal en Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que nosotros no íbamos a dejar que se cometiera una injusticia.
---
INTERLOCUTORA
Todavía no se sabía si no se llevaba a cabo un juicio para saber si las pruebas eran reales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no. Tuvimos las pruebas en las manos y las analizamos y están en el internet.
---
INTERLOCUTORA
¿Y si no fueron todas las pruebas que se tenían en Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso es otro asunto, pero lo que quiero decirles es, porque esta es una muy buena historia: los abogados, que son muy dados a cuidar los procedimientos cuando está de por medio la justicia y la dignidad —decía el Quijote que por la dignidad se podía arriesgar la libertad y hasta la vida, por la dignidad— los abogados… Es como cuando me desaforaron y que querían que yo me amparara, ‘no, ampárate, porque si no vas a la cárcel’. No, cómo me voy a amparar.
---
INTERLOCUTORA
Dice usted que no debía nada y por eso es que no lo decidió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro.
---
INTERLOCUTORA
En el caso de Cienfuegos si no se debía nada…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, permíteme.
Entonces querían los abogados cuando les dije… Porque yo ya sabía la respuesta de ustedes, no tuya, ¿eh?, sino de todo el grupo que no nos ve con buenos ojos. O sea, yo tengo que enfrentarles a ustedes permanentemente y siempre tengo que estar pensando hacia adelante, para tener elementos porque, si no, imagínense.
¿Qué querían los abogados nuestros?
Nos decían: ‘No se puede subir el expediente al internet por el debido proceso o hay que subirlo testado’, es decir, todo borrado los nombres. ¡No!, imagínense al Proceso, a ¿cómo se llama? Esquivel. Yo creo que ese fue el que inventó una vez que fui a Nueva York de que me habían gritado los padres, o uno de los padres de los muchachos de Ayotzinapa, que me habían gritado que era yo cómplice y resultó que nunca me gritó eso, pero él lo inventó. No sé si Esquivel u otro. Pero esto fue en Nueva York.
¿De dónde es Esquivel corresponsal?
---
INTERLOCUTORA
Él es el corresponsal en Washington.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, entonces no. O a lo mejor lo cambiaron.
---
INTERLOCUTORA
No, lleva muchos años ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son iguales, o sea, no hay mucha diferencia con lo que me estás diciendo.
Entonces, ¿qué dijimos? No, limpio el expediente, y ahí está para que todo mundo lo pueda ver, porque ya imaginábamos eso.
Me acuerdo que un vocero de la DEA, exvocero de la DEA en esos días, declaró molesto, porque no les gustó, porque ellos habían hecho ya su enjuague. Entonces, no tiene nada que ver una cosa con la otra, y eso fue lo que sucedió en el caso del general Cienfuegos.
Y así como salí yo a defender al general Cienfuegos porque percibí que era una injusticia… En política se tiene que tener instinto certero, y a mí me ha funcionado eso. Entonces, así como salí a defender, de decir: A ver, tráiganme todo, está muy raro esto… Y, bueno, empezando porque no lo sabía el presidente. ¿Quién lo armó?
Pero, además, ¿por qué funcionan así las cosas en Estados Unidos? ¿Por qué tanta fuerza de estas agencias? O sea, los debe de llevar a un replanteamiento sobre sus procedimientos en lo interno, con todo respeto.
Pero, así como yo actué, ¿por qué?, si Calderón dice que García Luna es inocente, ¿por qué no lo ayuda, si es abogado Calderón, y se mete y lo defiende? ¿Por qué se queda callado?
Y Fox también, porque Fox acaba de declarar de que no está de acuerdo con el juicio. ¿Por qué no defienden a quien ellos consideran que es una víctima y de que está injustamente enjuiciado y que utilizaron testigos protegidos que son crimínales y todo lo que dicen, y que no hay pruebas, que no hay pruebas? Calderón dijo: ‘Me sorprendió que no presentaron ni una sola prueba’.
---
INTERLOCUTORA
Hablaba de los testimonios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que solamente fueron los testimonios de estas personas, de los testigos protegidos.
Entonces, está interesante.
---
INTERLOCUTORA
Y ahí, presidente, el planteamiento también es de lo que surge a raíz de lo de Cienfuegos. Bueno, usted da, por supuesto, la versión que tiene el gobierno mexicano en torno a lo que sucedió.
Pero, por otro lado, también el planteamiento de por qué tanta protección al Ejército, por qué tanto poder al Ejército y por qué no se le toca en este gobierno al Ejército Mexicano, sobre todo porque pudiera ser que ellos también tenían conocimiento de lo que sucedía en la colusión del narcotráfico con el poder político.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se protege al Ejército porque es una institución fundamental para el Estado mexicano y no es un ejército represor, es un ejército que ha cumplido órdenes de civiles para llevar a cabo actos de represión, lamentables, pero que ha actuado siempre recibiendo órdenes de los presidentes, porque no se debe de olvidar que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República.
Entonces, nos quedamos con la idea de que el Ejército es represor y se nos olvida de que este Ejército surge de un movimiento revolucionario, surge para enfrentar el golpe de Estado de Victoriano Huerta, pero para reestablecer la legalidad y la democracia en México.
Surge después del asesinato de Francisco I. Madero cuando Venustiano Carranza convoca al pueblo a enfrentar a Huerta; es el único gobernador que lo hace porque todos los demás se sometieron a Huerta, y él le solicita al Congreso de Coahuila que emita un decreto y ahí se sostiene en ese decreto de que se iba a crear un ejército del pueblo para reestablecer la legalidad y la democracia.
Y luego en la Hacienda de Guadalupe, en lo que se llama Plan de Guadalupe, ahí los revolucionarios constituyen el Ejército Constitucionalista y así surge el Ejército.
Uno de los mejores presidentes de México, el mejor presidente de México del siglo XX era un general, Lázaro Cárdenas del Río, y fue dos veces secretario de la Defensa. Eso no se debe de olvidar.
Pero hay otros elementos: el Ejército viene del pueblo, el soldado es pueblo uniformado, son hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de comerciantes, hijos de militares. De los 25 generales de división; hagan el estudio, ninguno viene de la élite económica del país, ninguno de los generales de división pertenece a la oligarquía, no es como el ejército de otros países, no voy a mencionar los otros países.
Por eso tenemos que defender al Ejército.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque son pueblo, no se convirtieron en oligarcas. Por ejemplo, cuando Salinas creó la nueva oligarquía, el llamado grupo compacto, no hay ningún militar, nada más que este asunto pues no se acepta, ¿no?, tan fácilmente.
Yo tengo que agradecerle al Ejército y también a la Secretaría de Marina, que ya es otra, con el almirante José Rafael Ojeda Durán, un hombre recto, estricto, honesto, nacionalista; por eso lo nombré.
Lo tenían marginado porque los que estaban habían entrado,incluso, violando los procedimientos para el ascenso. Siempre era un almirante que llegaba, pero que tenía un desempeño en una región naval o en regiones navales.
De repente llega uno que había estado de secretario particular del almirante en turno, y luego últimamente querían meter al que estaba de oficial mayor, que manejaba las relaciones públicas, que tenía muy buenas relaciones con los medios de información. ¿Se acuerdan de lo de Frida Sofía?
Entonces, pues busqué y encontré afortunadamente al almirante Ojeda, que había escrito en los años 80 —porque hice una investigación de todos— un libro en contra de la corrupción.
¿Y saben qué?
No me equivoqué, ni con él ni con el general Sandoval, y eso les puede a los conservadores corruptos e hipócritas, les puede de que yo tenga el respaldo…
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sobre el informe que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que es importantísimo esto. Además del pueblo, que es lo mero principal —porque decía Juárez: ‘con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’— estas dos instituciones nos han ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho. Imagínense cómo enfrentamos el problema de la violencia, si lo que nos dejaron fue lo que creó García Luna, o sea, imagínense.
---
INTERLOCUTORA
Le iba a preguntar sobre el tema de los informes que estarían presentando los obispos de México al papa Francisco en torno a que sí hay algunas regiones que pudieran estar tomadas por grupos del crimen organizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues me llama mucho la atención de que hay una coincidencia, es lo que dicen algunos senadores republicamos y también los del Departamento de Estado de Estados Unidos. No los estoy señalando de que estén de acuerdo, ¿eh?, si eso dicen los de la jerarquía católica. Yo lo único que puedo comentarles es de que el papa Francisco es admirable, desde que tengo consciencia sobre estos temas no había sabido de un papa tan consecuente, tan cristiano como Francisco.
Y, miren, en el caso de México en las tres transformaciones que ha habido en la historia, en la Independencia, desde luego, el papa de ese entonces, en contra de la Independencia de México.
En la Reforma, igual, hasta excomulgaba a los liberales y apoyó la invasión francesa, la imposición de Maximiliano.
Y durante la Revolución, el papa de ese entonces aprobó el golpe de Estado, el asesinato de Madero y reconoció a Victoriano Huerta.
Cómo no voy a estar contento con Francisco. Es un santo, es un defensor de los pobres, de los desposeídos, un verdadero cristiano.
Antier puse en un textito de lo que decía Gandhi sobre Jesús, que nadie… Que no conocía a nadie ―decía Gandhi― que hubiese hecho tanto por la humanidad como Jesús. Y agregaba que el cristianismo era bueno, que el problema estaba en que los cristianos no siempre seguían las enseñanzas de Jesús. Pero ya nos estamos metiendo en otras cosas.
Pero, bueno, de acuerdo. Ya es tardísimo, ya es tardísimo.
---
PREGUNTA
Sin lista para mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin lista. Es que aclaro que, como a ellos les toca en el sorteo, vamos a darles a ellos tres, a ellos tres, mañana a ellos tres. Y nos va a alcanzar porque no voy a tardar tanto en las respuestas, es que tengo que hablar despacio porque imagínense si me equivoco, se vuelve nota, ahí sí.
---
PREGUNTA
(inaudible) con el padre Solalinde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, quedamos en vernos esta semana o la próxima, nos estamos reuniendo con él.
---
PREGUNTA
¿Y Garduño sigue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Garduño continúa en el instituto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya contesté a eso, vamos a esperar que se aclare todo lo que sucedió, lamentablemente.
Muchas gracias.
