Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 13 de abril de 2023
Presidencia de la República
13 de abril de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. En punto, en punto.
Quedamos en cuatro compañeros y luego seguimos. No hay ninguna exposición, de modo que tenemos tiempo suficiente para llevar a cabo este diálogo con ustedes, que siempre es muy satisfactorio.
Muy bien. Empezamos con Nancy Flores. ¿Sí vino?
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Buenos días a todas y a todos.
Presidente, pues ayer ya se confirmó esta existencia de los 65 permisos que emitió la Cofepris entre los últimos nueve días del gobierno de Enrique Peña Nieto para la comercialización de estos productos elaborados con marihuana, y en esta confirmación pues hay documentos que revelan sobre todo que sí está implicado el expresidente Vicente Fox a través de esta multinacional de origen canadiense Khiron.
Preguntarle, presidente, porque llama mucho la atención que en este caso el expresidente Fox pues ha insistido de manera recurrente en entrar a este mundo de las drogas oficialmente para beneficiarse económicamente de la adicción, sobre todo de las personas jóvenes a esta droga.
Y llama la atención también porque él ha insistido en que su administración sí se combatió al narcotráfico, cuando hay evidencias en contrario. Baste ver que en el juicio que se llevó a cabo en una corte del Distrito Este de Brooklyn, en Nueva York, Estados Unidos, contra Genaro García Luna se habló de que este exfuncionario se alió con el cártel de Sinaloa desde cuando era funcionario en el gobierno de Vicente Fox.
Entonces, preguntarle, presidente, sobre la responsabilidad que tuvo Fox en el ascenso de Genaro García Luna dentro del servicio público porque, hay que recordar, no sólo le creó esta Agencia Federal de Investigaciones prácticamente a su medida, la AFI, sino además en 2001 quien fuera secretario de Seguridad Pública, Alejandro Gertz Manero, actual fiscal General de la República, denunció; de hecho, fueron tres denuncias las que presentó ante la Procuraduría General de la República, denuncias penales contra García Luna por presunto desvío de recursos públicos, se hizo un cálculo y eran alrededor de 40 millones de pesos.
Y esas investigaciones fueron ocultadas por órdenes de Vicente Fox, pero también en complicidad con el entonces procurador General de la República, que era el general Macedo de la Concha.
Entonces, preguntarle, presidente, cuál es la responsabilidad de Fox en el ascenso de Genaro García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de lo de la marihuana o la comercialización de la marihuana, pienso que es totalmente reprobable que quien ocupó un cargo como presidente de México decida dedicarse a un negocio de esa naturaleza.
Una cosa es el consumo, el que una persona de manera libre, y si lo permite la ley, pueda consumir marihuana. No sé los detalles de la legislación actual, creo que hay una porción que una persona puede consumir. El asunto es la comercialización, el hacer un negocio de eso, y más si se ocupó un cargo tan importante como el de presidente de México. Independientemente si es legal o no, es a todas luces una inmoralidad.
Si tienen dinero y quieren hacer negocios, hay un abanico de posibilidades de hacer negocios lícitos, pero no es posible que esto se acepte como si se tratara de poner una cadena de fondas o tiendas de ropa, o cualquier otro negocio, incluso la producción en el campo.
Él tiene ahí su rancho, grandes extensiones de gobierno. ¿Qué, no puede sembrar maíz, trigo, hortalizas? ¿Por qué el negocio de la comercialización de las drogas?
Y, además, ¿por qué aprovecharse de su poder?, porque a todas luces también es un caso de influyentismo. ¿Cómo el de Cofepris que le da los permisos un mes después o dos meses después, poco tiempo después va a dar una conferencia al rancho de Fox sobre el tema? Hay un caso ahí en donde presentan el escrito un día y ese mismo día dan la autorización para, como es lamentablemente el trámite en cualquier gobierno o el tiempo que lleva un trámite, pues es algo atípico, a fin de sexenio.
Entonces, sí hay la instrucción para que Cofepris investigue a fondo y se tengan elementos para cancelar esas autorizaciones.
---
INTERLOCUTORA
Porque además quien fuera director de la Cofepris en ese momento también fue funcionario en el gobierno de Fox, estuvo en la PGR y también en la Cofece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y además Fox —que esas son de las cosas incongruentes— no llamó a votar en el 2006… en el 2012, por la candidata del PAN, Josefina Vázquez Mota, llamó a votar por Enrique Peña Nieto, del PRI.
Y tenían relaciones, es de dominio público, lo que pasa es que… Bueno, estoy seguro que ahora sí lo van a investigar, ustedes investigan, ¿no?, pero en su centro este de capacitación iban funcionarios del Estado de México cuando el licenciado Peña era gobernador, tenía un contrato para formarse, capacitarse. Había una relación, pues, muy estrecha.
Pero, bueno, ¿qué más pruebas, si él había llegado a la presidencia por el PAN y en vez de llamar a votar por la candidata de su partido, llama a votar por el candidato del PRI, el licenciado Peña Nieto? O sea, es el contubernio al público sin recato.
Pero esto hay que estarlo recordando porque los medios de información callan, la mayoría, ¿no?, quieren que se produzca una especie de amnesia colectiva.
Hay algunos que hasta me reclaman: ‘Ya no esté sacando cosas del pasado, póngase a ver cómo va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, póngase a trabajar, ya no esté echándole la culpa a los que se fueron’, ya no quieren nada. Pues, cómo no voy a revisar el pasado, el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va.
Y me importan mucho los jóvenes, que tengan información, de dónde van a tener información los jóvenes.
¿Dónde están las revistas, los periódicos, los análisis de radio, las mesas redondas de la televisión que traten estos temas? ¿Qué hacen los analistas de las televisoras y de la radio? ¿A qué se dedican? ¿Quiénes son?
Todos, de un solo lado, todos del partido conservador, del bloque conservador. No hay quien tenga una postura independiente. En el caso de las revistas en México, la de ustedes es la única, a lo mejor otra por ahí, pero sólo Contralínea, ya Proceso ya lo perdimos, ya ni hablemos de otros.
Los periódicos, sólo La Jornada. Reforma, imagínense, la ultra, el conservadurismo más rancio que puede haber en el periodismo; El Universal, Milenio, ahí está lleno de comentaristas, todos del antiguo régimen: que Aguilar Camín, que Marín, Susana Urestegui, etcétera, etcétera, etcétera.
Los nuevos periódicos, El Heraldo, El Financiero, Excélsior, ya no hablemos de… No sé cómo se llama uno que viene desde La Crónica, que lo manejaba Hiriart.
---
INTERVENCIÓN
La Razón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Razón. El Sol de México, los soles, que nada más alumbran cuando hay billullos de por medio.
Bueno, entonces, eso es lo de Fox, es lamentable que esto pase, pero hay muchos que siguen apoyando a Fox, no son capaces de rectificar, no quieren dar su brazo a torcer, optan por la autocomplacencia.
Les molesta que yo hable de esto, bueno, les ofrezco disculpas, ¿no?, porque es mi trabajo informar y orientar y crear conciencia y hacer uso de mi derecho de réplica.
El otro día uno de las redes sociales, un joven de los muchos que ayudan a crear consciencia y a que se haga realidad la revolución de las consciencias, al cambio de mentalidad de la gente, puso en su Face la definición de réplica. ¿Por qué no la pones? Y a lo mejor lo encuentras a él, para agradecerle a él y a muchos que ayudan.
Porque ya querían censurarnos, que se terminara con las mañaneras, los que supuestamente son demócratas y defensores de la libertad de expresión y de la libertad de prensa. No están acostumbrados realmente al diálogo, a la diversidad.
A ver si encuentras, porque él…
Este es de acuerdo al diccionario: ‘Acción de replicar, el derecho de réplica’. Pero él amplía más la definición del término, del concepto. Es la respuesta o el derecho que se tiene a replicar. Si no, lo vemos después. Yo quería ponerlo. No sé si le vaya yo a ayudar porque… Pero para agradecerle. Él, él, Freddy:
‘El derecho de réplica, también conocido como derecho de rectificación o respuesta, es un derecho individual que puede ejercer toda persona que se considere afectada en su derecho o reputación por informaciones difundidas que considere agraviantes.’
Como a mí todos los días me agravian, tengo derecho de réplica, ¿no?, hasta me quedan a deber, tengo un déficit. Ya voy a ir poco a poco reponiéndome, porque no alcanzo a replicar todo.
Y es un bombardeo, no les gusta que yo les diga, porque es cierto, que desde la época de Francisco I. Madrero nunca se había atacado tanto a un presidente, y todavía se atreven a decir que es un gobierno autoritario. Nunca se había atacado tanto a un presidente, siempre era: ‘Sí señor’, ‘lo que usted diga, señor’. ‘¿Qué horas son?’, ‘las que usted quiera que sean, señor’.
El finado Azcárraga decía que eran intocables la Virgen de Guadalupe, el presidente y el Ejército. Qué bueno que no se toque a la Virgen, que se respete, pero lo del presidente hasta ahora. Por eso no me molesta, porque ojalá y ya se quede para siempre, que se acabe aquello de que no se puede tocar al intocable, que todos podamos ejercer nuestras libertades, con respeto nada más.
¿Qué era lo otro que preguntabas?
---
INTERLOCUTORA
Justo la responsabilidad de Vicente Fox en el ascenso de Genaro García Luna, porque él dice que no había pruebas, pero sí había: de hecho, él enterró estos expedientes de investigación en la PGR.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que no sé exactamente, pero es cuestión de que ustedes lo investiguen, o a lo mejor ya ustedes lo hicieron, si él estaba participando en el Cisen, porque la denuncia que hace Gertz, recuerdo, fue por la compra de unos aviones.
---
INTERLOCUTORA
Y fue también porque hubo pago a testigos, supuestamente pago a testigos protegidos, pero cuando se le pidió que comprobara esos pagos él no pudo acreditar; de hecho, ni siquiera tenían los nombres de cuáles eran esos testigos. Entonces, por eso se considera un desvío.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no tengo yo la información.
Recuerdo que la denuncia era por la compra de aviones de la Policía Federal y tenían que ver más, no sé si era el Cisen o también la AFI, o la Policía Federal. Pero sí, de ahí vienen todos ellos, pasaban por el Cisen e iban escalando. Y sí hay que tener muy claro cuál fue la carrera de García Luna, pero de que estuvo en el AFI, eso sí, ¿no?, y que ya desde entonces tenía poder.
Yo les comentaba a ustedes que cuando me desaforaron, hace 18 años, me tocó ir a una oficina de la procuraduría, era Macedo de la Concha el procurador, y fui a declarar. Y ya sabía, ¿no?, lo que querían: la foto declarando. Pero, además, me escoltaron con armas largas, siendo jefe de gobierno, pero lo que querían era la foto. Seguramente salió en el Reforma, en todos los periódicos. Y el de la AFI era García Luna. Y estaban metidos en la politiquería, serviciales, afanositos con los potentados, y así abriéndose camino y escalando hasta llegar a ser el hombre fuerte de Felipe Calderón.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
La denuncia es cuando era coordinador de Inteligencia de la PFP.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la Policía…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Policía Federal Preventiva.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Federal Preventiva.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Estaba de coordinador de Inteligencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Genaro
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Coordinador de inteligencia. Y estaba ahí el finado Wilfrido Robledo, sí, eso es, esa es.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cuarenta millones por pago de informantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y 40 millones pago de informantes, sí, sí, sí, eso. Pero se protegían unos con otros, como son las asociaciones delictuosas, son redes de complicidades, de componendas, y eso era el gobierno, una red de complicidades, de componendas; y no sólo el gobierno, ahí incluían a los medios de información, a organizaciones llamadas de la sociedad civil, a la Intelectualidad, a los de la academia, todo un agrupamiento de poder, que son los que ahora, cuando menos, viven en el desconcierto, no saben que está pasando, cómo cambió tanto si esto no era así.
Han llegado a decir: ‘Se está destruyendo México’, cuando el país, a pesar de la pandemia, a pesar de la inflación que se originó por la guerra de Ucrania y Rusia, está saliendo adelante y la gente del pueblo está contenta. Acaba de haber una encuesta donde el pueblo de México es de los pueblos más felices del mundo, pero los articulistas expertos, los de la cúpula, los del círculo rojo, los que hacían la política, porque el pueblo no contaba, esos pues están confundidos y ofuscados.
Por eso, imagínense, Denise Dresser, del Colegio de México, debe tener doctorado, debe ser maestra de tiempo completo de ciencia política del ITAM, ‘¡oh, el ITAM!, y se atreve a decir que se debe de cancelar la mañanera. Pues sí está confundida, o sea, ofuscada.
O el otro señor, Sheridan, que dice que el mexicano es lo de peor; o el que estaba en el INE, que habla que el pueblo no existe, algo así dijo, ¿no?, que el pueblo no existe; o el que estaba de presidente del INE, que…
---
INTERLOCUTORA
Lorenzo Córdova.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se burlaba de unos indígenas; o de Aguilar Camín —estamos hablando de pura eminencia— que me insulta. Sí están confundidos, pero, bueno, ojalá y se vaya serenando y vayan entendiendo que ya son otros tiempos.
Y que cuando dicen: ‘¿Y cuáles cambios ha habido? a ver’, pues ese es un cambio.
O ‘¿por qué hablan de transformación?’, porque se está llevando un cambio, tan es así que tú estás en contra. Si no hubiese cambio, no estarías en contra, porque tú estabas conforme con el antiguo régimen.
Pero, bueno, es una investigación. Y sí tienes la razón, de ahí vienen todos, por ahí pasaron, el Cisen, desde Salinas, ahí se fueron formando o deformando.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, preguntarle sobre esta cruzada, sabemos que desde instituciones estratégicas como el Servicio de Administración Tributaria y la Unidad de Inteligencia Financiera se ha hecho una cruzada contra las EFOS, estas empresas factureras de operaciones simuladas, pero, para que quede más claro, son empresas fachada o empresas fantasma que no existen, y hay todavía algunos gobiernos estatales, municipales que están contratando a estas empresas EFOS.
Preguntarle cómo va ese tema, sobre todo porque, bueno, sabemos que en el caso de Silvano Aureoles, que ya no están en el gobierno, pero que se le siguen las investigaciones por haber incurrido en estas prácticas.
Y por supuesto que es una práctica que viene desde el sexenio de Felipe Calderón, sobre todo ahí es cuando empiezan estas factureras a tener mayor presencia en las contrataciones de gobierno, contrataciones simuladas la mayoría de ellas.
Preguntarle también por casos específicos, porque nosotros tuvimos acceso a un expediente del Servicio de Administración Tributaria, donde se revela que en el caso del gobierno de Chiapas algunas instituciones también habrían incurrido en estas contrataciones y habría un promedio de contratos por seis mil millones de pesos.
Entonces, ¿cómo va este esfuerzo desde el gobierno federal para combatir el uso de empresas factureras de operaciones simuladas? Si ya se tiene algún avance más actual o si pudiera venir el actual titular del SAT, Antonio Martínez, para explicar cómo va este tema y que no se sigan desviando recursos públicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí sería importante hacer una revisión, porque eso hizo mucho daño, todo lo de las facturas falsas, que sí se extendió como práctica desde Calderón, pero fue muy socorrido en la época de Peña, todo lo de las factureras. Entregaban facturas de empresas que no existían, de papel, ponían domicilios en unidades habitacionales, colonias populares; la gente que vivía ahí ni siquiera sabía que habían puesto ese domicilio como la sede de una empresa, y despachos para cometer fraudes fiscales.
Si alguien tenía que pagar un millón de pesos de impuesto, le decían: ‘Me vas a dar 100 mil y yo me hago cargo de lo demás’. Y tenían toda una ingeniería para evadir el pago de los impuestos y muchas influencias.
Y hay denuncias presentadas; no se avanza mucho por lo mismo, es que el Poder Judicial no está comprometido con la justicia y con el combate a la corrupción. El Poder Judicial debe reformarse, jueces, magistrados, ministros. No generalizo, debe de haber jueces rectos y magistrados, ministros, pero por lo general todo es dinero, influyentismo, otorgan amparos a delincuentes, no voy a usar el ‘presunto’, pero a delincuentes de cuello blanco. Y sí hace falta que se haga una revisión.
Le voy a pedir al procurador fiscal y también a Pablo Gómez, de Inteligencia Financiera, y al director del SAT, que vengan y que traten ese tema, y cuántas denuncias hay en la fiscalía, y cómo han ido avanzando o cuáles son los obstáculos que se tienen. Vamos a quedar en eso.
Sigue Shaila.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Presidente, sobre la iniciativa a la ley minera, usted comentaba ayer que no iba a haber afectaciones a las mineras, pero, bueno, el Consejo Coordinador Empresarial y a Concamin han señalado que el Congreso de la Unión debe abrir un debate sobre este tema. Preguntarle si hubo un diálogo con las mineras antes de este proyecto, de esta reforma o si se va a abrir un diálogo.
Y, bueno, sobre esto que han estado señalando los especialistas, de que podría haber alguna afectación a las inversiones mineras, para que usted precise si esto puede ser real o no.
Y en el caso de estados mineros como Sonora, si esto podría tener alguna afectación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No afecta, ya ayer lo mencioné, es cuidar el agua y evitar el derroche de entrega de concesiones a empresas mineras, también fantasmas muchas, y el acaparamiento de grandes extensiones de propiedad del subsuelo para la explotación minera.
Porque hubo un exceso, ya lo hablaba yo ayer, ni con Porfirio Díaz se enajenó tanto suelo patrio como en el periodo neoliberal por las concesiones mineras, increíble lo que entregaron, empezó Salinas.
Bueno, estamos hablando de Sonora. ¿Quién entregó la mina de Cananea? Salinas al Grupo México. Era una minera pública, se hizo un avalúo en aquél entonces, se pagó muy poco.
Pero no sólo entregaron las minas, Salinas entregó territorio minero, una buena cantidad de terrenos para la explotación minera a tres grandes corporaciones; por si fuese poco, reformó la ley minera y quitó los impuestos para la extracción de minerales, no pagaban nada.
Y luego Zedillo le siguió, y luego Fox, y luego Calderón, y luego el licenciado Peña. Y llegaron ―ayer lo decía yo― a entregar el 60 por ciento del territorio nacional, 120 millones de hectáreas.
Es hasta hace seis años que se llegó a cabo una reforma para que volvieran a pagar impuesto por la extracción de minerales. Y eso que pagaban querían manejarlo ellos mismos, que tampoco era mucho, no es lo que pagan los mineros en Canadá, no les pagan a los trabajadores mineros lo que pagan a los trabajadores mineros de Canadá. No cuidan el medio ambiente como se cuida el medio ambiente en Canadá, que es lo que hemos estado planteando.
Y han ido entendiendo poco a poco las mineras, pero hay quienes no, hay quienes quieren extraer más agua, hay quienes no quieren cuidar el que no haya derrames, como el que sucedió en Cananea, que afectó el río Sonora.
Porque antes los mineros, me refiero a los machuchones, eran los que nombraban al secretario o al subsecretario de la Secretaría del Trabajo, ellos eran los que mandaban. Esta industria de la minería, esa cámara, pues tenía mucho poder.
Hay veces que tengo que estar recordando que el cambio significó lo que me planteó allá en Baja California un migrante, en San Quintín, cuando yo estaba en campaña, que me dijo un maestro migrante, originario de una comunidad de Puebla —ojalá y viva todavía— un hombre sabio, me dice, terminé un acto y me buscó, me buscó, hasta que se me acercó, me dice: ‘Mire, así como el presidente Juárez separó el clero del gobierno, de lo público, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así lo que se necesita ahora es separar el poder económico del poder político, que no sean lo mismo, o sea, en esencia es que no haya oligarquía, que no sean las minorías las que gobiernen’.
Y me dijo: ‘Que se tenga un gobierno para todos, para ricos y pobres’, y eso es lo que estamos haciendo, y eso le conviene a los de la élite, lo que pasa es que a veces se obnubilan, no entran en razón.
Pero ¿cómo les puedo demostrar que les ayuda una política como la que estamos aplicando?, de manera muy sencilla: han seguido haciendo negocios y han obtenido utilidades, y algunos casos como nunca, no han sido afectados. Porque el planteamiento nuestro es: arriba los de abajo, no abajo los de arriba, sí abajo los privilegios, que se acabe la corrupción, esa es la fórmula. Entonces, no pasa nada, no hay ninguna reforma expropiatoria, se conservan las concesiones.
Ya dije algo que no tiene nada que ver con esta reforma, pero en el supuesto que canceláramos la mitad de las concesiones les quedarían 60 millones de hectáreas para explorar y explotar minerales que les permitirían trabajar minas más de mil años.
Porque el exceso, el derroche de concesiones mineras, como el derroche de baldíos en la época de Porfirio Díaz, se daba para la especulación financiera, obtenían la concesión y ni siquiera exploraban nada ni invertían nada, sino que con esa concesión iban a bolsas de valores y vendían acciones, o sea concesión la comercializaban.
Un poco lo que sucedió con la reforma energética. Si ustedes hacen la revisión, entregaron 110 contratos para explotar el 20 por ciento de todo el petróleo que hay en el territorio nacional, 20 por ciento, porque no les dio tiempo de quedarse con todo, llegamos y se pararon las famosas rondas o entrega de contratos, pero con esos 110 contratos tienen el 20 por ciento de todo el petróleo de México.
Bueno, hagan la revisión de los que recibieron originalmente los 110 contratos. Primero, hay como tres que están operando, hablaron de que iban a extraer hasta tres millones de barriles diarios de petróleo; están extrayendo como 40, 50 mil barriles diarios, nada.
Pero hagan la revisión de quiénes recibieron, qué empresas fueron las que originalmente recibieron las concesiones y cuáles son las empresas que tienen ahora las concesiones, y se van a dar cuenta que ya no son las que originalmente recibieron las concesiones, que nunca invirtieron nada, recibieron la concesión y luego la vendieron. Y aquí sí no hay diferencias ideológicas, porque empresas estadounidenses les vendieron sus acciones a empresas rusas y empresas inglesas vendieron sus concesiones a empresas chinas. Ahí no hay diferencia, billullos son billullos o, para decirlo elegantemente, bisnes son bisnes.
Por eso no hay problema con lo de la minería.
Y sí tenemos que cuidar el agua, porque se tiene que garantizar el derecho que tiene el pueblo al agua, es un derecho humano. Y, además, agua saludable, no se puede estar tomando agua con arsénico y no se puede estar padeciendo de cáncer en los niños por el agua de metales pesados. Y tienen que ir entendiendo todo esto, cuidar nuestro territorio y cuidar nuestra salud.
Y si hace falta explicación en el Congreso a mineros, a la cámara, a estas organizaciones empresariales, que los reciban y que se explique, y que se argumente y que se escuchen todas las voces.
---
INTERLOCUTORA
Ahorita hablaba de algo importante, presidente, cuando recordó usted precisamente el derrame que ocurrió allá en el río Sonora pues que contaminó el río por lo de la mina. ¿Qué viene en la reforma específicamente en materia de derrames, para evitar los derrames o en materia de política para las sanciones y todo esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que ya está en las leyes, eso no tiene que ver propiamente con esta reforma, es cuidar el medio ambiente, que no haya derrames y cuidar el agua, básico.
Y sí se está viendo lo del río Sonora de manera integral, se están haciendo estudios. Un día vamos a presentar aquí el avance que se tiene en todo lo relacionado con ese daño que se causó.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, fíjese que ya en Sonora pacientes siquiátricos y también los siquiatras pues han denunciado que hay un desabasto de medicamentos siquiátricos en el sector privado, es decir, en las farmacias, que tiene como unos seis meses que no encuentran sus medicamentos.
Entonces, preguntarle si usted conoce algo sobre esto. Son medicamentos para padecimientos como la depresión, la esquizofrenia. Y si puede haber una solución de parte del gobierno, porque tiene que ver con el sector privado las farmacias.
Entonces, preguntarle esto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nosotros estamos procurando que no falte el abasto en general y Sonora es uno de los estados que ya está en el plan del IMSS-Bienestar, pero que todavía no tenemos abasto al 100 por ciento; ya hay otros estados en donde ya estamos en 95 por ciento de abasto de recetas surtidas.
Y en Sonora teníamos dos problemas ahí: la falta de especialistas, de médicos especialistas, que ya se avanzó, pero que todavía faltan; y abasto de medicamentos. Y vamos a tomar en cuenta lo que nos estás planteando.
¿No tienes las láminas del martes, de estados? Sí, nada más. Pero para ir viendo otros, o sea, las recorremos, o sea, empezamos con Nayarit, que fue el primer estado.
Mira, esto nos da la idea de… Ya Nayarit tiene 99 por ciento de abasto; cuando empezó el programa traía 35, y ahora trae 99.
Síguele. Tlaxcala, 96, de 50 a 96, abasto de medicamentos.
Colima, 94 de 45.
Baja California Sur, 99.
Adelante. Aquí está… Ah, no, ya, me equivoqué, 98, el caso de Sonora. Claro, es público, es IMSS-Bienestar. Sin embargo, vamos a ver qué está pasando.
---
INTERLOCUTORA
Sí, lo que las pacientes allá en Sonora comentan es esto, que es el sector privado donde está el problema, en las farmacias, que no encuentran los medicamentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, hay que ver con Cofepris, lo vamos a ver. No tenía yo información específica sobre esto, yo estaba con la idea de que nos faltaban medicamentos en Sonora.
A ver, ¿por qué no le sigues?
Sinaloa, 96; Campeche, 98, hemos ido avanzando bastante; Guerrero, aquí está bajo, 86; Veracruz está bajo, 80; Michoacán, 96; 88, Morelos; Michoacán, ¿lo pusimos? Sí.
Estos son los que tenemos intervenidos, son los estados en donde hemos avanzado, nos faltan todavía.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, en Sonora se hizo un reportaje precisamente de este tema. La Secretaría de Salud de allá de Sonora dijo que allá se tienen abasto en el sector salud de los medicamentos siquiátricos, pero, bueno, el problema es en las farmacias privadas. ¿Qué está pasando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a ver, le voy a pedir a los de Cofepris y al doctor Alcocer que lo vea. A veces hay escasez de productos, incluso en el mercado mundial. Parece mentira o paradójico, pero hubo un tiempo que faltaron medicamentos relacionados con el fentanilo, para uso médico, y no se conseguían, por eso se intentó con otros analgésicos. Sin embargo, es de mucha utilidad el fentanilo para la atención a enfermos que requieren enfrentar el dolor en operaciones y sobre todo para anestesia. Entonces hubo escasez en el mundo sobre estos fármacos.
Entonces, sí vamos a ver qué está pasando.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. Es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carlos Domínguez.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Carlos Domínguez, de Nación 14.
Presidente, hoy se sabe que en menos de 45 días la ciudad de San Luis Potosí, capital del estado de San Luis Potosí, se va a quedar sin agua, estos son datos oficiales de la Conagua, y se debe principalmente a dos problemas. Uno ya fue tocado aquí anteriormente por el compañero reportero Omar Niño, derivado de los problemas de la fuga que presenta la presa El Realito, principal fuente de suministro de agua de la capital del estado de San Luis Potosí, que hoy se encuentra alrededor de 15 por ciento de su capacidad y a la baja.
Esta presa, que es administrada por la Conagua, se encuentra a 132 kilómetros de la ciudad en el municipio de San Luis de la Paz, Guanajuato, y presenta fugas que constituyen pérdidas de poco más de 600 litros por segundo.
Se sabe que la Conagua ya explora las formas para repararla, pues se estima que en un mes y medio se secara. Dichas reparaciones llevarán ocho meses, mismas en los que San Luis Potosí deberá ver cómo le hacen para abastecerse del vital líquido.
El otro problema es el ducto que conecta esta presa El Realito, construida hace 10 años y concesionada a una empresa española de nombre Aqualia. Este ducto ha presentado 56 descomposturas en 10 años que tiene de vida, de los cuales 28 han sido en los últimos 18 meses, año y medio.
Como dato importante, hoy mismo, en este momento está cumpliendo seis días descompuestos después de que el mes pasado también lo estuviera por 17 días. Esto es el cuento de nunca acabar con este ducto, presidente.
Este ducto ha presentado 56 descomposturas que le menciono siempre en un tramo de cinco kilómetros entre el 35 y el 40. La empresa Aqualia, que tiene la concesión, se ha negado a reparar totalmente el tramo que por problema de diseño presenta estos rompimientos, sometiendo en los últimos 10 años a los ciudadanos de San Luis Potosí a la escasez de agua.
En buenas condiciones la ciudad debería estar recibiendo mil litros de agua por segundo, pero debido a las descomposturas constantes y a los problemas de diseño del ducto, cuando bien les va, reciben sólo 460 litros por segundo, que sirven para abastecer a 280 mil ciudadanos o al 35 por ciento de la población total de la ciudad capital. Para abastecer al restante 65 deben explotar mantos acuíferos, que también están por secarse en los próximos días, presidente.
Presidente, ¿habría manera de que la federación recupere el control de este ducto?, pues la empresa española Aqualia, dueña de la concesión, ha demostrado ya con creces su incompetencia y desinterés por cumplir con el acuerdo de mantener el flujo constante de agua a los habitantes de San Luis Potosí. Esta es ya una demanda del pueblo, harta de la escasez de agua.
Y preguntarle, también, ya que mañana va a estar en la entidad, si se reunirá con las autoridades municipales que encabezan principalmente junto a la Conagua el esfuerzo para resolver este problema que está a punto de explotar.
Sería mi primer pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí, en efecto, voy mañana para allá, voy a San Luis Potosí, y voy a tratar este tema, porque tú lo estás exponiendo aquí y ya otro compañero también lo hizo.
Entonces, voy a reunirme con el gobernador, vamos precisamente a iniciar el programa de Salud en San Luis Potosí, del IMSS-Bienestar, vamos a Graciano Sánchez, que está…
---
INTERLOCUTOR
Zona conurbada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, conurbada a la capital, a San Luis. Entonces, ahí vamos a ver este asunto, y en lo que podamos nosotros ayudar.
---
INTERLOCUTOR
Explorará el tema del ducto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del agua.
---
INTERLOCUTOR
Del ducto principalmente, porque se rompe todo el tiempo. Está concesionado, de hecho, a una empresa española, Aqualia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a hablar con el gobernador, vamos a hablar con él. Y hay buenas relaciones y tenemos pues que ayudarnos, y sobre todo si se trata del agua y se trata del consumo del agua para la gente de San Luis Potosí.
---
INTERLOCUTOR
¿Se explorará también, presidente?, que eso va a ser en 45 días, cuando se termine el agua, porque es ya un pronóstico de la Conagua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nosotros siempre ayudamos. Vamos a ver qué tienen ellos pensado. Seguramente nos está escuchando German Martínez, de Conagua, y ya me va a traer hoy mismo, me va enviar toda la información sobre este asunto y vamos a ayudar.
---
INTERLOCUTOR
Como dato, presidente, 1.2 millones de ciudadanos se van a quedar sin agua en mes y medio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos a ayudar, como lo hemos hecho en otros casos.
Y qué bueno que voy mañana. Por eso son buenas las giras de fines de semana, porque está uno recorriendo completamente, constantemente todo el país y eso me ayuda mucho, nos ayuda a tener comunicación con autoridades locales, con la gente e ir atendiendo los problemas, las necesidades más sentidas, para eso es la gira.
Entonces, sí vamos a estar allá mañana, en San Luis.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo están atendiendo, pero vamos a buscar la forma de… A ver qué están haciendo.
¿Te dijeron que ya?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Lo preguntó (inaudible) Lo recibió Conagua y ya se atendió, incluso están viendo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Y hay que ver lo de la concesión, hay algo parecido, precisamente en una gira me planteó la gobernadora de Aguascalientes que estaba por vencerse la concesión de una empresa —en una de esas es la misma— y que ya no iban a renovar el contrato. Pero no sé en qué quedaron en definitiva, pero, bueno, es lo mismo, son concesiones que se entregaron cuando estaba en su apogeo.
---
INTERLOCUTOR
Esta es de hace 10 años, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Y mal hecho el ducto, porque se rompió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El neoliberalismo, no, no, no, pues imagínense que llegaron a concesionar las cárceles, todo lo privatizaban. Las carreteras no sólo… Tenían que ser de peaje; construían muchas autopistas, pero todas de paga.
Aquí, en la ciudad, hicimos nosotros el segundo piso, y luego segundo piso, pero de paga. En el Estado de México, igual. Cuando ya no era yo jefe de gobierno me fueron a plantear que si qué opinaba que el segundo piso que habíamos construido aquí en la ciudad se concesionaba para que cobraran, porque como cobraban en todos los segundos pisos del Valle de México pues se podía hacer uniforme, general, y que a cambio la empresa se comprometía a entregar creo que seis u ocho mil millones de pesos. O sea, era vender el segundo piso. Y que con ese dinero pues el gobierno de la ciudad podía hacer obras, ¿no?, en beneficio de la gente, que si cuál era mi opinión; dije: No. Pero, además de que es indebido, pues la gente lo va a ver muy mal, no le va a gustar, no va a quedar bien la autoridad, eso no.
Entonces, si privatizaban todo, todo, todo.
Entonces, hay que revisar todos los contratos de agua y desde luego también respetar si existe un contrato. En este caso de Aguascalientes es porque está…
---
INTERLOCUTOR
Es San Luis Potosí, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero en el caso de Aguascalientes es que se venció el plazo y es la oportunidad para ya no mantener los mismos términos y que lo maneje el gobierno municipal o el gobierno del estado.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, pero si no se está cumpliendo con el acuerdo de abastecer...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También hay cláusulas en donde se tiene que cumplir, si no controlan fugas.
---
INTERLOCUTOR
Veintiocho en año y medio, presidente, ahorita está descompuesto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso del agua es muy importante tener un plan permanente de atención a fugas, porque en todas las líneas del país en promedio hay un 30 por ciento de fuga.
Si se invirtiera constantemente en reparar líneas de conducción de agua, no harían falta nuevas fuentes de abastecimiento de agua, sólo con la reparación de las fugas. Es preventivo, ayuda mucho. Es como el desazolve de vasos reguladores, de ríos, de arroyos, de lagunas, para evitar inundaciones, limpiar drenajes, todo eso es preventivo.
Y se tiene que tener un presupuesto año con año porque, si no se hace, vienen las lluvias y hay no encharcamientos, como se dice eufemísticamente, sino inundaciones, pero hay veces que eso no se realiza.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, esta concesión es de 30 años, presidente, van 10.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, entonces hay que revisarla, hay que verlo.
Y ahorrar también el agua, que todos ahorremos agua, como debemos de ahorrar la luz. Ahorra un poco, apaga un foco. Yo me la paso apagando focos en el departamento aquí dos, tres focos prendidos, cuando me levanto nada más uno, y empiezo a apagar en la noche.
Y hay que tener conciencia porque esa generación de energía tiene que ver, o con combustibles fósiles o con agua, gas. No sólo es el que no nos cueste tanto la luz, que ahorremos, sino que lo que contribuimos para cuidar el ambiente.
Entonces, nada de que: ‘A ver, me voy a rasurar y abro el agua y la dejo abierta’. ‘Ah, y la dejo abierta porque tengo que ir a ver’ y ahí quedó el agua tirándose. Todos podemos ayudar mucho en eso. O sea, en lo general, reparando las fugas, pero también cada uno de nosotros.
¿Cuánto se requiere de agua?
Hay un porcentaje por consumo per cápita de agua, puede ser de 100 litros promedio, 120, pero puede ser menos si se cuida.
---
INTERVENCIÓN
Hay una campaña (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es bueno, sí, sí. No tener ahí abierta, sí, todo el tiempo la regadera. O quienes no tienen regadera…
---
INTERLOCUTOR
Cubetas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La cubeta, sí. Cuidar eso, todo eso es muy importante, ojalá pudiésemos tener campañas para todo eso, pero sí son cosas importantísimas.
Y sí vamos a verlo, vamos a verlo.
---
INTERLOCUTOR
Mañana que va a andar por allá, presidente.
Cambiando de tema, presidente, durante las últimas semanas se ha implementado en Tamaulipas una guerra de desinformación contra la actual administración estatal encabezada por el doctor Américo Villarreal, colgándose como buitres de los lamentables hechos de violencia que han ocurrido en la entidad.
Se ha identificado al exgobernador Francisco García Cabeza de Vaca; su hermano, el senador Ismael García Cabeza de Vaca; y al secretario del Trabajo, calderonista, Javier Lozano, así como a un grupo de creadores de contenido como los principales orquestadores de esta campaña de desestabilización social contra la actual administración tamaulipeca.
En esta campaña los hermanos Cabeza de Vaca y sus cómplices aseguran que durante el gobierno pasado la seguridad era su principal preocupación, pero los datos dicen otra cosa, pues de las 659 reuniones de seguridad que hubo en seis años Cabeza de Vaca sólo acudió a 58, o sea, al nueve por ciento, números que contrastan con la actual administración que lleva apenas siete meses, donde de las 95 reuniones de seguridad que se han realizado el gobernador Américo Villarreal ha acudido a 85, o sea, el 89 por ciento, demostrando con hechos cuál es la prioridad del actual gobierno en Tamaulipas y superando al panista en su primer año de gobierno. Estos números dejan claro que para el gobierno panista pasado la seguridad era sólo un discurso y actualmente es lo mismo ahora que el pueblo los echó del gobierno tamaulipeco.
Presidente, para profundizar más en el tema, me gustaría solicitarle si aquí en este espacio pudiera darnos a conocer cuál es el número de fuerzas federales desplegados en Tamaulipas para garantizar la seguridad, así como los esfuerzos que la federación y el estado llevan a cabo en conjunto con este objetivo, y también los números del secretariado ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, específicamente en el periodo que va del doctor Américo Villarreal para responder a esta guerra sucia en contra de la actual administración, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay mucha diferencia entre los gobiernos. Diría que los tamaulipecos, mujeres, hombres, tuvieron la decisión, el arrojo, de llevar a cabo un cambio muy importante en Tamaulipas.
Para mí son un ejemplo los tamaulipecos en lo político-electoral en los últimos tiempos, lo que hicieron fue una hazaña porque decidieron llevar a cabo un cambio que hacía falta en Tamaulipas. Era urgente el cambio, porque se padecía de una descomposición social, económica, política, extrema, era más que una crisis, una decadencia.
Y aun cuando la elección estuvo caracterizada por la amenaza, por la compra del voto, por el miedo, la gente salió a votar. Creo que hubo el mismo día seis elecciones u ocho en otros estados también de gobernador, seis, y fue en Tamaulipas donde participó más gente de los seis estados, en un ambiente que crearon de miedo, de terror, para que no saliera la gente a votar.
Además, con compra de voto, porque querían mantener el mismo autoritarismo, la misma corrupción, y la gente estuvo a la altura de las circunstancias, salió a votar, hizo colas, esperó y se logró un cambio, porque es un cambio el tener un gobernador como Américo Villarreal, un hombre recto, decente, un hombre bueno, honesto.
Entonces, no hay nada de qué preocuparnos acerca de estas campañas de desprestigio, porque la gente de Tamaulipas está muy consciente, ya lo demostró. No van a lograr nada. Además, el doctor Américo tiene todo nuestro apoyo, y estamos ayudándolo y lo vamos a seguir apoyando.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos elementos federales hay desplegados en Tamaulipas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchos. Por ejemplo, en Nuevo Laredo, que es donde tenemos más problemas de violencia recientemente porque alguna banda ahí manejaba el contrabando de combustibles y estaban amenazando a las gasolineras porque querían crear un conflicto de desabasto, la semana pasada, y enviamos elementos para reforzar. Me informó el director de Pemex e intervino la Secretaría de la Defensa para garantizar el abasto en las gasolineras de Nuevo Laredo; esto, también en coordinación con el gobierno del estado.
Pero podemos dar a conocer los datos, lo que tú estás planteando. Esto es, miren, del Ejército y la Fuerza Armada, operativos… Pero, sí es Tamaulipas, ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, sí es Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro mil 492 elementos; Marina, dos mil 800; Guardia Nacional; dos mil 862. En total, fuerzas federales en Tamaulipas, 10 mil 154 operativos; reales, son los complementarios. En total, 11 mil 571 elementos.
La policía estatal… Ah, no, sí.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, la policía estatal es lo de abajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es lo de abajo, miren, es increíble de cómo está: la policía son dos mil 599 operativos, para 10 mil federales.
Aquí aprovecho para volver a hacer un llamado a los ministros de la Corte porque esto es importantísimo para todos los estados, la Guardia Nacional.
Si ponemos Guanajuato aquí, o Jalisco, en Guardia Nacional, son muchos elementos que no se tenían antes y que están actuando de manera disciplinada, que ya tienen cuarteles.
En el caso de Tamaulipas, yo recuerdo que, a la entrada de Matamoros, en los hoteles de la entrada, ahí estaba la Policía Federal; ahora no. Entonces, si no depende la Guardia de la Defensa, se va a relajar la disciplina y vamos a regresar de nuevo al modelo García Luna de la Policía Federal.
Ojalá y los ministros, porque van a resolver sobre eso, lo tomen en cuenta. Bueno, esto es así.
Y en el caso de Nuevo Laredo, anuncio que ahí ya se iniciaron obras para hacer la aduana nacional, la sede de la aduana va a estar en Nuevo Laredo y al mismo tiempo va a reforzarse en Nuevo Laredo con un nuevo batallón de la Secretaría de la Defensa en Nuevo Laredo.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo se inaugurarán, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes de que yo termine el gobierno; o sea, yo termino en septiembre del año próximo, antes voy a inaugurar todas las instalaciones de la nueva aduana.
Ya está en presupuesto, a ver si nos pueden mandar el presupuesto para la aduana de Laredo con la inversión de la Secretaría de la Defensa, porque es conjunto. El jefe de Estado Mayor te puede enviar la información, o el subsecretario de la Defensa, porque el secretario está ahora en Washington, pero esto es.
A ver si no tienen lo de homicidios, el comportamiento.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿De Tamaulipas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Tamaulipas.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo vuelve a ir a Tamaulipas, presidente, aprovechando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a estar allá pronto, tengo que ir. Voy a hacer una gira por toda la frontera, desde Matamoros precisamente a Nuevo Laredo, toda la frontera.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo? ¿Más o menos cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya. Nada más me falta… Voy ahora a Zacatecas, voy a San Luis y Oaxaca, luego toca Tren Maya, pero luego es muy probable que vaya a Tamaulipas.
---
INTERLOCUTOR
¿La siguiente semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muy probable.
Este es el último. ¿Dónde está? ¿Es por población?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es general.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es general.
Este es el último, está a menos de la mitad de la tabla, o sea, está con menos homicidios en comparación con otros estados.
Aquí volvemos a una reflexión, que es importante. Miren, Tamaulipas y Sinaloa en homicidios. Guanajuato, ¿qué pasa?, ¿por qué ese comportamiento?, ¿a qué se atribuye?, al consumo, al narcomenudeo. Estos homicidios, la mayoría se produce por enfrentamiento entre bandas que se pelean por el mercado de la droga, por eso es importantísimo enfrentar las causas y evitar el consumo.
Esto en pequeño, afortunadamente, es el problema que tienen en Estados Unidos, porque el asunto es el consumo.
Y ya hemos visto cómo en el caso de Guanajuato hay crecimiento económico, hay empleo, sí hay un asunto que el empleo está muy mal pagado, es de las maquilas en donde pagan menos, y eso lleva a jornadas de mucha fatiga, pocos ingresos y ya lamentablemente hay consumo en las fábricas, en las maquilas.
Entonces, los enfrentamientos, la violencia, los homicidios tienen que ver con las bandas que luchan por los consumidores. En cambio, Sinaloa, Tamaulipas, es narcotráfico. Pues no —toco madera— no está tan arraigado el consumo.
Nosotros tenemos que hacer todo lo que podamos, ya lo estamos haciendo, atender a los jóvenes, evitar la desintegración de las familias, para que no se incremente el consumo, porque si se incrementa el consumo se complica mucho.
En Estados Unidos, de cada tres personas que pierden la vida vinculados a violencia y a drogas, de cada tres, dos son consumidores. Nosotros aquí no tenemos eso afortunadamente.
Sí hay zonas, y este es un caso, muy focalizados. Últimamente, por ejemplo, Obregón, en Sonora, Tijuana, Juárez, menos que lo que está pasando en Guanajuato. Pero esto, por ejemplo, no se tiene en Oaxaca, no se tiene en Chiapas, no se tiene en Yucatán.
Y, miren, menos homicidios en donde no hay consumo, porque puede haber consumo y hay una banda que controla y no hay homicidios; pero si hay consumo y hay dos bandas, entre ellos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sólo para responderle a estos que encabezan la guerra sucia en Tamaulipas, ¿hay un ambiente de violencia o inestabilidad en seguridad en el estado, como lo aseguran?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Tenemos casos, como esto que les estaba yo informando, en Nuevo Laredo, pero ya se enviaron elementos y se resolvió el problema.
Y agradecerle a los gasolineros, porque aguantan presión, porque los amenazan y los extorsionan. Pero lo otro es comprarles gasolina robada o gasolina que entra de contrabando. Entonces, nosotros los apoyamos y van a tener vigilancia y los vamos a cuidar, pero que no se dobleguen.
Entonces, tu pregunta acerca de Tamaulipas, decirte: el doctor Américo es una muy buena persona, es buen gobernante, y eso pues es una garantía, y además es un hombre honesto.
Miren, ayer lo que damos a conocer. Y hay que repetirlo y repetirlo y repetirlo, y nada que ya se nos olvidó o que ‘ya no hable de eso’, ‘vamos a olvidarnos’. ‘Ya lo pasado, pasado, no me interesa’, así dice la canción. No, no, no.
Lo de ayer, imagínense. Pon la ficha de Estados Unidos, del gobierno de Estados Unidos, que nos va a devolver cinco mil millones de pesos de un secretario de Finanzas, cinco mil millones. O sea, era una robadera tremenda, por eso no alcanzaba el presupuesto, por eso crecieron tanto las deudas en los gobiernos estatales, y mucho dinero de eso.
Esto es lo que el Departamento de Justicia de Estados Unidos nos va a devolver, nos tiene que devolver, ese es el compromiso, cuatro mil 813 millones de pesos, casi cinco mil millones de pesos. Y el señor era secretario de Finanzas de Coahuila y del Servicio Administrativo Tributario.
Pero, ¿saben que en este tiempo de Coahuila —y esto también lo hacían otros gobiernos estatales— mandaban dinero a los estados donde iban a haber elecciones, financiaban a candidatos de sus partidos en otros estados?
Yo les comentaba aquí que en una ocasión había una elección en Zacatecas y llegaron un equipo de Coahuila a Zacatecas, como también llegaban del Estado de México a otros estados, y con dinero, maletas, para el día de la elección, para la compra del voto.
Y en Zacatecas agarran a un grupo, los empiezan a perseguir y van y se encierran en una oficina.
---
INTERVENCIÓN
Mapaches.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mapaches, sí, mapaches electorales, con dinero.
Entonces, empieza la negociación y empiezan los que estaban persiguiendo, los cazamapaches, empiezan a darse cuenta que salía humo de la oficina, pues quemaron el dinero que llevaban, el efectivo, para que no quedara evidencia, para… Todo esto es para los jóvenes. Que es una vergüenza, pues, decirlo, pero también ya de eso no se conoce nada, ya no se sabe nada, es como si no hubiese existido.
Tamaulipas ahora ya no va a tener eso con el doctor Américo, y eso es muy importante, gobiernos honestos, que no se roben el dinero del presupuesto, que no endeuden al estado por corrupción.
Ahora en Coahuila, si van a Coahuila… No crean que tengo información reciente, pero no hace falta, conozco muy bien ahí, los de Coahuila me van a responder: ahí nada más todos los medios, todos, al servicio de un partido, todos los medios; bueno, para no ser tan extremo o radical, casi todos. Escuchan la radio, ven la televisión de La Laguna, todo es oficialismo, como antes. Pero ¿cuánto dinero significa eso?
Por eso no estaba yo de acuerdo, nada más que son respetuoso de la división de poderes y del equilibrio que debe de haber, pero había una reforma para controlar los gastos de publicidad en los gobiernos estatales y la modificaron. Porque puede el gobierno federal tener un plan de austeridad para no gastar tanto en publicidad, pero hay gobiernos estatales que se gastan miles de millones de pesos. Por eso —sobre todo las cadenas de radio, de televisión— brincan, porque ahorita están haciendo su agosto allá en Coahuila. Ahí se los dejo de tarea. Porque todavía nos falta avanzar.
---
INTERVENCIÓN
¿Presidente, habría la posibilidad de que parte de ese presupuesto regrese al presupuesto de Coahuila? Esto, pensando en que es un estado que fue sumamente, pues…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Saqueado.
---
INTERVENCIÓN
¿Habría la posibilidad de que este presupuesto regrese a Coahuila?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Todavía vamos a hablar con la fiscalía; ya hablé con el fiscal y le propuse que una parte se considerara para la campaña contra las drogas para seguir informando a los jóvenes, orientando del daño que causan las drogas, eso es importantísimo, por lo que les comentaba.
A nosotros nos ha salvado, como en muchos otros casos, nuestro pasado cultural, la cultura es la que nos ha salvado siempre. No es el gobierno, ¿eh?, son nuestros valores culturales, por las raíces profundas de las culturas de México, de las grandes civilizaciones, somos herederos de eso, de esa grandeza y eso fue lo que nos dejó una forma de convivencia, una idiosincrasia, lo que hablábamos de la importancia de las familias, de la fraternidad familiar, de la fraternidad comunitaria, del amor al prójimo, eso es lo que nos ha protegido, nos ha blindado.
La mancha individualista que quisieron que se impusiera con la política neoliberal, el ‘sálvate tú y triunfa a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, y piensa en ti más que en nada’, todo eso que tiene que ver con el egoísmo, lo ambición a lo material, no penetró, no destruyó a nuestra sociedad.
Y la riqueza mayor o la más importante riqueza de México es la honestidad de su pueblo, eso no hay que olvidarlo. Muy contrario a lo que se piensa, que la corrupción se quedó arriba, abajo, precisamente por los valores, el pueblo es honesto, es bueno, es trabajador y eso es lo que nos salva.
En una pandemia de drogadicción, como lo del fentanilo, ¿qué nos salva?, pues eso. Vayan a una comunidad indígena, a una zona indígena, vayan a los pueblos de Oaxaca, van a ver la vida sana, comunitaria por las culturas.
¿Dónde hay más problemas?
Donde ya no hay esa vida comunitaria, donde ya está roto el tejido social, donde ya está rotó el tejido social, donde hay más desintegración de las familias, donde desde luego hay más individualismo, donde ya lo que importa es el lujo barato, donde ya se perdieron valores.
Entonces, sí es muy importante el que sigamos fortaleciendo valores y por eso una parte de lo que se consiguió que va a llegar de Estados Unidos… Y esto lo vamos ya a estar demandando constantemente, a los que detengan allá con dinero, que se recupere todo, porque es dinero del pueblo. Como decía aquí el compañero, es dinero de la gente de Coahuila. Pero hay que buscar la devolución.
---
INTERLOCUTOR
Para concluir, presidente, su opinión sobre la próxima entrega de la medalla ‘Belisario Domínguez’ a la escritora Elena Poniatowska.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, muy bien, Elenita es excepcional.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a ir a la entrega?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No creo porque… Ya no voy a esos actos porque hay muchas agresiones. Están, hablábamos, muy enojados nuestros adversarios, entonces montan espectáculos, y tengo que cuidar la investidura presidencial. Porque para tener fama pueden faltarme al respeto, humillarme y pues tengo que cuidar la autoridad. Porque eso les daría gusto, ¿no?, a los adversarios, potentados, a los corruptos, a los que quieren vernos como colonia y no aceptan de que somos un país independiente y soberano. Entonces, hay que cuidarse y hay que cuidar la investidura presidencial.
Pero sí me da mucho gusto que se haya entregado la medalla ‘Belisario Domínguez’ a Elenita.
Porque don Belisario, bueno, es el hombre de la dignidad, del valor civil, del que se atreve, cuando todo mundo callaba, a hablar en contra de Victoriano Huerta, de los pocos que defiende a Madero después de su asesinato, y eso le cuesta a él la vida, unos sicarios del huertismo lo asesinan; se habla que le cortaron la lengua, lo martirizaron.
Es un orgullo don Belisario y entregarle la medalla de un hombre así a una mujer consecuente como Elenita Poniatowska pues es todo un acontecimiento, ¿no? Porque se les han entregado a gentes que no la merecían, nada más que por la politiquería, ¿no?
Pero Elena Poniatowska es la mejor escritora, pero además es una intelectual vinculada al pueblo, a las luchas sociales, desde el movimiento del 68. A nosotros siempre nos acompañó, siempre, en nuestra lucha por la democracia. Siempre estuvo ella, Carlos Monsiváis, Luis Javier Garrido —estoy hablando de los que ya se fueron, se nos adelantaron— José María Pérez Gay, Hugo Gutiérrez Vega, Fernando del Paso; Pitol, Sergio; Arnaldo Córdova y muchos otros, muchos otros intelectuales de primera.
Últimamente, yo escribí algo de que quedaban dos intelectuales así de mucho respeto:
Fernando del Paso, un gran escritor que ya falleció, ese estuvo en actos defendiéndonos. Cuando el desafuero, en la plaza en Guadalajara leyó un texto. Y cuando el fraude del 2006 aquí en el Zócalo estuvo también, y habló Pitol y habló Monsiváis.
Y Elenita siempre, siempre, siempre. Y es la que queda con vida y ojalá y siga así, porque aun con su edad sigue siendo una mujer muy lúcida, muy inteligente, merecedora de ese premio y de otros más.
Entonces, sí me da mucho gusto, la verdad. E invito a que la lean, porque yo creo que eso es lo que más satisfacción le debe de producir, el que lean sus textos, que son un agasajo.
Muy bien. Ya nos vamos, ¿no? Ya, vamos para mañana.
Nada más nos va a quedar Ernesto Ledesma.
---
INTERVENCIÓN
Y yo presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero él dice que tiene más de un mes. Tú también. Ya, nada más, nada más, porque vamos a la lista, sin lista, sin lista, nada más con tres. Y mañana tampoco hay ninguna exposición, de modo que puras preguntas y respuestas.
---
PREGUNTA
¿Sigue en reunión con el padre Solalinde?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Se va a reunir esta semana con al padre Solalinde?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, todavía no.
---
PREGUNTA
Presidente, el gobernador de Coahuila dice que el dinero que va a devolver Estados Unidos debe ser regresado a Coahuila, al estado donde ocurrió el desfalco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se puede ver, lo que pasa que hay que cuidar también, sí. Como decían allá en mi pueblo: ‘Exijo respeto’. No, hay que cuidarlo, hay que ver en qué se va a usar.
Es que hay que, falta todavía ver cómo va a ser el procedimiento. Están ahora en Washington, está el fiscal, está todo el Gabinete de Seguridad y nos van a traer noticias sobre el dinero, porque ya se comprometieron, está el escrito, pero falta que se concrete, que se convierta en realidad.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y ver para qué. Porque pues sería el colmo, ¿no?, que se lo volvieran a robar.
Bueno, adiós, adiós.
