Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Zacatecas
Presidencia de la República
14 de abril de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento de supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Zacatecas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de los Servicios de Salud IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital de la Mujer IMSS-Bienestar Fresnillo, doctor Guillermo Alfredo Mier García.
El presidente municipal de Fresnillo, Saúl Monreal Ávila.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos, a todas.
Quiero saludar con afecto, con reconocimiento, a los integrantes del presídium.
Desde luego, expreso el beneplácito, la gratitud, el reconocimiento, y ahora es cuando con estas acciones, con estos resultados, me causa verdadero orgullo haber luchado, seguir luchando y acompañar a un gran hombre, un gran líder, un gran presidente de la República: al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo expreso porque le ha venido a dar esperanza, brío, ilusión y felicidad a un pueblo como el de México. La transformación que ofreció, junto con quienes luchamos a su lado, hoy, con esta visita, se cristaliza, uno de los compromisos y de los anhelos más sentidos de los mexicanos y de los zacatecanos, el derecho a la salud, en una visión de verdadera justicia social y en una visión progresista, apegada a ofrecer las mejores condiciones de salud, y en la visión de que cumpla con la gratuidad al derecho del medicamento gratuito, el derecho a la consulta médica gratuita y el derecho a la cirugía para quienes lo requieran, gratuita.
Hoy que viene a hacer el recorrido y entrega de este hospital a la mujer zacateca, cumple con este deseo de muchas y muchos zacatecanos, zacatecanas, el de la justicia social, el de privilegiar este derecho humano, el de la salud. Pero es sólo una muestra, no me alcanzaría el tiempo, no me alcanzaría para poder expresar.
Y lo quiero hacer de manera pública porque quiero que se entienda que el trabajo realizado por el presidente nos llena de orgullo a quienes hemos luchado por décadas para vivir este momento.
Acabamos de estar en un recorrido con los jóvenes, en un programa de difusión, de promoción, Mi Casa, orientado a los jóvenes, a las jóvenes, que es un sector poblacional que demanda de toda la atención por la amenaza de la droga, por las enfermedades mentales, por muchas cosas que se han vivido y que gracias a Dios y gracias a las buenas costumbres, a nuestra cultura, en México se privilegia a la familia, los valores, los principios, la familia como institución para la recuperación, la reconstrucción del tejido social.
Por eso, quiero agradecerle, presidente, a nombre del pueblo de Zacatecas por toda esa visión. La política social hoy como nunca, y nadie va a poder debatirnos porque es una realidad, se está atendiendo a todos los sectores poblacionales, a los abuelitos, a las mujeres, a los estudiantes, a los campesinos.
Hoy con este evento, una vez más, cuánto orgullo de haber luchado tanto tiempo para poder ver cristalizados muchos sueños, muchos anhelos de los zacatecanos y de los mexicanos, porque lo que hoy estamos viviendo, ya lo comentará nuestro presidente, su director del Seguro, es sólo una muestra de todo un trabajo para nuestra patria, para los mexicanos, para las mexicanas, es sólo una muestra de lo que se está haciendo en favor de la salud para nuestro pueblo.
Enhorabuena. Bienvenidos, bienvenidas.
También le agradezco, reconozco el compromiso de quienes hemos acompañado en esta lucha, que da mucha confianza, que da mucha fuerza para poder satisfacer todavía muchos pendientes, muchos anhelos porque el rezago era enorme en toda la materia, el dignificar los espacios educativos, estos de salud, el brindarles oportunidad a los jóvenes en el estudio, en el trabajo, el ir a la recuperación para poder demostrar que el campo es solución y no problema, que en México se puede vivir bien, de manera digna, honesta, con el esfuerzo de todos y la bendición y la bondad de Dios.
Por eso, a mí me da mucho orgullo ser parte de este movimiento. Y le quiero agradecer al compañero Ferrer por todo ese compromiso con Zacatecas; al director Zoé, que ha estado muy al pendiente con todo el compromiso; a la doctora Gisela Lara Saldaña, que, desde que llegó, desde que firmamos el convenio para la universalidad de la salud aquí, en Zacatecas, ha estado de manera permanente, muy al pendiente.
Y, desde luego, saludar al director del Hospital de la Mujer y saludar al presidente municipal de este municipio de Fresnillo, Zacatecas.
Enhorabuena y felicidades a las mujeres zacatecanas que, ya con esta entrega del hospital en pocos días, ahorita nos informará, ya se está llevando a cabo consulta externa, vamos a dar paso a la consulta interna, pero ya está completamente equipado, ahora sí que como diría mi abuela, tenemos hospital en Fresnillo empapeladito y ya listo para dar atención a las mujeres zacatecanas.
Enhorabuena y muchas gracias nuevamente, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Avances del IMSS-Bienestar en Zacatecas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado a andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
---
VOZ HOMBRE
El 30 de agosto de 2022 inició la transformación de los servicios de estatales en Zacatecas con la firma del acuerdo marco para implementar IMSS-Bienestar.
Ochenta y siete personas participaron en el levantamiento diagnóstico de campo.
El personal con contratación definitiva en los servicios de salud del estado conservará sus derechos y condiciones laborales, no serán afectados sus sueldos ni prestaciones, no serán liquidados ni removidos.
En Zacatecas se ha realizado una inversión de 73.8 millones de pesos en equipamiento médico con la compra de camas clínicas, ultrasonógrafos, camas para atención de partos, cunas de calor radiante, unidades oftalmológicas, entre otros.
Se han destinado 43.3 millones de pesos para acciones de conservación como limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Junto con el gobierno del estado, hemos trabajado arduamente para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica y mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital, farmacia, almacén, consultorios y quirófanos, y salas de urgencias.
La transformación es posible porque la hacemos juntos como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho.
---
VOZ HOMBRE
80 años IMSS.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital de la Mujer IMSS-Bienestar Fresnillo, doctor Guillermo Alfredo Mier García.
---
GUILLERMO ALFREDO MIER GARCÍA, DIRECTOR DEL HOSPITAL DE LA MUJER IMSS-BIENESTAR FRESNILLO
Buenos y cálidos días a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, es un honor saludarlo y recibirlo en este hospital.
Licenciado David Monreal Ávila, gobernador del estado de Zacatecas, sea usted bienvenido.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general del Instituto de Salud para el Bienestar.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar.
Licenciado Saúl Monreal Ávila, presidente municipal de Fresnillo.
Demás personalidades que integran el presídium.
Compañeros trabajadores de este hospital.
Señoras y señores:
Sean todas y todos bienvenidos a este nuevo Hospital IMSS-Bienestar de Fresnillo. Reciban un cordial saludo de un servidor y de todos los que laboramos en él.
Este hospital se pone en marcha en respuesta a la necesidad de contar en este municipio, así como en la región del noreste del estado de Zacatecas, con un establecimiento médico para la prestación de servicios de las especialidades en ginecoobstetricia y neonatología para atender a la población que no cuenta con seguridad social, siendo pionera en la prestación de los servicios de salud de estas especialidades, que se proporcionan a través de consulta externa, hospitalización, quirófanos, área de tococirugía, servicio de urgencia, laboratorio, imagenología, entre otros, contando con 80 camas censables para la atención de 240 mil 532 habitantes, que representan alrededor de 61 mil 983 familias, de los cuales se estima que el 21.46 por ciento no cuenta con seguridad social en Fresnillo, más las que se atienden de los municipios vecinos de Valparaíso, Río Grande, Sombrerete, Juan Aldama y Miguel Auza.
Al momento, se han otorgado alrededor de dos mil 794 consultas; entre ellas, mil 110 de ginecología y obstetricia, 170 de pediatría y 738 consultas de urgencia.
Aunado a la atención médica curativa a través del modelo Más Bienestar, fortaleceremos la promoción de la salud y las acciones preventivas, sumando a las áreas y servicios tradicionales estrategias fundamentales como la atención al adolescente, el desarrollo infantil, temprano y la salud mental, entre otros, con lo que transitaremos de un enfoque centrado en la atención y en ver enfermos, a otro muy distinto centrado en la prevención y la atención de las personas y las familias a lo largo de su ciclo de vida, con lo que, estamos seguros, tendremos mayores y mejores impactos en la salud.
En el contexto en que vivimos, este es el principal activo que tenemos, el valor del compromiso con el servicio público, el trabajo conjunto para mejorar la calidad de la salud, la calidad de vida y la atención a cada persona, familia o comunidad.
Señor presidente:
Hablar de bienestar es hablar de felicidad, de seguridad y de justicia laboral y, por ello, es que estamos seguros que con este hospital contribuiremos al bienestar de las familias, y sobre todo de las mujeres zacatecanas.
Distinguidas personalidades que nos acompañan el día de hoy.
Honorable presídium.
Señoras y señores:
Les damos nuevamente la cordial bienvenida a nuestro estado de Zacatecas y municipio de Fresnillo, tierra de gente trabajadora, cálida, humilde y con corazón de cantera y plata.
Señor presidente:
Gracias por estar hoy aquí y constatar con hechos que cumplimos su palabra.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes tengan todas y todos, amigas y amigos de Zacatecas, gobernador Monreal, estimado Saúl, alcalde, Saúl Monreal, doctora Gisela, al doctor Guillermo Mier, orgulloso, nacido en Fresnillo y hoy cabeza de este gran, gran hospital. También quiero saludar al doctor Pinedo, a la maestra Norma Castorena, que nos acompaña el día de hoy aquí.
Quiero hacer rápidamente sólo tres preguntas que son importantes para entender el significado de esta fecha.
Primero, de dónde veníamos, cómo era el modelo de salud del régimen neoliberal, conocido como Seguro Popular:
Primero, era fragmentado, el Seguro Popular no daba atención médica, financiaba a 32 subsistemas de salud estatales que cada uno de ellos hacía las cosas de diferente manera, no había uniformidad en nada.
Un modelo de atención en donde había lineamientos diferentes en cada estado del país y lo que sí había de coincidencias era poca transparencia y poca rendición de cuentas.
Un sistema tendiente a lo privatizado, cada vez más servicios se iban yendo hacia los prestadores de servicios privados y sustituyendo a las instituciones públicas.
Un sistema de cobertura muy limitada en el Catálogo Causes con 294 intervenciones que, fuera de esas, o no se hacían o se cobraban para hacerlas.
Y un sistema curativo, un sistema que estaba en la espera constante de la enfermedad y que poco hacía para procurar la salud. Era un diseño que le daba más dinero a los estados que atendían a más enfermos y por eso era tan conveniente desmantelar el primer nivel de atención.
El presidente López Obrador a su llegada al gobierno recorrió todos los hospitales del programa IMSS-Bienestar que hay en el país, 80 hospitales. Y estuvimos aquí en Zacatecas en 2019, en Río Grande, en Villanueva, en Concepción del Oro, en Pinos también, y ahí hablamos con la gente, con el personal de salud, con los usuarios, y veíamos las enormes necesidades que había, tanto en atención médica y la provisión de medicamentos.
Vino, entonces, la pandemia, y así, así como estaba el sistema, la atendimos todas y todos. Por eso es el reconocimiento tan grande que le tenemos al personal de salud que estuvo en la primera línea de la batalla contra el COVID-19. Batalla que se dio así: solamente para darles una idea, el IMSS en su régimen ordinario en Zacatecas tiene 240 camas, y dispuso 140 para atender pacientes COVID fueran o no derechohabientes del Seguro Social por instrucción del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Hoy, gracias a la vacunación, tenemos una pandemia que va a la baja y que podemos hacer un planteamiento de transformación del sistema de salud. Somos el único país del mundo que, como lección de la pandemia, y que desde antes de la pandemia, estamos saliendo de ella transformando el sistema de atención médica.
¿Y cómo lo estamos haciendo? ¿Cuáles son los ejes? ¿A dónde vamos? Y esa es la segunda pregunta. Lo que está fragmentado, unirlo, centralizarlo en una sola institución. Lo que estaba privatizado, regresar a la rectoría estatal. Los privados tienen que servir como apoyo, pero tienen un fin último, la economía, el rendimiento económico y ven la salud como una mercancía. El Estado mexicano, en la Cuarta Transformación, lo ve como una obligación, como un imperativo moral y ético que se tiene que hacer.
Y también un sistema universal, es decir, que atiende todos los padecimientos para todas las personas sin igual, y desde luego gratuito, sin cajas, sin ninguna restricción ni discriminación.
Y una cosa muy importante, preventivo, volviendo los ojos y la importancia del primer nivel de atención para procurar la salud.
Hace un año exactamente allá en Palacio Nacional, el 11 de abril para ser exactos, el presidente López Obrador convocó a todos los gobernadores y gobernadoras del país a una reunión para hacerles el planteamiento del IMSS-Bienestar, y ahí la oferta era la misma: poder entrar para levantar los sistemas de salud.
Afortunadamente había una respuesta distinta porque había un gobernador diferente en Zacatecas, ya estaba David Monreal y fue de los que levantó la mano y dijo: ‘A nosotros nos interesa entrar’. Por eso, como se ha narrado, el 30 de agosto firmamos el convenio el año pasado.
Hicimos un levantamiento diagnóstico unidad por unidad, hospital por hospital de las 155 de primer nivel y los 19 hospitales, y las inversiones que se han hecho para levantar lo que ya se tiene.
En ese sentido, lo más importante y lo que más carecíamos era de personal, es la batalla permanente, sobre todo médicas y médicos especialistas.
Por eso, agradecemos tanto a los médicos cubanos, que aquí nos acompañan y que trabajan ya en este hospital, a los que recientemente optaron por una posición ya en el nuevo órgano público descentralizado IMSS-Bienestar y a los 224 residentes que han llegado y que están en su rotación de campo de último año y que han venido a diferentes lugares de Zacatecas.
En ese sentido, y la última pregunta, es cómo vamos después de estos procesos. Y lo más importante y emblemático es quizá este hospital, un lugar que se empezó a construir en 2016, que hasta 2019 se concluyó, pero no entró en operaciones, que después tuvo esa atención para COVID que se reconoce y que era importante echarlo a andar para eso, pero que después tuvo otro momento de impasse sin saber y tener rumbo.
Con el gobernador Monreal tomamos decisiones y por eso en agosto del año pasado se pasó al IMSS-Bienestar e hicimos las inversiones necesarias, hicimos las adecuaciones pertinentes, una muy importante y que denota cómo era el otro sistema.
Este hospital iba a ser de 40 camas, pero cabían 80, entonces lo ampliamos y es un hospital mucho más grande ahora de 80 camas, tres quirófanos, tres salas de expulsión, una unidad de cuidados intensivos para neonatos extraordinaria, única, quizá, en el estado.
Y hoy ya tenemos, como lo ha dicho el doctor Mier, ya puesta en marcha la consulta externa con más de dos mil 800, dos mil 790 consultas y pronto estará ya en funcionamiento, la próxima semana, nos faltaban algunas licencias, sobre todo la de transfusión, para poder tener ya aquí lo que hemos anhelado tanto, lo que ha anhelado tanto la gente de Fresnillo y de todo Zacatecas, que a todos los servicios, el SAI, el Casa, el servicio de salud mental se sume lo más importante: que en este lugar nazca la primera zacatecana, zacatecano en el nuevo modelo de atención.
Y estamos a muy pocos días. Por eso, amigas y amigos, señor presidente, hace más o menos dos mil 100 días en este mismo lugar hubo otro evento, una famosa primera piedra. A nosotros nos interesa el primer parto, nos interesa la primera cesárea por una razón, porque la próxima semana en este lugar van a nacer una generación nueva de zacatecanas y zacatecanos, mexicanos y mexicanos, que van a tener el derecho a la salud de calidad en el IMSS-Bienestar por el simple y glorioso hecho de serlo, de ser mexicanas y mexicanos, y que la Constitución salvaguarda ese derecho y la Cuarta Transformación lo pone en marcha.
Muchas felicidades y seguiremos aquí avanzando en Zacatecas.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Fresnillo:
Me da mucho gusto estar en Zacatecas con ustedes. Vamos a seguir apoyando al gobierno de David Monreal, al pueblo de Zacatecas.
Aquí, en Zacatecas, se están aplicando programas para el Bienestar para ayudar a personas con discapacidad, a los adultos mayores. Se están entregando becas para estudiantes, se está apoyando el campo con una ayuda directa a los productores en efectivo, lo que era antes el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar.
También algo que ha ayudado mucho es el Precio de Garantía en el caso del frijol. Tan ha ayudado que la gente del campo en estos últimos tiempos ya no vende a 17, 18 pesos el kilo, como está establecido en el Precio de Garantía, porque cuesta más, reciben más. Si no se quita el Precio de Garantía es por eso, porque si no existiese ese Precio de Garantía entonces los intermediarios pagarían lo que les diera la gana por el frijol. Entonces, vamos a mantener el Precio de Garantía en el caso del frijol, y va a ir aumentando. Como ha ido incrementándose la producción, Zacatecas es el estado que más produce frijol en el país y ya somos en México autosuficientes, que no lo éramos en cuanto a producción de frijol.
Y vamos a buscar la autosuficiencia alimentaria, por eso se está apoyando el campo, para no importar alimentos. Estamos apoyando para ya no tener que comprar maíz en el extranjero, afortunadamente está aumentando la producción de maíz blanco y ya somos autosuficientes en el maíz que consumimos, el maíz que utilizamos para las tortillas y para otros alimentos, y ya sólo se está importando el maíz amarillo que se utiliza fundamentalmente como forraje.
Porque, también, no queremos que se introduzca a nuestro país maíz transgénico. El maíz es originario de México y tenemos como 60 variedades nativas de maíz. Y es un alimento fundamental en la dieta de los mexicanos, el maíz es una planta bendita que se da en todos lados, se da en las costas, se da en los valles, se da en la sierra, se da en todo México. Por eso, tenemos que cuidar esas variedades nativas.
Es cierto que sin maíz no hay país, para nosotros es fundamental, y vamos por eso a seguir apoyando a los productores de frijol, de arroz, de trigo harinero, a los productores de leche también con Precios de Garantía.
Informarles que ya todos los pequeños productores en Zacatecas van a recibir de manera gratuita el fertilizante, todos. Este año se van a entregar más de un millón de toneladas de fertilizante a dos millones de pequeños productores precisamente para impulsar las actividades productivas.
También estamos ayudando en Zacatecas a enfrentar los graves problemas, estamos ayudando a David para que podemos pacificar Zacatecas. No hemos dejado de apoyar con elementos de Marina, del Ejército, de la Guardia Nacional, y vamos a seguir ayudando para enfrentar el flagelo de la violencia.
Es realmente un problema que preocupa mucho y que daña, y estamos consciente de eso. Y todos los días, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana me reúno con el Gabinete de Seguridad. Nunca un presidente había atendido el problema de la inseguridad y de la violencia, como lo estamos haciendo actualmente, y lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir apoyando para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y entiendo muy bien la preocupación y la desesperación que tiene familiares por sus desaparecidos, por sus víctimas, comprendemos muy bien eso, y por eso necesitamos seguir adelante, sin detenernos hasta garantizar la paz y la tranquilidad en Zacatecas y en todo el país.
Y ahí vamos avanzando, poco a poco, porque es un problema que heredamos de gobiernos que no les interesaba garantizar la seguridad y la paz. Nada más imagínense cómo estábamos en esta materia, que el que fue secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón está siendo enjuiciado en Estados Unidos porque estaba vinculado con el crimen organizado, o sea, los que estaban responsabilizados de atender la seguridad eran parte de la delincuencia organizada, eso es lo que recibimos.
Ahora no hay corrupción, no hay impunidad y está bien pintada la raya, una cosa son los delincuentes y otra cosa es la autoridad, ya no hay el contubernio que existía antes. Por eso tengo mucha confianza y tengo fe de que vamos a resolver el problema, que vamos a seguir avanzando para que no haya homicidios, no haya desaparecidos y vivamos en paz en nuestro país. Ese es nuestro compromiso.
También aquí en Zacatecas vamos a seguir ayudando al gobernador para que no le falten los sueldos, los salarios, a los maestros. Antes cada mes, cada dos meses, no se les pagaba a los maestros; ahora estamos procurando que no les falte su sueldo a los maestros y estamos, como ya dije, apoyando a muchos jóvenes con becas, y vamos a seguir apoyando la educación con nuevos contenidos para los libros de texto y vamos a seguir también mejorando los planteles educativos.
En el caso de las comunicaciones estamos llegando a un acuerdo con David, porque en Zacatecas están muy mal las carreteras de todo el estado y hoy tomamos el acuerdo de que vamos a transferirle al estado de Zacatecas 800 millones de pesos para el mejoramiento de las carreteras.
Y también ya se autoriza la ampliación de la carretera de Zacatecas a Aguascalientes. Ya vamos a iniciar esa obra y espero que se termine antes de que concluya mi mandato.
Y también me da muchísimo gusto que ya se esté iniciando el programa IMSS-Bienestar, porque esto es un desafío. Cuando llegamos, igual que esta herencia en delincuencia organizada, corrupción e impunidad, así también encontramos los servicios de salud, por los suelos, sin atención médica, sin medicamentos, bueno, qué les puedo decir a ustedes de cómo estaba el sistema de salud.
Y todavía estamos iniciando la reconversión, estamos iniciando el mejoramiento del sistema de salud, pero ya se ha ido avanzando. No saben cuánto nos costó, por ejemplo, el garantizar el abasto de medicamentos, porque era un negocio que tenían los políticos corruptos, la venta de las medicinas. Nada más una empresa, una empresa vinculada al gobierno de políticos corruptos, le vendía al sector salud 50 mil millones de pesos en medicamentos de mala calidad, medicamentos adulterados.
¿Saben ustedes que ya terminamos de adquirir medicamentos no sólo en México, en el mundo?, porque no se podía comprar medicinas en el extranjero, era un control monopólico para que se beneficiaran estos ‘coyotes’, estos políticos corruptos, que distribuían los medicamentos, porque ni siquiera tenían laboratorios, eran distribuidoras, eran traficantes de influencia.
Bueno, no se podía comprar los medicamentos en el extranjero, tuvimos que modificar las leyes y ya se compran los medicamentos en el extranjero, ya tenemos comprado los medicamentos para este y para el año próximo, todas las claves que se necesitan, no vamos a tener problema de abasto de medicamentos. Se aumentó el número de claves, nada de cuadro básico, es todas las medicinas que se necesiten, todas y, de manera gratuita.
¿Y saben ustedes que no solo lo estamos logrando con el mismo presupuesto que se utilizaba antes? Estamos ahorrándonos 40 mil millones de pesos en la compra de los medicamentos. De este tamaño era la corrupción que había en la compra de los medicamentos.
Estamos también rehabilitando centros de salud, los hospitales como este, que estaban en proceso, muchos en todo el país. Vamos a terminar de mejorar los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, los vamos a equipar todos, centros de salud, hospitales.
Y también algo que es muy importante, no teníamos, no tenemos, para ser más claros, los médicos y los especialistas que requiere el país, porque estos tecnócratas, neoliberales corruptos querían privatizar la salud y la educación, y por eso no se aceptaba a los jóvenes que querían estudiar medicina, se les rechazaba con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad no habían espacios, no había cupo, porque no tenían las universidades públicas presupuesto para la educación y por eso se rechazaba a los médicos.
Querían al principio que aumentara la matrícula de las universidades privadas. Y sí, aumentó el número de estudiantes que pagaban colegiatura en escuelas privadas, pero llegó a un momento, un tiempo, en que se estancó, porque ¿de dónde agarra una familia humilde de México para pagar una colegiatura en una escuela privada, por muy poco que sea, de cuatro, de cinco mil, de seis mil pesos mensuales? Entonces, llegó el momento en que ya el rechazado ya no podía seguir adelante, ya no podía seguir estudiando.
¿Y cuál fue el resultado de esa absurda política, de esa irresponsable política?
De que ahora no tenemos los médicos ni los especialistas que necesita el país, y lo que estamos ahora haciendo es consiguiendo médicos generales y especialistas. Porque Zoé hablaba de que entrando, entrando al gobierno hicimos un recorrido por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque llevábamos esa intención, esto que estamos haciendo lo queríamos hacer desde el inicio, pero se nos vino la pandemia y tuvimos que actuar en emergencia. Bueno, me acuerdo que visité tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán y en ninguno de los tres había pediatra, y esto lamentablemente está generalizado.
Ahora se amplió la oportunidad para las especialidades, se incrementaron las becas para especialistas al doble, hemos creado más de 50 universidades de medicina y de enfermería en el país, y pensamos que de esta manera vamos a ir enfrentando el déficit de médicos.
Por eso, celebro mucho el plan que tiene el IMSS-Bienestar de que se está ofreciendo también trabajo a jubilados, quienes todavía pueden ayudarnos, y yo los convoco, porque no perderían su jubilación, es decir, seguirían recibiendo su apoyo como jubilados y además su sueldo trabajando en el IMSS-Bienestar.
Y de manera muy especial quiero agradecer el apoyo del gobierno y del pueblo hermano de Cuba, que nos han enviado sus médicos especialistas. Porque el propósito que tenemos es que antes de que termine mi mandato, vamos a tener un sistema de salud de calidad y gratuito para todos.
Aquí en este Hospital para la Mujer Zacatecana no va a haber caja registradora porque no se va a cobrar nada absolutamente. Medicamentos, estudios, atención médica gratuita. La salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y también aprovecho para decirle a los trabajadores del sector salud que nadie va a salir perjudicado; al contrario, se les va a mejorar a todos los trabajadores del sector salud.
Y estoy muy consciente, le decía al director, que es de aquí de Fresnillo, el director de este hospital, le decía que está en sus manos y en las manos de todos nosotros el que podamos garantizar el derecho a la salud a los mexicanos, porque tenemos el presupuesto, tenemos la voluntad de que se atienda a todos los que necesiten de atención médica, los que no tienen seguridad social, la población más pobre y más necesitada.
Bueno, pero si no tenemos el apoyo de los trabajadores de la salud, si no hay esa mística de servicio, si no hay ese humanismo en los trabajadores de la salud, pues no podríamos levantar el sistema de salud pública.
¿Cómo estamos rescatando a Pemex? ¿Cómo estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad?
Con los trabajadores, con los técnicos, con los profesionales.
¿Cómo queremos rescatar al sector salud?
También con las enfermeras, con los enfermeros, con los trabajadores de la salud, con los médicos, con los especialistas.
Y por eso me da muchísimo gusto estar aquí en Zacatecas y comenzar esta etapa. Yo espero que antes de que finalice el año en los 150, en los 160 centros de salud, en los hospitales de Zacatecas, no falten los médicos, no falten los especialistas, no falte el abasto de medicamentos y que mejore sustancialmente el servicio de salud.
Nuestros adversarios, que nada más andan buscando a ver cómo nos cuestionan, de qué manera frenan el proceso de transformación, porque no se cansaron de robar, quieren seguir robando y quieren regresar por sus fueros, nada más que no van a poder, porque ya la gente ya tomó conciencia y se van a ir al carajo, para que quede claro.
Entonces, cuando digo, cuando planteé que México va a tener un sistema de salud como el de Dinamarca se ríen. Pues va a tener no un sistema de salud como el de Dinamarca, mejor que el de Dinamarca, ese es el compromiso, y lo vamos a hacer entre todos, como estamos logrando la transformación de nuestro país, pese a quien le pese.
Desde luego, hay muchos inconformes, porque querían mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pero ya el pueblo dijo ‘basta’ y se echó a andar, y no se va a detener este proceso de cambio verdadero y de transformación.
Y me dio mucho gusto estar aquí, repito, en Frenillo. Conozco Fresnillo desde hace muchísimos años, muchos, muchos años, como hace más de 20 años, porque tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Zacatecas y todos los municipios del país, porque yo no me formé arriba, me hice abajo, a ras de tierra, y por eso conozco las necesidades del pueblo, los sentimientos del pueblo, y por eso estamos llevando a cabo esta transformación, esta transformación democrática que significa mejorar la situación del pueblo y en beneficio del pueblo y con el pueblo.
Muchísimas gracias a David Monreal, el gobernador de Zacatecas; al presidente municipal de Fresnillo, que siempre ha estado también en la lucha con nosotros y vamos a continuar adelante, muchísimas gracias de todo corazón.
Y decirles a los familiares de los desaparecidos, de las víctimas, que vamos a seguir buscándolos y vamos a seguir haciendo justicia, ese es nuestro compromiso.
Muchas gracias, amigas y amigos.
