Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Oaxaca
Presidencia de la República
15 de abril de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento de supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de los Servicios de Salud IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, doctor Gustavo Reyes Terán.
El director del Hospital Materno Infantil IMSS Juchitán de Zaragoza, doctor Leonel Saucedo Aquino.
El presidente municipal de Juchitán de Zaragoza, licenciado Miguel Sánchez Altamirano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Muchas gracias.
Saludamos con mucho cariño y con mucho aprecio al ciudadano presidente de la República, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, señor presidente, a Oaxaca.
Saludo con afecto al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Al maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general del Instituto de Salud para el Bienestar.
Saludo también a un paisano de nosotros, al doctor Gustavo Reyes Terán, titular de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad.
Saludo con afecto al ciudadano presidente municipal de Juchitán, al licenciado Miguel Sánchez Altamirano. Muchas gracias.
Al doctor Leonel Saucedo Aquino, director del Hospital Materno Infantil IMSS-Bienestar, aquí en Juchitán de Zaragoza.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido aquí a Juchitán, tierra de resistencia, de lucha, de mucha historia. Estas tierras que usted pisa el día de hoy tienen una gran historia desde hace más de cuatro décadas. Aquí ha surgido la rebeldía y la resistencia de la lucha social democrática y popular de nuestro estado y en nuestro país. Bienvenido una vez más a Oaxaca.
Agradecemos su presencia de todas las autoridades también que hoy nos acompañan en esta presentación de los avances del Plan Nacional de Salud IMSS-Bienestar.
Señor presidente, maestro Zoé Robledo, el pueblo de Oaxaca reconoce y agradece todo el apoyo recibido para transformar y fortalecer nuestro sistema de salud. Sabemos que garantizar el derecho de acceso a la salud de todas y todos los mexicanos constituye un ejemplo prioritario del gobierno de la República y también de nuestro gobierno en Oaxaca.
Estamos trabajando para impulsar y facilitar el proceso de transición IMSS-Bienestar. Reitero nuestro compromiso y disposición para seguir avanzando juntos en la construcción de mayor y mejor infraestructura, el mejoramiento del equipo, el personal y la calidad de atención médica, el abasto de medicamentos y la ampliación de la cobertura para que todas y todos los oaxaqueños, oaxaqueñas, tengan asegurado su derecho a la salud.
Hoy desde el gobierno del estado caminamos la ruta que usted nos ha enseñado, señor presidente, poniendo siempre en el centro el bienestar de nuestros pueblos.
El viaje al corazón del México profundo que emprendimos hace ya más de 10 años y que usted ha narrado atinadamente lo que representa este gran estado con su cultura, varios años y que usted lo ha hecho, ha sido el mayor aprendizaje. Las comunidades lo recuerdan y siempre nos muestran fotografías de aquellos años en los que usted recorrió todo nuestro estado. Y hoy, cuando somos testigos del gran cariño que le tiene nuestro pueblo en Oaxaca, le agradecemos profundamente porque la Cuarta Transformación es hoy una gran realidad.
Finalmente, quiero hacer hoy una mención muy especial, señor presidente. Hoy nos encontramos aquí, como decía, en Juchitán, que es uno de los municipios en donde mayor demanda y necesidad tenemos. Como todas y todos sabemos, recibimos un sistema de salud abandonado y endeudado, y la presencia de usted en este emblemático hospital es una muestra más de todo ese cariño y apoyo que ha recibido nuestro estado de su parte.
A nombre de todos y todas las oaxaqueñas, a nombre de los paisanos del Istmo de Tehuantepec, de Juchitán y de todas sus comunidades, muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
---
VOZ HOMBRE
El 26 de agosto de 2022 inició la transformación de los servicios estatales de salud en Oaxaca con la firma del acuerdo marco para implementar IMSS-Bienestar; 157 personas participaron en el levantamiento diagnóstico de campo.
El personal con contratación definitiva en los servicios de salud del estado conservará sus derechos y condiciones laborales, no serán afectados sus sueldos ni prestaciones, no serán liquidados ni removidos.
En Oaxaca se ha realizado una inversión de 272.6 millones de pesos en equipamiento médico con la compra de refrigeradores para vacunas, cunas de calor radiante, camas obstétricas, ultrasonógrafos, unidades de electrocirugía, cardiotopógrafos, unidades de anestesia, camas clínicas, entre otras.
Se han destinado 108.9 millones de pesos para acciones de conservación como limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Junto con el gobierno del estado hemos trabajado arduamente para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica y mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital, farmacia, almacén, consultorios y quirófanos, y salas de urgencias.
La transformación es posible porque la hacemos juntos, como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho.
---
VOZ HOMBRE
Ochenta años IMSS.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital Materno Infantil IMSS-Bienestar Juchitán de Zaragoza, doctor Leonel Saucedo Aquino.
---
LEONEL SAUCEDO AQUINO, DIRECTOR DEL HOSPITAL MATERNO INFANTIL IMSS-BIENESTAR JUCHITÁN DE ZARAGOZA
Buenas tardes a todos.
Saludo con respeto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Es un honor contar con su presencia en la región del Istmo de Tehuantepec y aquí en Juchitán de Zaragoza.
Saludo a los integrantes del presídium y a todos los asistentes a este evento, y en especial a los trabajadores de este nuevo Hospital Materno Infantil IMSS-Bienestar Juchitán de Zaragoza.
Soy el doctor Leonel Saucedo Aquino, médico especialista en ginecología y obstetricia y director de este hospital, oaxaqueño de nacimiento, hijo de profesores dedicados a la educación de nuestro pueblo y de quienes aprendí la responsabilidad social que se debe tener siempre en el ejercicio de la profesión.
Mi formación básica la realicé en la capital del estado y me trasladé a completar mis estudios de posgrado al centro del país. Una vez concluidos mis estudios de posgrado, retorné a nuestro bello estado y busqué inicialmente trabajo al lado de mi esposa, que también es médico y la oportunidad de trabajar.
Fueron tiempos difíciles, tocar muchas puertas, hasta que un médico juchiteco me ofreció trabajar en su tierra, de las cuales desde el momento en que llegué a ellas me enamoré, por lo que desde hace ocho años soy orgulloso residente de Juchitán.
Como médico he vivido experiencias muy satisfactorias en la atención a la población más vulnerable. Vivimos junto a Juchitán el desastre ocurrido en los sismos del 2017, donde participé atendiendo a la población en una cancha de futbol, en un quirófano móvil, con falta de insumos, pero sobre todo con el corazón por delante.
Ante la complejidad de la pandemia de COVID-19, que puso a prueba nuestra capacidad como personal de salud, sino también nuestro humanismo como personas, al grado que este hospital, que hoy inicia una nueva etapa como materno infantil, en algún tiempo fue utilizado como hospital COVID.
Esa tierra me ha permitido desarrollarme, además de médico, como docente, logrado así otro de mis sueños, que es devolver a las nuevas generaciones la oportunidad que este país me ha dado de formarme de lo que ahora soy.
Ser director de un hospital materno infantil para mí es un sueño hecho realidad, al acercar los servicios de alta especialidad a la región del istmo, que ancestralmente ha tenido que trasladarse varias horas para poder salvar la vida. Me permite como persona establecer un compromiso con la sociedad, en favor de la salud de las madres y los recién nacidos.
La misión de nuestro hospital será incidir no sólo en lo asistencial de la salud materna y del recién nacido, sino también permear a través de la atención primaria a la salud para mejorar la atención reproductiva de la población a través de prácticas que permitan disminuir los riesgos que las mujeres enfrentan desde la adolescencia, como son el embarazo no planeado, las infecciones de transmisión sexual, la violencia de género, las adicciones.
Manifiesto hoy, ante las máximas autoridades de salud de nuestro país y del estado, pero sobre todo ante el pueblo, mi compromiso que daré lo mejor para conducirme con calidad profesional y calidez humana, e invito a los compañeros a poner lo mejor de sí para que juntos lo logremos.
Señor presidente:
Tenga la seguridad de que cuenta con todos los trabajadores de salud de Juchitán y de todo Oaxaca para llevar a buen puerto el proyecto de transformación de los servicios de salud que nos han marcado.
Siempre hemos sido personal de salud, pero ahora tenemos el orgullo de ser trabajadores IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Muy buenos días, amigas, amigos de Oaxaca y de todo el istmo. Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, ingeniero Salomón Jara, un gusto estar nuevamente aquí en Juchitán contigo, como estuvimos en diciembre pasado y además estar en el istmo con tantas personalidades de Juchitán.
Desde luego, aquí nuestro presidente municipal, Miguel, un gusto saludarte.
Al doctor Leonel Salcedo Aquino, que ya lo declaramos todos juchiteco honorario y permanente, y también de mixtequilla, alguien que deben de estar muy orgullosos.
Al doctor Gustavo Reyes Terán, que es de acá, coordinador de los Institutos Nacionales de Salud que tiene nuestro país.
Y, desde luego, desde Espinal, ‘Chito’ Ríos, que aquí está con nosotros también. Gracias, ‘Chito’, por acompañarnos en este evento.
Venimos hoy aquí con el maestro Juan Ferrer, con la doctora Gisela Lara Saldaña, a reunirnos nuevamente con ustedes para hacernos tres preguntas y darles algunas respuestas.
La primera pregunta es: ¿de dónde veníamos? ¿cómo era ese sistema de salud del régimen neoliberal que desde 1983 inició y que después se le conoció popularmente como Seguro Popular?
Primero, era un sistema completamente fragmentando.
¿Qué significa esto?
El Seguro Popular no era una institución de atención médica, era una institución de financiamiento de otros 32 sistemas en los estados. Daba dinero, pero cada estado tenía diferentes formas, diferentes lineamientos, diferentes modalidades, incluso diferentes cuestiones contractuales para el personal. En lo que se parecía mucho entre los estados es que había muy poca rendición de cuentas y poca transparencia.
Segundo punto de ese modelo es que iba cada vez más tendiendo a la privatización, áreas completas que tradicionalmente habían hecho trabajadores del Gobierno de México, incluso de los gobiernos estatales, limpieza e higiene, las áreas de intendencia, preparación de alimentos, la lavandería de los hospitales. Cada vez más corrían gente para contratar a empresas, despedían personas para buscar contratos con los privados, y algo peor aún, era un modelo con una cobertura muy limitada.
Ustedes recordarán que existía este famoso Catálogo Causes con 294 intervenciones y si una persona tenía la mala suerte, la mala fortuna de enfermarse fuera de esas 294 intervenciones, pasaban dos cosas: o no lo atendían o le empezaban a cobrar. Un sistema que tenía diseño para cobrar lo que debe de ser público, sobre todo para los no derechohabientes, que son los que menos tienen.
Y lo peor, quizá, de esa herencia de más de 30 años, un sistema 100 por ciento curativo. A los gobiernos que tenían más personas enfermas les pagaban más, a los gobiernos que tenían más atención a personas enfermas y no a más gente sana les daban más dinero.
¿Cuál es la herencia de eso?
Que nos convertimos, los mexicanos y las mexicanas, en campeones en obesidad, en hipertensión, en dislipidemias y en muchas otras enfermedades que se pueden evitar.
Entonces, afortunadamente para México, llegó la Cuarta Transformación. Y lo digo porque, a partir de ese momento, el presidente López Obrador emprendió un recorrido por 80 hospitales de todo el país, del programa IMSS-Bienestar.
Con todo el Gabinete de Salud fuimos acompañándolo para poder dimensionar cómo estaban las cosas, acudir a la realidad para poder transformarla. Y aquí en Oaxaca estuvimos en 2019, mucho antes de la pandemia, estuvimos en Huautla de Jiménez, en Huajuapan de León, en Juxtlahuaca, en Tlaxiaco también, en Miahuatlán, en Tlacolula, en Villa Alta y aquí cerquita, en el hospital que tenemos en Salina Cruz. Y ahí vimos las cosas y empezamos a preparar este proyecto.
Entonces, vino la pandemia y así como estaban las cosas, con las necesidades apremiantes de un gobierno que estaba arrancando, la atendimos. Y ahí es en donde el personal de salud, todos, enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, laboratoristas, camilleros, todas las categorías, demostraron de lo que estamos hechos los mexicanos y las mexicanas, porque atendimos y dignamente fuimos a salvar vidas.
Y es donde siempre debe de haber un reconocimiento permanente a lo que se hizo. Lo que hizo también en este hospital, que tuvo atención para la pandemia.
Y logramos algo que parecía imposible: integramos al sistema, trabajamos en equipo. Sólo para darles una idea, durante la pandemia el IMSS para sus derechohabientes tiene 289 camas y dispuso 174 para atender derechohabientes del IMSS y no derechohabientes del IMSS que presentaban cuadros graves y que requerían de atención.
Pero eso nos permitió también darnos cuenta que podíamos seguir esta transformación. Por eso es que detuvimos las cosas, pero no claudicamos, no nos rendimos, y hoy venimos a responder la segunda pregunta: ¿a dónde vamos?, ¿cómo es el nuevo modelo de atención IMSS-Bienestar para la atención de personas sin seguridad social.
Este IMSS-Bienestar es diferente, unifica lo que estaba fragmentado, es decir, es una sola institución con planeación central desde el Gobierno de México.
Segundo, es público, es decir, ya no se recarga en la atención, en la práctica privada, sino volvemos a lo público, porque es la responsabilidad del Estado. Los privados tienen otros objetivos, que son economía, el rendimiento económico, la ganancia, pero la salud de los mexicanos no puede ser vista nunca más como una mercancía.
En tercer lugar, debe de ser universal, es decir, todos los padecimientos para todas las personas, que cualquier persona se pueda atender de las cuestiones que le afectan y sin catálogos.
Y, lo más importante, sin cajas de cobro, sin esas cajas registradoras que había en tantos hospitales financiados por el Seguro Popular. Por eso, debe de ser también gratuito, 100 por ciento.
Y, lo más importante, preventivo, es decir, incorporar el elemento preventivo, el primer nivel de atención, porque no todo debe de resolverse en el hospital, hay muchas enfermedades que se pueden evitar y la corresponsabilidad de las personas y la comunidad. Por eso nuestros compañeros de acción comunitaria que están aquí son tan importantes en este modelo.
Ahora la última pregunta: ¿cómo vamos en Oaxaca? Como se veía en el video, ya hicimos el levantamiento, visitamos 756 unidades de salud, centros de salud de primer nivel, los 34 hospitales, y empezamos eso y en septiembre del año pasado firmamos el convenio para poder ya incorporarnos y ya arrancar.
Y también en ese sentido, a partir del 1º de diciembre con el gobernador Salomón Jara hubo una gran disposición a continuar ese trabajo y mejorarlo, continuar ese trabajo e intensificarlo para que, como él nos lo decía, muy pronto, en los primeros 100 días de su gobierno pudiera haber los primeros resultados y, la verdad, que vamos bien.
El Insabi ha sido un trabajo en equipo todo el tiempo. Apenas hace unos días, el 3 de abril, estuvimos en la capital, en Oaxaca todo el sector salud: Juan Ferrer, del Insabi, Reyes Terán, el Issste, nosotros como IMSS, la doctora Gisela. Todos haciendo equipo por Oaxaca, porque sabemos que la máxima: por el bien de todos, primero los pobres, también significa primero los estados más olvidados, Chiapas, Oaxaca, Guerrero, y ahí está nuestra prioridad.
Se han invertido ya 108 millones de pesos en infraestructura por parte del Insabi, equipamiento por 273 millones de pesos.
Y una muy buena noticia que les queremos compartir: a partir de esta disposición hoy podemos contar con médicos residentes del último año, los que están ya por terminar su especialidad y que tienen que hacer una rotación de campo de seis o cuatro meses a hospitales comunitarios y rurales, hoy también incorporamos a los nuevos hospitales que serán de IMSS-Bienestar, 603 médicas y médicos residentes de diferentes especialidades que están en Chalcatongo, en Ixtlán de Juárez, en La Paz, en Teojomulco, Tlamelula, en Loma Bonita, en Nejapa de Madero, en Nochixtlán, en Río Grande, en San Pedro Tapanatepec, en Juquila, en Huatulco, en Nopala, en Tamazula, Tamazola, perdón, Tamazulapan, Teotitlán de Flores Magón y en Tlacotepec. Lugares en donde muchas veces, si no está el residente de pregrado, puede ser que no se cuente con un especialista que pueda salvar vidas.
Y creo que la mejor forma para decir cómo vamos está aquí, está presente y este hospital de Juchitán, el nuevo materno infantil. Ustedes conocen su historia y es una historia que se hubiera podido convertir en una historia muy triste y, no sólo triste, de agravio, de enojo ante el pueblo de Juchitán y de todo el istmo porque, como ustedes saben, se construyó por una emergencia regional, que fue el sismo del 7 de septiembre del 2019, del 2017, perdón, que tuvo además como epicentro aquí Juchitán y que se empezó a construir con esos propósitos; ,180 millones de pesos invirtió Grupo México para la construcción.
Pero funcionó y se echó a andar antes de que entrara en operaciones como hospital como un hospital para la atención de la pandemia. Aquí, en abril del 2020, empezó el Ejército Mexicano, la Secretaría de la Defensa Nacional y sus servicios a dar atención para COVID-19. Y un año, y muchos de los que están acá estuvieron presentes salvando vidas durante un año.
Sin embargo, después de abril de 2021, empezamos y se empezó a tomar diferentes caminos. Había una suerte de indefinición que había que resolver: ¿qué se iba a ocurrir con el IMSS-Bienestar?
Aun no firmábamos en ese momento el convenio, pero afortunadamente el 28 de diciembre pasado estuvimos aquí, venimos con el gobernador Jara, visualizamos la situación y nos dimos cuenta que, así como se tiene el hospital general, que se tienen que hacer muchas cosas aquí en Juchitán, el mayor de los retos, el mayor de los compromisos que tenemos es con las mujeres embarazadas.
La muerte materna es un indicador de un sistema que no está haciendo algo y por eso este hospital tiene ese destino: ser un materno infantil para que aquí nazca la nueva generación de oaxaqueñas y de oaxaqueños ya nacidos durante la Cuarta Transformación.
Hace unos pocos días, el 28 de marzo, si no me equivoco, el presidente López Obrador nos preguntaba dónde ir en Oaxaca, y nosotros le planteábamos ponernos el reto de venir a Juchitán y para esa fecha haber empezado los procesos, no solamente para ya tener el orden para un hospital con las obras que se estaban concluyendo, con el equipo que es necesario y que se han invertido 84 millones de pesos por parte del Insabi en equipo, con los medicamentos y lo más difícil de conseguir, personal.
Y empezamos buscando a la gente que ya había estado en el hospital y ese es nuestro compromiso, los que han estado en este hospital en la parte de COVID volverlos a invitar a que ahora formen parte del IMSS-Bienestar y buscar en todos lados a todo el personal que se necesita para echarlo a andar.
En total, un hospital, construirlo cuesta 180 millones de pesos, pero equiparlo cuesta y ha costado 126 millones de pesos, operarlo va a costar más, pero lo más importante es poder ponerlo a disposición de toda esta región.
Y sabíamos que era posible por una razón. Ya lo habíamos hecho, nos recordó mucho una hazaña que hicimos también en equipo antes de la pandemia, allá del otro lado de Oaxaca, en Tlaxiaco. Un día el presidente nos pidió que teníamos que lograr que en un hospital que nos estaban dando para IMSS-Bienestar estuviera listo y en 10 días lo equipamos y en 10 días lo echamos a andar, y hoy es un hospital en Tlaxiaco, que además de las especialidades tradicionales, las básicas y fundamentales también tiene trauma, también tiene otorrino, también tiene oftalmólogo.
Pero acá este hospital va a ser, de verdad, un ejemplo nacional. Tiene una unidad de cuidados intensivos sólo para mujeres embarazadas, eso nos contaban. Sólo existe una en el Estado de México, otra en el Instituto Nacional de Perinatología y otra aquí en Juchitán.
Y por eso decirle, señor presidente, hoy acabando este encuentro empieza a funcionar las urgencias, el lunes empezamos a dar las consultas y en 15 días tenemos que estar ya operando sus dos quirófanos y la sala de expulsión.
Y por eso hemos cambiado por completo, porque ahora no es lo importante la primera piedra, ahora lo importante es el primer parto, la primera receta surtida, la primera consulta, el primer estudio.
Y yo le quiero solicitar, señor presidente, que nos permita en la mañanera, cuando lo acompañamos lo martes, poder dar reportes sobre lo que está pasando en Juchitán y saber quién fue la primera niña o el primer niño que nació aquí, la primera mujer que se alivió y que entonces podemos decir plenamente que haber nacido durante la Cuarta Transformación es haber nacido en un estado de derechos amplios, seguros y dignos para todo el pueblo.
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Juchitán y de otros municipios, comunidades de esta región del istmo…
---
INTERVENCIÓN
¡Te amamos!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igual yo.
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Juchitán, en este lugar con tanta historia, con tanta cultura. Aquí me pasaría un buen tiempo narrando la historia de este pueblo, recordando al ‘Che’ Gómez, recordando que aquí surgió la Cocei, recordando la rebeldía productiva, fecunda, de este pueblo.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Vamos a continuar trabajando en bien del pueblo, en bien de Juchitán, del istmo. Como lo mencionaba el maestro Zoé, estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero se le está dando preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres, y por eso se está destinando más presupuesto en programas de Bienestar a los tres estados con más población pobre y marginada, estamos destinando más recursos federales a Chiapas, a Oaxaca y a Guerrero.
Aquí en Oaxaca podemos comprobar que se está llegando a la mayoría de los hogares, que la mayoría de los oaxaqueños están recibiendo cuando menos una ayuda del presupuesto.
En Oaxaca hay un millón 126 mil viviendas, un millón 126 mil, de acuerdo al censo de 2020, y se tienen un millón 426 mil beneficiarios. Es decir, en todas las viviendas o casi en todas llega cuando menos un programa.
Y lo mismo en Juchitán, tiene 28 mil 774 viviendas todo el municipio, 28 mil 774, y los beneficiarios son 32 mil 105, también en la misma proporción.
Para no hablar de Oaxaca, sólo de Juchitán, aquí hay 151 jóvenes que están capacitándose en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 151 jóvenes, mujeres y hombres que reciben seis mil 310 pesos mensuales, que están trabajando como ayudantes, porque este programa es para que los jóvenes no sean marginados y que no sean enganchados por la delincuencia, que el que no tiene oportunidad de estudio, de trabajo, tenga la posibilidad de trabajar como aprendiz; y se le paga un salario mínimo, que ya no es poco porque en el tiempo que llevamos en el gobierno ha aumentado el salario mínimo en 90 por ciento en términos reales, como nunca había sucedido el aumento en el salario.
Y, también, aquí en Juchitán hay tres mil 570 jóvenes que están estudiando en el nivel universitario, tres mil 570, que tienen becas, reciben en el bimestre cinco mil 150 pesos de beca los tres mil 570.
Luego, todos los que estudian en el nivel preparatoria tienen becas, son tres mil 554.
Luego, los que están estudiando preescolar, primaria, secundaria, educación básica, también tienen su beca, 11 mil 484 familias reciben este apoyo.
También, aquí se va a aplicar el programa… Y qué bien que estoy revisando estos datos, porque hago un llamado a Pamela, que es la responsable del programa La Escuela es Nuestra, que hay que atender 116 escuelas del municipio de Juchitán y entregar el presupuesto que le responde a las 116 sociedades de madres y de padres de familia. Esto es para que las escuelas estén en buen estado, que cada sociedad de padres, de madres de familia tenga su presupuesto, y ellos decidan cómo aplicar ese presupuesto, con la asamblea general de padres, de madres de familia.
Y le digo esto a Pamela porque todavía no avanzamos aquí, y hay una autorización de 36 millones 850 mil pesos para este año. Ya nos va a hacer caso Pamela y va a tener que venir aquí, a Juchitán, a ponerse al día, al corriente.
En el caso de los adultos mayores, ocho mil 780 adultos mayores de Juchitán tienen su pensión. Y les doy una buena noticia: en enero aumentó 25 por ciento la pensión para adultos mayores, en el próximo enero aumenta 25 por ciento más, porque ya voy a terminar en septiembre del año próximo y los quiero dejar campeones, así como ‘Chito’. Vamos a seguir avanzando.
También, aquí, hay mil 123 personas con discapacidad en Juchitán que tienen pensión. Y pregunto si ya es universal, ya empezaron.
Les voy a explicar por qué hablo de este tema. Porque la pensión a discapacitados se entrega desde el principio hasta 29 años, pero de 30 a 64, porque ya en 65 está la pensión para adulto mayor, el discapacitado no recibía nada. Entonces, le propusimos a los gobernadores, gobernadoras, que, para atender al sector de población, al segmento de población de 30 a 64 con discapacidad, que los estados aportaran 50 por ciento y la federación el otro 50 por ciento para hacerlo universal, es decir, todos los discapacitados de Oaxaca van a contar con su pensión. Y muchas gracias, Salomón, por aceptar la propuesta.
Aquí en Juchitán hay 51 niños, niñas, de madres solteras que también reciben apoyo, 650 pescadores también recibieron su apoyo directo, aquí 889 campesinos están recibiendo de manera directa su apoyo de producción para el bienestar.
Aquí también en Juchitán se están construyendo, y ya están por operar, dos sucursales del Banco del Bienestar, porque todos los apoyos se van a recibir a través del Banco del Bienestar. Ahora ya son 25 millones de beneficiarios en todo el país.
Este año estamos dispersando en apoyo al pueblo de manera directa 600 mil millones de pesos y por eso se están creando las sucursales del Banco del Bienestar para que el beneficiario, sea un adulto mayor, sea un becario, sea un joven, sea un campesino, con su tarjeta va a la sucursal del Banco del Bienestar y saca lo que por derecho le corresponde, sin intermediarios.
Hubo un tiempo en que hacían falta las organizaciones y ayudaban mucho, y siguen ayudando, pero pasó el tiempo, se echaron a perder muchas cosas, y a veces las organizaciones se corrompían, sobre todo los dirigentes, pedían en nombre de la gente: ‘Dame a mí y yo voy a entregarle a la gente la despensa, el frijol con gorgojo’, y ellos se quedaban con la mayor parte, se hacían hasta ricos. Y si no les daban, plantones y movimientos, tomaban carreteras.
Y me acuerdo de una organización que tenía muchísima fuerza, con todo respeto lo digo, Antorcha Campesina. Yo calculo que recibían en esta organización como 20, 30 mil millones de pesos al año y lo peor es que la mayor parte de ese dinero no llegaba, es decir, no se le entregaba a la gente. Por eso ya todo es directo, no queremos intermediarios porque no queremos que haya moche, nada de que…
Y entonces, por eso el Banco del Bienestar, cada quien con su tarjeta y ejerciendo sus derechos ciudadanos, porque ya no somos ciudadanos imaginarios, somos ciudadanos muy conscientes.
También aquí, en Juchitán, vamos a continuar ayudando en todo lo que es la reconstrucción de los daños causados por el sismo del 2017. Vamos a terminar la construcción del palacio, el mercado. Ya hemos avanzado en vivienda también. Y vamos a seguir avanzando, llevamos el 50 por ciento en la reconstrucción de la iglesia del templo de San Vicente, y se va a terminar. Nada más quisiera yo quedar en eso contándoles la historia de San Vicente, pero claro que vamos a terminar la rehabilitación del templo.
También va a seguir el programa de vivienda. Ya se ha apoyado con vivienda a cerca de cuatro mil familias.
Y vamos a continuar con créditos a la palabra.
Aquí en Juchitán hay 614 campesinos que están en el programa Sembrando Vida, que es muy importante, porque estos 614 campesinos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, reciben seis mil pesos mensuales, es un jornal, para que cultiven su tierra, siembren árboles frutales y maderables. No es crédito, es apoyo para que puedan salir adelante. Nada más este programa, en Juchitán son 44 millones 208 mil pesos al año para beneficio de 614 familias.
Y les doy también una muy buena noticia, porque esto es nuevo: ya a partir de este año ya le pedí a Salomón que esté pendiente y que se haga cargo porque vamos a entregar de manera gratuita los fertilizantes a todos los productores de Oaxaca.
En fin, esto va a continuar, vamos a seguir adelante.
Y también me da muchísimo gusto el venir a la preinauguración, vamos a decir, de este hospital. Ya estuvo sirviendo en el COVID, ya ayudó mucho a salvar vidas, pero va a entrar en una etapa nueva.
Y me dio mucho gusto sobre todo conocer a quienes van a dirigir este hospital materno infantil: al doctor, a la doctora, miren, juchiteca, Pineda. Hay muchos Pinedas aquí, ¿verdad? también, y además especialista.
Y de aquí cerca, les comento, hay un doctor que es una eminencia, que trabaja con nosotros, que es el doctor Gustavo Reyes Terán, que es titular de la Comisión Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud, es de la Mixtequilla, que está aquí cerca, entonces, es un especialista de primera.
Y me da gusto pues el iniciar este programa del IMSS-Bienestar en todo el país. Lo íbamos a comenzar desde el principio del gobierno, pero nos vino, nos llegó desgraciadamente la pandemia y tuvimos que actuar en emergencia para salvar vidas, conseguir vacunas, equipos, personal médico; pero ya también afortunadamente ya está pasando esa pandemia terrible, y ya ahora vamos en el tiempo que nos queda a levantar todo el sistema de salud pública, porque vamos a dejar un sistema de salud pública de primera.
Ayer comentaba yo que se ríen de mí los adversarios, opositores, conservadores, corruptos, cuando digo que, vamos a dejar un sistema de salud como el de Dinamarca, y dicen: ‘jajaja’, se ríen. Bueno, no saben que yo soy hombre de palabra y que los compromisos se cumplen. No va a ser como el de Dinamarca, ya lo pensé bien, va a ser mejor que el de Dinamarca, y tiene cuatro elementos, cuatro, y ahí vamos avanzando:
Uno, la contratación del personal para atender los hospitales del IMSS-Bienestar. Les informo que voy a cumplir el compromiso de que los 125 mil trabajadores del sector salud en el país que se contrataban de manera eventual, todos van a quedar basificados.
Lo segundo, estamos arreglando centros de salud, unidades médicas rurales y hospitales, terminando de construirlos, haciendo nuevos y equipándolos. Y vamos a tener primer nivel de atención en unidades médicas, en centros de salud y segundo nivel, tercer nivel de atención médica con especialistas.
En el caso de Oaxaca ya se está llevando a cabo esta reconversión de los sistemas de salud del estado al IMSS-Bienestar. Salomón entiende perfectamente lo que nosotros sostenemos, hemos sido compañeros de lucha de muchos años. Así como le mando un saludo a Héctor Sánchez, a Leopoldo, que ahí nos están ayudando en otras partes, muchos dirigentes que nos han ayudado.
Y a Modesta, que por ahí debe de andar todavía y que le deseo que esté muy bien de salud, que fue diputada federal nuestra y que hizo un buen papel, no se vendió. Imagínense qué dicha, porque luego se echan a perder, hay quienes se suben a un ladrillo y se marean. El poder, cuando no hay principios, cuando no hay ideales, atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Bueno, pues vamos a seguir mejorando todos los hospitales. Tenemos el compromiso de construir el nuevo hospital de Tuxtepec; desde aquí reitero de que se va a cumplir con ese planteamiento de que haya en la cuenca del Papaloapan, tengan su hospital.
Y lo tercero son los medicamentos, porque había una mafia que era la encargada de venderle los medicamentos al gobierno, 10 empresas, que ni siquiera eran laboratorios, vendían 100 mil millones de pesos cada año al gobierno, una empresa vendía 50 mil millones de pesos en medicamentos, claro, vinculada con políticos corruptos y dijimos: Se acabó, basta.
Y hubo resistencias, no saben las que enfrentamos: campañas de desprestigio, que los niños con cáncer no tenían medicamentos. Y todos los medios, porque es una red de complicidades, de componendas, eran traficantes de influencia, políticos corruptos y también dueños de medios de información los que sacaban provecho, cometiendo actos de corrupción, yo diría pecado social. Imagínense, robarse el dinero de las medicinas del pueblo. ¡Qué es eso! Es realmente un abuso extremo.
Bueno, no se podían comprar medicamentos en el extranjero, estaban prohibidos, estaban prohibidas hacer estas compras. Tuvimos que modificar las leyes, pero ya, ya tenemos comprados todos los medicamentos para este año y para el año próximo.
¿Cuántas claves?
---
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SALUD PARA EL BIENESTAR
Mil 807.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mil 807 claves ya, la mitad compradas en países del extranjero y la otra mitad aquí en el país, ya con otras condiciones, sin moche, sin sobornos, y medicina de calidad, no adulterada.
Entonces, ya tenemos eso resuelto. Pero ¿saben?, por si fuese poco, nos va a alcanzar para entregar los medicamentos gratuitos a todo el pueblo, no sólo el cuadro básico, todos los medicamentos, porque va a haber gratuidad, ya no se va a cobrar nada en centros de salud, en hospitales.
Aquí en este hospital no va a haber caja registradora porque no se va a cobrar nada.
Fíjense la importancia que tiene no permitir la corrupción. Si no se permite la corrupción, el presupuesto alcanza, rinde. Nosotros, por no permitir la corrupción, hemos logrado ahorros considerables, no hemos tenido necesidad, como ha sucedido en otros países, de solicitar créditos.
La deuda de México no ha crecido en términos reales, no hemos aumentado impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, y tenemos presupuesto, ¿por qué?, porque no hay corrupción. Se robaban mucho dinero del presupuesto, el dinero del pueblo, y eso se acabó.
Entonces, ¿saben que compramos todas las medicinas y tenemos un ahorro en la compra de los medicamentos de 48 mil millones de pesos? Aquí está el doctor Alipi, que es el responsable, y el doctor, maestro Ferrer, ya es doctor.
Bueno, y el punto cuatro, que es el más difícil o era el más difícil: los médicos y los especialistas, porque estos corruptos neoliberales irresponsables abandonaron la educación pública y no se abrieron las posibilidades para que pudiesen ingresar a las escuelas de medicina los que querían estudiar esa carrera, los rechazaban. Presentaban examen en la UNAM mil y le daban oportunidad a 100, es decir, 900 rechazados.
Por poner un ejemplo, cuando yo fui a estudiar a la Ciudad de México, becado, a la Casa del Estudiante Tabasqueño, presentábamos un examen en la UNAM y de cada mil entrabamos 900, sólo eran rechazados 100; en los últimos tiempos, de cada mil, rechazados 900, y sólo 100 tenían posibilidad de estudiar. Entonces, eso ¿a qué condujo?
Lo mismo los que querían estudiar especialidades, muchísimos problemas. ¿A qué condujo eso, esa política irresponsable?, que la justificaban porque querían que se crearan universidades privadas.
Yo no estoy en contra de la educación privada, quien tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública de calidad, gratuita, en todos los niveles escolares. La educación, como la salud, no son privilegios, son derechos del pueblo.
Pero miren lo que sucedió, de tanto rechazados en el nivel superior, rechazaban a 300 mil jóvenes cada año. En el caso de medicina, lo mismo, un buen porcentaje no entraba y se frustraba y abandonaba el interés por el estudio.
Pero ahora resulta que no tenemos los médicos ni tenemos los especialistas que requiere el país. Fíjense el daño tan grave que causaron con esa política absurda, irracional, injusta.
Bueno, y es nuestro principal desafío. Tenemos el presupuesto, tenemos la voluntad para tener un sistema de salud de calidad, gratuito, universal para todos tengan o no tengan seguridad social, pero necesitamos médicos, necesitamos especialistas.
Cuando comenzamos el gobierno, que hice la primer gira a hospitales del IMSS-Bienestar, me acuerdo que en Yucatán de tres hospitales del IMSS-Bienestar, hablando de aquí de los pediatras, sólo… No, en ninguno había pediatras de los tres.
Entonces, por eso estamos haciendo pues una convocatoria para contratar a los médicos generales y contratar especialistas, ese es el desafío. Y ya estoy bastante tranquilo, porque eso era lo que podía impedir que lográramos consolidar el sistema de salud, pero ya estoy más tranquilo, ¿por qué? Porque ya se ampliaron las plazas para residente, es decir, ya se están entregando el doble de becas para los que quieren estudiar especialidades. Ya tenemos abiertas como 50 escuelas de medicina y de enfermería en todo el país, de modo que se está avanzando.
Y estamos contando también con el apoyo de otros gobiernos, otros pueblos. De manera muy especial nos están apoyando del pueblo y del gobierno de Cuba, que nos están mandando especialistas, han llegado 600 y van a llegar 600 más, eso va a ayudar mucho.
Pero la clave está en una propuesta que hizo Zoé, que es de lo mejor. Hay 10 mil especialistas en el país en el Seguro Social jubilados, que todavía están en condiciones de dar servicio, porque tienen de 55 a 65 años, están jovencitos, chamacos, chamacas.
¿Qué les estamos ofreciendo a esos 10 mil?
Que van a mantener su pensión y que aparte le damos trabajo, les garantizamos un contrato de cinco años con su sueldo de especialista íntegro. Ya en la próxima mañanera, cuando nos toque hablar de salud, los voy a convocar a todos. Y lo mejor es que, si están aquí en Juchitán, aquí mismo se queden, o sea, que trabajen en sus pueblos.
Si esos 10 mil, que son especialistas, aceptaran esta propuesta, resolvemos el problema. Es más, hasta con la mitad, creo yo, con cinco mil podríamos resolver el problema y cubrimos todo. Y vamos a tener un sistema de salud de primera, ya dije, mejor que el de Dinamarca, ese es el plan.
Ya me alargué mucho, me piqué. Yo tardo mucho hablando porque no hablo de corrido. Pero me da mucho gusto estar aquí con ustedes, siempre que estoy con la gente, convivo con todos, con la gente de más arriba, de la cúpula, pero me gusta más la convivencia con el pueblo, eso se me nota.
Fíjense que una vez jugando béisbol… Aquí está ‘Chito’, ya lo macaneé a él, se los platico. No, no, gran pícher, el mejor pícher de México aquí está con nosotros.
Estábamos jugando el juego de veteranos y lo llevaron a él de refuerzo, y dice el mánager, venía yo a batear y dice: ‘Ten cuidado —le dice el maestro— porque te va a tocar la bola’. ‘No, no, no, le voy a pichear, no te preocupes, no te preocupes’.
Y me lanza una recta por ahí por el centro. Y él tira moña, pero se atrevió a tirarme una recta por el centro, y vámonos, triple. ¿Te acuerdas? Triple. Ya cuando termina la entrada le dice el mánager: ‘¿Qué pasó, Chito?’ ‘Nada —dice—, me macaneó’.
No, pero me da muchísimo gusto verte aquí, en tu tierra.
Bueno, decirles que vamos a continuar.
---
INTERVENCIÓN
¡Seis más! ¡Seis años más!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no, eso no, no. Yo soy maderista, es sufragio efectivo no reelección. Ya terminé mi ciclo.
¿Y saben que estoy contento porque hay relevo generacional? Muchos jóvenes ya muy conscientes, ya va a ser muy difícil darle marcha atrás a lo que ya iniciamos.
Juárez decía: ‘Vamos a avanzar lo más que se pueda para que, si tenemos la mala suerte de que regresen los reaccionarios al gobierno, que les cueste trabajo darle marcha atrás a todo lo que se avanzó’.
Entonces, vamos a dejar muy avanzado y hay relevo generacional, o sea, estoy satisfecho con eso y vamos a seguir adelante.
Yo ya cierro mi ciclo, me voy a jubilar, porque ya llevamos bastantes años en esto.
¿Y saben qué? No hay que tenerle mucho apego, no hay que tener mucho apego ni al dinero, ni al poder. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
¿Ustedes creen que me va a faltar algo?
No, si cuando estábamos luchando nada más llevaban, que pasamos el Éxodo por la Democracia desde Tabasco a México… Allá por principios de los 90 hicimos un éxodo, caminamos, porque no nos querían respetar un triunfo en Cárdenas, Tabasco, y caminamos en el Éxodo de la Democracia desde Villahermosa hasta México. Y se enteraron los compañeros de la cosecha de que íbamos caminando; costales de totopos.
---
INTERVENCIÓN
Camarón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, camarón y queso, sí.
Esa es la verdadera felicidad.
Bueno, ya me alargué mucho, les decía. Y me dio muchísimo gusto, mucho gusto, estar con ustedes, vamos a continuar. Vamos a continuar visitando los centros de salud, los hospitales y vamos hacia adelante.
¡Que viva Juchitán!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Que viva el istmo!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva Oaxaca!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Viva México!
---
VOCES A CORO
¡Viva!
