Versión estenográfica. Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra
Presidencia de la República
16 de abril de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento de supervisión del Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
También contamos con el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de San Pedro Coxcaltepec Cántaros, Eleazar García Jiménez.
El presidente municipal de Santiago Huauclilla, Pablo Pérez Guizado.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Bueno, muchas gracias, señor presidente. Bienvenido aquí, a San Pedro Coxcaltepec Cántaros.
Aquí, en el año 2009, en el corredor del Palacio Municipal, lo recibió la comunidad. Estaba de presidente municipal don Agustín Cruz, y aquí estuvo con ustedes el licenciado Andrés Manuel López Obrador cuando se recorrieron los 570 municipios, y él comentaba durante ese recorrido si algún día triunfaba nuestro movimiento se iban a pavimentar todos los caminos que van a las cabeceras municipales, ahora es una realidad.
Muchas gracias, presidente, y bienvenido a Oaxaca. Nos da mucho gusto que usted se encuentre aquí.
Saludamos también a don Eleazar García Jiménez, presidente municipal de San Pedro Coxcaltepec Cantaros, así como también a don Pablo Pérez, presidente de Huauclilla. Muchas gracias.
Quiero expresar que nosotros estamos muy contentos de acompañar al presidente en esta reunión de evaluación del Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra en estas dos comunidades. Este emblemático programa representa el mejor ejemplo de que el cambio y el bienestar se pueden construir desde abajo y con la participación activa de pueblos y comunidades.
Hoy recibimos al presidente Andrés Manuel López Obrador en una gira de dos días de trabajo en nuestro estado, pero siempre nosotros los oaxaqueños y las oaxaqueñas nos sentimos muy contentos de estar, que esté presente en nuestro estado, y desde hace muchos años, como les decía, seguimos su ejemplo de compromiso y apoyo que le ha devuelto ahora a nuestras comunidades la dignidad y la esperanza a nuestra gente.
Estos caminos artesanales son uno de los programas comunitarios más importantes del gobierno federal y son también uno de los proyectos que más identidad, sentimiento y pertenencia ha generado en nuestros pueblos.
Cada metro, cada kilómetro de piedra y cemento representa un sueño y un anhelo alcanzado. En el pasado ese sueño no le importaba a nadie, a ningún gobierno le interesó sentar las bases ni construir mejores oportunidades para comunidades alejadas o incomunicadas. Sólo usted, señor presidente, conocedor de las realidades y necesidades del pueblo, fue capaz de impulsar un programa que involucra, incluye, conecta, comunica, compromete y dignifica.
Desde luego que el apoyo y el involucramiento del pueblo ha sido fundamental. Este maravilloso programa ha beneficiado a cientos de municipios, ha generado empleos, ha estimulado la economía local y, lo más importante, ha facilitado el transporte de personas y su acceso a alimentos y servicios públicos.
Con este programa hemos aprendido que el destino se construye con nuestras propias manos, que no estamos condenados a la pobreza y a la marginación, que nuestra fuerza colectiva es más grande que el legado de injusticia y desigualdad que nos han heredado los malos gobiernos.
La implementación de este programa tiene un sentido social único. Por ello, hemos destinado una inversión histórica de mil millones para pavimentar caminos artesanales ahora a las agencias municipales. Esta fue una demanda social durante la campaña y nosotros somos un gobierno popular que escucha y obedece al pueblo.
Estamos en un momento histórico de la historia de nuestro país y de nuestro estado, y debemos contribuir a la consolidación de este proyecto de nación encabezada por nuestro presidente. Y aquí en Oaxaca con este gobierno de la 4T no tenemos derecho a fallarle a nadie.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Hace uso de la voz el presidente municipal de San Pedro Coxcaltepec Cántaros, Eleazar García Jiménez.
---
ELEAZAR GARCÍA JIMÉNEZ, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAN PEDRO COXCALTEPEC CÁNTAROS
Muy buenas tardes.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Con el permiso de ustedes, de las autoridades municipales aquí presentes y de las ciudadanas y ciudadanos de nuestras comunidades de la región Mixteca, les damos la más cordial bienvenida a nuestra comunidad, San Pedro Coxcaltepec Cantaros, que en náhuatl significa ‘cerro del collar’, cuyo nombre mixteco es yukusukun, que significa de igual forma ‘cerro del collar’, una comunidad de gente humilde y trabajadora, que hoy se siente honrada por la visita de nuestro presidente, un hombre generoso que escucha a las comunidades de nuestro país, que sabe mirar a los olvidados y abrir su corazón, que trabaja diariamente para lograr la transformación en cada uno de los pueblos y comunidades de nuestro estado y de nuestro país.
Nos sentimos afortunados que por primera vez en la historia de nuestro municipio nos visite un presidente de la República, para nuestra comunidad es un día histórico que quedara grabado en nuestras memorias y en nuestros corazones.
Señor presidente:
A nombre del municipio de San Pedro Coxcaltepec, de sus agencias Yododeñe, San Juan Ixtaltepec y del municipio hermano de Santiago Ayuquililla, tengo el honor de expresar nuestro más sincero agradecimiento por ser beneficiados con el programa de pavimentación de caminos a cabeceras municipales, con el cual se pavimentaron 14.63 kilómetros que comunica de Nochixtlán a Coxcaltepec Cantaros y 12 kilómetros de San Pedro Quilitongo a Santiago Ayuquililla, que suman un total de 26.63 kilómetros que fueron pavimentados durante un periodo de tres años, con la participación de 250 mujeres y hombres comprometidos con la comunidad y que representan una inversión total de 120 millones de peso que generó muchos empleos para nuestras comunidades.
Este trabajo ha sido posible apoyándonos en nuestros valores y sistemas de organización y participación comunitaria, como las asambleas, el tequio, el servicio de cargos y la unión entre los pueblos vecinos para lograr un bienestar común.
Durante mucho tiempo nuestros padres y abuelos caminaron a pie para llegar a Asunción Nochixtlán y fue a base de tequios que un día logramos abrir nuestro camino de terracería que, como usted bien lo ha dicho, en tiempos de lluvias son caminos de lodo y en tiempos de secas caminos de polvo.
Hoy, señor presidente, después de muchos años de gestión, usted ha volteado la mirada a nuestros pueblos y nos ha entregado el recurso de manera directa para hacer realidad el sueño de nuestra comunidad: tener un camino digno.
Estamos orgullosos de contar con este camino artesanal, que nos ha reducido tiempo de recorrido de una hora y media a 20 minutos y que nos permite tener mejores oportunidades para el desarrollo y bienestar, así como el acceso a servicios de salud, educación y comercio.
Finalmente, quiero resaltar que esta importante obra carretera representa un acto de justicia para nuestros pueblos. Somos testigos de cómo el gobierno que usted encabeza lleva a cabo una verdadera transformación.
Nuevamente queremos agradecerle, licenciado Andrés Manuel López Obrador, por tener presente siempre a nuestros pueblos y comunidades indígenas, por no dejarnos en el olvido, como lo estuvimos durante mucho tiempo con los gobiernos anteriores. Hoy, nos sentimos escuchados y respaldados por un gobierno que atiende nuestras necesidades.
Teniendo en cuenta que usted un presidente que se ha mostrado atento con los que menos tienen, nos permitimos, con el debido respeto, plantear las siguientes necesidades que por muchos años nos han venido aquejando:
La primera es un abastecimiento de agua. Por ello, solicitamos que nos apoye en la construcción de una presa de agua.
Como segunda petición le pedimos su intervención para rehabilitar, mejorar y ampliar nuestros servicios de salud en nuestras comunidades, ya que las condiciones en las que se encuentran no son suficientes ni adecuadas para brindar una buena atención.
Presidente:
Agradecemos su visita y la oportunidad de escucharnos. Nos inspira, nos motiva y da esperanza a nuevas generaciones.
¡Que viva San Pedro Coxcaltepec Cántaros!
¡Que viva la región Mixteca!
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho afecto al gobernador Salomón Jara, a Jorge Mendoza, director de Banobras; a Adelfo Regino, director del INPI; a los presidentes municipales de Huauclilla y Coxcaltepec.
Más que dar un mensaje, presidente, vamos a presentar una evaluación de en dónde estamos en el tema de programas de camino a cabeceras municipales, empezando por Oaxaca. La meta que tenemos es poder terminar 222 caminos, con una inversión de más de 13 mil 800 millones de pesos, para lograr una meta de tres mil 117 kilómetros, beneficiando a 777 mil habitantes, creando 65 mil empleos directos y 259 mil empleos indirectos.
¿Qué hemos hecho hasta 2019 y 2022?
Hemos logrado terminar 141 caminos con una inversión de nueve mil 698 millones de pesos.
Ahora, en el 2023, estamos concluyendo o construyendo 50 caminos con una inversión de dos mil 670 millones de pesos; 2024 será un reto para poder terminar antes de junio 31 caminos con una inversión de mil 443 millones de pesos. Eso es por lo que toca al estado de Oaxaca.
En este mapa ejemplificamos la forma del despliegue que tuvimos en este programa, y prácticamente todas las regiones de Oaxaca han tenido un camino y estamos garantizando que todas las cabeceras municipales cuenten al menos con un camino de acceso.
Tenemos 141 caminos concluidos, 50 por delante, seis especiales que estamos atendiendo y los que estaremos atendiendo hacia el 2024 y este año.
Pero no nos quedamos ahí. Después del éxito que tuvimos en el estado de Oaxaca, pudimos implementar este programa en nueve estados más con 193 caminos, con una inversión de cinco mil 112 millones de pesos para poder generar o construir mil 48 kilómetros de caminos de mano de obra, 1.3 millones de habitantes beneficiados, generado siete mil empleos directos, 28 mil indirectos.
De entre el 2020 y 2022 se terminaron 48 caminos, con una inversión de dos mil 48 millones de pesos y estamos haciendo, en 2023, 64 caminos con una inversión de mil 930 millones. Hacia el 2024 terminaremos 81 caminos con una inversión de mil 134 millones de pesos.
La siguiente. Así es como se distribuyen los kilómetros en los nueve estados: 179 en Guerrero, 10 en Tlaxcala, 129 en Sonora, 51 en Chihuahua, 31 en Veracruz, 33 en Hidalgo, dos en Puebla, 50 en Nayarit y 53 en Durango.
Como conclusiones que tenemos, presidente: hasta ahorita tendríamos 415 caminos en 10 estados, con una inversión de más de 18 mil 923 millones de pesos para poder construir cuatro mil 165 kilómetros.
¿Qué hemos hecho en total?
Ciento ochenta y nueve caminos hasta 2022. En 2023 estamos haciendo, entre los 10 estados, 114 caminos, que concluiremos con una inversión de cuatro mil 600 millones de pesos para poder construir mil 75 kilómetros; hacia el 2024 estaríamos terminando 112 caminos, con una inversión de dos mil 577 millones de pesos, con 564 kilómetros.
Quisiera destacar, presidente, que empezamos con una meta de apenas 199 caminos, y ahorita estamos construyendo y planteándonos la meta de 415, más del doble, y estimamos concluir la totalidad de los trabajos antes de junio para lograr la meta de cuatro mil 165 millones de pesos.
Con esto, presidente, demostramos, como usted dice, que la modernidad puede ser forjada desde abajo, sin excluir a nadie y que el desarrollo no tiene por qué ser contrario a la justicia social.
Es un honor, presidente, haber sido parte de este programa.
Muchísimas gracias, presidente.
Y presentaríamos un video, presidente.
---
MODERADORA
Procedamos con la proyección del video Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra.
---
VOZ DE MUJER
Uno de los objetivos del Gobierno de México es contribuir a reducir las brechas sociales a través de la ampliación, conservación y construcción de vías terrestres que den a la población acceso a bienes y servicios sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie afuera.
Con el Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra, la SICT y el INPI apoyan a los municipios y localidades con mayor rezago y marginación.
Por sus condiciones de marginalidad, Oaxaca fue el primer estado en el que operó el programa. Ante el éxito obtenido, se amplió a nueve estados más: Chihuahua, Guerrero, Hidalgo, Sonora, Tlaxcala y Veracruz; este año se incluyó a Durango, Nayarit y Puebla.
La inversión programada total es de 18 mil 923 millones de pesos para construir 415 caminos, que suman cuatro mil 165 kilómetros, extensión equivalente a recorrer todo el país de Chetumal, Quintana Roo, a Tijuana, Baja California.
A la fecha, se han concluido 189 caminos que representan más de dos mil 526 kilómetros y una inversión de 11 mil 746 millones de pesos.
---
EDITH LÓPEZ HERNÁNDEZ, TRABAJADORA
Porque era terracería, entonces los carros se atoraban y era difícil de transporte a Nochixtlán; pero ahora con el pavimento sería más fácil de pasar el transporte o ya pasar caminando, pero ya es más hábil para pasar.
---
VOZ MUJER
El programa ha beneficiado a dos millones de habitantes y generado 72 mil empleos.
---
DAMIÁN ORLANDO RUEDA, TRABAJADOR
Yo sí trabajo en la construcción, pero acá es muy diferente, aprendes cosas nuevas que te van ayudando día a día, aprendes cómo pegar piedra, rodera, hacer contracuneta. La verdad, es algo muy bonito y vas aprendiendo, y te sirve mucho, mucho, y espero que me siga ayudando para seguir siendo un buen albañil.
---
VOZ MUJER
En 2023 está programado concluir 114 caminos equivalentes a mil 75 kilómetros con una inversión de cuatro mil 600 millones de pesos. El objetivo para 2024 es construir 112 caminos, esto es 564 kilómetros más con una inversión de dos mil 577 millones de pesos.
El Programa Nacional de Caminos Artesanales de Mano de Obra construye vías de acceso terrestre que promueven el desarrollo igualitario, incluyente y sustentable de las distintas regiones del país para que todos y todas tengan las mismas oportunidades.
A través de este programa, el Gobierno de México construye con el apoyo mutuo y solidario de las comunidades obras de infraestructura carretera que benefician de manera directa a quienes más lo necesitan: a los menos favorecidos durante décadas.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de este distrito de Nochixtlán:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Cántaros, después de varios años. Como lo recordaba ahora el gobernador Salomón Jara, visitamos todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios en el 2009, entonces recorrimos todos los municipios.
En ese entonces ni los gobernantes de Oaxaca conocían todos los municipios del estado; ahora no, ahora sí Salomón conoce todos los municipios. Y a mí me da mucho gusto y orgullo porque conozco también todos los municipios del país, cerca de dos mil 500 municipios, y los he visitado más de una vez porque llevamos muchos años en esta lucha.
Pero no ha sido en vano todo el esfuerzo, el sacrificio, las fatigas, de mucha gente, porque esta no es una obra de un solo hombre o de un grupo de dirigentes, es la obra de transformación de todo un pueblo, millones de mexicanos, mujeres y hombres que han luchado para lograr un cambio verdadero.
Y vamos avanzando en la transformación. No olvidar que hablamos de la Cuarta Transformación porque ha habido tres importantes en la historia de nuestro país:
La Independencia de México fue una transformación, la primera, cuando dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, iniciaron la lucha no sólo para que México fuese un país independiente, libre, soberano, sino también por la justicia.
No olvidar que Hidalgo fue el primero en declarar abolida la esclavitud. Eso le costó la vida, nunca se lo perdonaron los oligarcas, porque no sólo lo asesinaron, sino le cortaron la cabeza y exhibieron su cabeza durante 10 años en la plaza principal de Guanajuato, según ellos, como escarmiento. Por eso es el padre de nuestra patria.
Y lo mismo Morelos, que también dio su vida por la justicia, que decía que había moderar la indigencia y la opulencia, es decir, quería la igualdad y decía: ‘Hay que elevar el salario del peón’. Fíjense qué sencillo lo expresaba, pero cuánta profundidad.
Decía también: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. Decía: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos.
Luego, una segunda transformación, que la encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco, Benito Juárez García. Esa fue la segunda transformación, porque se llevaron a cabo reformas y se le quitó el poder a los conservadores para que se gobernara en beneficio de todos.
Eso no les gustó a los potentados de entonces y no sólo declararon la guerra al presidente Juárez, sino que cuando ya estaban perdidos decidieron ir al extranjero a buscar a un príncipe para que dominara México, trajeron a Maximiliano de Habsburgo y a la emperatriz Carlota.
Y Juárez nunca se rindió y el pueblo no aceptó que hubiese en México un imperio, una monarquía, que México volviese a ser colonia de un país extranjero como Francia. Ya habíamos estado dominados por España tres siglos y querían los franceses, después de que se había logrado la independencia, someternos y convertirnos de nuevo en colonia.
Por eso es grande Juárez, porque ni en los momentos más difíciles flaqueó, siempre tuvo una profunde fe en la causa que defendía, y así se logró expulsar a los extranjeros. No fue cualquier cosa, porque en ese entonces el Ejército que nos invadió, el ejército francés, era el ejército más poderoso del mundo e invadieron México 30 mil soldados franceses; pero hubo resistencia de nuestro pueblo y todos ayudaron, hasta en ese entonces quienes después se comportarían de otra manera, como Porfirio Díaz, ayudó defendiendo a México de la invasión francesa.
La tercera transformación fue la Revolución, que la inició un hombre bueno, Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, en 1910, porque Porfirio Díaz dejó de ser liberal y se convirtió en un dictador, y había esclavitud y había acaparamiento de las tierras y de las minas y del petróleo, de los ferrocarriles por parte de los extranjeros.
Por eso fue el movimiento revolucionario. Y se avanzó bastante, se entregó la tierra a los campesinos, se les reconocieron sus bienes comunales, hubo un avance importante, se mejoraron los salarios de los trabajadores, se estableció el día de descanso obligatorio, todo eso se logró con la Revolución, no fue en vano el sacrificio de un millón de mexicanos que perdieron la vida, que tuvieron problemas con la violencia de entonces y también con las epidemias, pero, repito, se acabó con la esclavitud y se avanzó en el terreno de la justicia.
Pero ya en los últimos tiempos, ya en la historia reciente, se regresó otra vez de manera disfrazada al porfiriato, empezaron los gobiernos anteriores al nuestro a entregar los bienes de la nación a particulares, sobre todo a extranjeros, el petróleo, la energía eléctrica, los ferrocarriles, las minas, los bancos, las empresas, y abandonar al pueblo.
Los salarios de los trabajadores en México durante 36 años, desde 1983 hasta 2018, que llegamos, eran de los más bajos del mundo, los salarios. Por eso la gente decidió llevar a cabo un cambio y por eso hablamos de la Cuarta Transformación, y con hechos, no sólo con palabras, se está demostrando que se está avanzando.
¿Qué es lo que hemos hecho?
Acabar con la corrupción. Porque el gobierno no era del pueblo, el gobierno era como un comité al servicio de una minoría rapaz, que se dedicaban a saquear al país. Ya hemos puesto orden y hemos logrado ahorrar mucho, porque también era mucho lo que se robaban.
Siempre decían: ‘No hay presupuesto’. Mentira, sí había, sí hay presupuesto, el problema era la corrupción, se lo robaban. Ahora no se permite la corrupción. El dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, es sagrado, es bendito y se entrega al pueblo de manera directa.
Por eso los programas de Bienestar, las pensiones a los adultos mayores, a discapacitados, que aquí en el caso de Oaxaca ya todos los discapacitados van a recibir su pensión; porque nada más se estaban entregando pensiones a quienes tenían menos de 30 años, y de 30 a 64 antes del programa de la pensión a adultos mayores los discapacitados de esas edades no recibían nada; pero ahora ya llegamos a un acuerdo con Salomón para que en todo Oaxaca se entregue la pensión universal, a todos los discapacitados.
Por eso nos alcanza el presupuesto y vamos a seguir apoyando.
Aprovecho también para informarles que ya este año empiezan a entregarse de manera gratuita todos los fertilizantes para producir la tierra. Y vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos.
Estos caminos son un ejemplo a nivel nacional y mundial. Aquí nació la idea, en Oaxaca, y aquí se comenzaron a construir estos caminos porque en Oaxaca hay condiciones muy especiales, el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
¿Dónde está la cultura?
En las comunidades, en la organización social comunitaria, en el tequio, en la ayuda mutua, en el respeto a la naturaleza, en la protección a los ancianos, en el que llega a la presidencia llega a dar un servicio, no cobran los presidentes municipales.
Eso no se da en otras partes. Ustedes pueden pensar que eso es normal, que, si están trabajando en México, en Tijuana, en Juárez, en Nueva York, en Los Ángeles, y tienen que venir a dar el servicio es normal; pues eso no lo hacen en otras partes, eso nada más es Oaxaca, nada más es Oaxaca, y aunque estén lejos, tienen que venir.
¿Por qué lo hacen?
Porque quieren seguir perteneciendo a la comunidad, no quieren separarse de la comunidad, no quieren separarse de la cultura, de las tradiciones, de las costumbres. Esa es la gran recompensa, que se llegue a estar en el Consejo de Ancianos, es un gran honor, un orgullo. Por eso es que en los pueblos de Oaxaca hay buenas autoridades y manejo honesto del presupuesto.
¿Ustedes creen que yo no quisiera entregar los recursos de manera directa a todos los presidentes municipales del país? Claro que sí, nos ayudaría mucho para que todos al mismo tiempo trabajáramos, así como lo estamos haciendo en Oaxaca, pero desgraciadamente pues no todos manejan el presupuesto con honradez. Hay quienes se les manda el dinero y lo primero que hacen es comprarse una camioneta de lujo, Suburban, una para el presidente y otra para la mujer del presidente, ahí se va todo el presupuesto.
Y aquí no sucede eso, aquí la gente maneja presupuesto con honradez, hay honestidad, es la mayor riqueza de los pueblos de Oaxaca, la honestidad. Por eso aquí comenzamos. Y miren cómo se ha avanzado, ya llevamos 141 caminos terminados, estamos construyendo 50 más y nos van a quedar pendientes 31 para el año próximo, y de esa manera vamos a cumplir el compromiso que hicimos de que no va a quedar ninguna cabecera municipal de Oaxaca sin camino pavimentado, sin camino de concreto.
Incluso estaba hablando con el ingeniero —bueno, licenciado, pero ya es ingeniero— Jorge Nuño, que es de obras públicas del gobierno federal, porque si decimos… No sé los técnicos, cómo se complican la vida, dicen: ‘Secretaría de Infraestructura’. ¿Cómo se llama? ¿Más?
---
JORGE NUÑO LARA
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Está larguísimo eso, no se entiende. Es secretaría de obra pública, ya, para que se entienda bien. Pero está muy presumido el nombre.
Bueno, decía yo con Jorge —que es economista, pero ya ingeniero, es un servidor público de primera— que vamos a buscar —que son 50 que estamos trabajando y 31 que van a quedar pendientes— vamos a buscar que ya estos 31 o la mayoría, los comencemos este año para avanzar, porque ya el año que viene yo ya me retiro, termino mi encomienda, sí, sí, yo ya cumplí.
¿Cuánto tiempo es que tienes que dar servicio tú?
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Tres años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres años nada más, Yo ya llevó más de 40.
Pero además no hay que tenerle… Así como ustedes, que no le tienen tanto apego ni al dinero, ni al poder, lo más importante es la felicidad, lo más importante es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y yo soy, además, maderista, soy partidario del lema del sufragio efectivo, no reelección, porque hay relevo generacional. Nadie se debe de sentir absoluto, no caer en el necesariato, no hay que ser ni caudillo ni cacique.
Y tenerle mucha confianza al pueblo. Ya nosotros ya iniciamos este proceso de transformación y ya cambó la mentalidad del pueblo, que es lo más difícil de lograr, y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, ya no va a ser igual. Aunque regresaran —toco plástico, que no es madera; pues aquí, en los bastones de mando— que regresaran los conservadores corruptos, ya no sería igual porque el pueblo ya no permitiría que se les abandone como sucedía anteriormente.
Además, estamos dejando bien blindado todo, bien amarrado. Ustedes saben que ya se reformó la Constitución y, por ejemplo, ya es un derecho la pensión a los adultos mayores, esté quien esté en la Presidencia ya no pueden quitar ese apoyo. Y así otras cosas.
Y además hay relevo generacional, cualquiera de los que están, hombres o mujeres, cualquiera, cualquiera, es una garantía de que va a haber continuidad con cambio.
¿Y quién va a decidir?,
Ustedes también, porque va a haber una encuesta, no va a haber ‘dedazo’, no va a haber imposición, va a ser el pueblo el que va a decidir. Y una vez que se haga la encuesta y que la gente decida, que diga ‘este’ o ‘esta es la que debe de darle continuidad a la transformación’, ya cerramos filas y vámonos todos juntos para volver a triunfar, para que siga adelante la transformación de la vida pública de México.
Ya me extendí mucho, me piqué. Nada más termino. Pues, primero, felicitándoles a ustedes, porque cuando hicieron los dos caminos para los dos municipios, llegaron a tener hasta más de 100 personas trabajando, ustedes, más de 100 mujeres y hombres, y avanzaban a veces hasta un kilómetro por mes, tengo el reporte.
¿Quién construyó el camino?
Ustedes.
¿Quiénes son los actores, protagonistas principales de esta obra?
El pueblo, ustedes, la gente.
Entonces, yo les felicito por lo que hicieron, por este trabajo. Y ojalá y se mantenga la vida comunitaria, sus costumbres, sus tradiciones, y ustedes los mixtecos, como todos los oaxaqueños, son muy trabajadores y son buenos como la miel.
Y por eso, decirle al presidente municipal de Cantaros, que nos hace la petición, que le vamos a ayudar para lo de la presa. Aquí en Cantaros y Nochixtlán, en Oaxaca, con el gobernador, que puede conseguirse a ingenieros que sepan algo de hidráulica, que sepan de cómo hacer una presa para retener el agua, que es lo que ustedes desean, una especie de compuerta y que les ayuden en el proyecto, y ya cuando tengan el proyecto ustedes van a manejar el fondo. Yo les voy a enviar los recursos porque, así como hicieron el camino, que hagan la presa. Hacemos ese compromiso.
No estén pensando en una obra muy grande porque, si no, no nos va a dar tiempo y nos vamos a desacompletar, pero sí para lo que necesitan, que ya me imagino qué es lo que están proponiendo. Sí va a alcanzar el presupuesto y el tiempo para tenerla antes de que yo termine la Presidencia, a ver si es posible con el apoyo de ustedes.
Bueno, pues, me dio mucho gusto, la verdad, estar con ustedes. Aquí es donde me siento más contento, más feliz, en las comunidades con ustedes.
Ya saben que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de los caminos de las comunidades Santiago Coxcaltepec El Cántaros y Santiago Huauclilla.
