Versión estenográfica. 109 Aniversario de la Defensa Patriótica del Puerto de Veracruz
Presidencia de la República
21 de abril de 2023
---
MODERADOR
Con los honores de ordenanza al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas mexicanas, damos inicio a la ceremonia conmemorativa al 109 aniversario de la gesta heroica del puerto de Veracruz y jura de bandera de las y los cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar generación 2022-2026.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompañan en el presídium.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
MODERADORA
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADORA
General David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Licenciado Alejandro Encinas Rodríguez, subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración.
---
MODERADORA
General Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante César Carlos Preciado Velázquez, oficial mayor de Marina.
---
MODERADORA
General Gabriel García Rincón, oficial mayor de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Tomás Tress Zilly, inspector y contralor general de Marina.
---
MODERADORA
General Carlos Arturo Pancardo Escudero, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
Así como autoridades civiles, navales y militares que les acompañan.
Sean cordialmente bienvenidos.
Con profundo respeto, las y los mexicanos y las Fuerzas Armadas recordamos a los héroes que el 21 de abril de 1914 y el 13 de septiembre de 1847 ofrendaron sus vidas en la defensa de nuestra patria.
---
MODERADORA
Para hacerlo de manera fehaciente, el ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas dará lectura a la lista de héroes de la Heroica Escuela Naval Militar y del Heroico Colegio Militar, seguido por el Toque de silencio, de la Banda de Guerra, y una salva de fusilería ejecutada por las compañías del Cuerpo de Cadetes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mexicanas, mexicanos:
De la Heroica Escuela Naval Militar, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADOR
A continuación, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, tomará la protesta al personal de cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar que el día de hoy juran lealtad a nuestra bandera nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadetes de primer año de la Heroica Escuela Naval Militar:
¿Protestan seguir con fidelidad esta bandera, emblema de nuestra patria, y defenderla hasta alcanzar la victoria o perder la vida?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si no lo hicieren así, que la nación se los demande.
---
MODERADOR
Se invita a la amable concurrencia tomar asiento.
---
MODERADORA
Las y los cadetes de primer año que han sobresalido por su aprovechamiento académico y buena conducta durante el presente año lectivo, reciben del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de los integrantes del presídium, el espadín que los distingue como cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
MODERADOR
El espadín de la Heroica Escuela Naval Militar distingue a las y los cadetes en formación y simboliza el principio de don de mando, esto significa hacerse obedecer y al mismo tiempo convertirse en una o un cadete naval, virtud que les debe identificar en su futura vida ya como oficiales de la Armada de México.
---
MODERADORA
Para proseguir con esta ceremonia, se llevará a cabo la entrega de espadines a las y los cadetes de primer año.
---
MODERADOR
Entrega de espadines a las y los cadetes de primer año por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos y funcionarios que lo acompañan en el presídium.
---
MODERADORA
Reciben en representación de sus compañeros: Román Torres, Ian Vargas, Bryan Plancarte, Carlos Macías, Josué Saavedra, Zenón Islas, Iván Morales, Daira Ordóñez.
---
MODERADOR
Ricardo Díaz, Esbeydi Landa, Zackguiel Bernal, Brandon Santiago, Estefanía Benigno, Sharon Flores y Ashley Pérez.
---
MODERADORA
En el siglo XVIII el espadín jugó un rol de ordenanza, es decir, como ícono para los jefes y oficiales de los preceptos del régimen castrense para el buen gobierno de las tropas, dejando a un lado la función de ser propiamente un utensilio de ataque, disminuyéndose el tamaño de la hoja hasta llegar a determinarse su uso como bayoneta y posteriormente como un arma meramente ceremonial.
---
MODERADOR
Sin embargo, no siempre fue así. En Francia, su lugar de nacimiento, los vestigios indican un origen bélico. Y es que el espadín, a pesar de no haber sido concebido para causar cortes sí se inventó para esquivar los golpes y dar estocadas, tal como lo indican sus cualidades de ligereza, dureza y rigidez.
---
MODERADORA
A continuación, escuchemos palabras por la cadete de primer año de Infantería de Marina, Raquel Pérez Castañeda, en representación de sus compañeros que juraron bandera.
---
RAQUEL PÉREZ CASTAÑEDA, CADETE
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Distinguidos integrantes del presídium y autoridades de los tres órdenes de gobierno que se encuentran presentes.
Almirantes, capitanes, oficiales, cadetes, clases y marinería que nos acompañan el día de hoy.
Queridos familiares y amigos. Compañeras y compañeros cadetes de primer año.
Damas y caballeros.
Buenos días.
¡Tocad, Banda de Guerra! ¡Tocad la Diana!
Hoy se remoza nuestra vieja escuela luciendo alegre sus mejores galas. Hoy, los recuerdos de la mente vuelan resurgiendo las épicas jornadas de luchas desiguales, cuando cadetes, jefes y oficiales y grandes núcleos del sector civil escribieron de la historia en sus anales la página gloriosa del 21 de abril.
¡Tocad, Banda de Guerra! ¡Tocad Bandera!
Que se rindan honores a nuestra santa enseña, y en el sacro recinto de esta escuela naval, donde vive latente el valor y el decoro, levantemos la frente y entonemos a coro las divinas estrofas del Himno Nacional.
¡Tocad, Banda de Guerra! ¡Tocad!
Del teniente de corbeta Vicente López Perea, las estrofas de su poesía Heroica Escuela Naval, 21 de abril, hacen vibrar nuestro corazón, el corazón de jóvenes mexicanos que hoy, ante nuestra enseña nacional juramos honrar a la patria hasta lograr la victoria o perder la vida.
Es un gran honor para nosotros ser la generación de cadetes 2022-2026. Agradecemos a todos los presentes que nos acompañen en este día, en el cual realizamos uno de los actos más importantes de nuestra vida como marinos navales.
Juramos lealtad a la patria ante nuestro lábaro nacional, un acto que significa que hemos adquirido los valores de honor, deber, lealtad y patriotismo, los cuales distinguen a quienes integramos la Armada de México; un juramento que nos permite manifestar nuestro firme compromiso de velar por la paz, la libertad y la seguridad de los mexicanos.
En nuestras mentes queda el recuerdo de hace algunos meses, cuando decidimos formar parte de esta gran institución. Hoy, con la marcialidad que caracteriza al cadete naval, vemos los primeros frutos de nuestro esfuerzo y disciplina, demostrándonos a nosotros mismos que con dedicación y constancia seremos capaces de convertirnos en dignos oficiales de la Armada de México.
El destino de cada uno de nosotros se está forjando. Haber elegido ser cadete de la Heroica Escuela Naval Militar es la mejor decisión que cualquiera de nosotros haya tomado, lo cual nos llena de alegría, porque significa ser una mexicana o mexicano orgulloso de su nación. Se requiere de trabajo duro y una entrega total, significa preparación constante por México.
También, nos acompañará el noble ejemplo de nuestros héroes navales, como lo es el teniente José Azueta Abad y del cadete Virgilio Uribe Robles, quienes el 21 de abril de 1914 marcaron con sus acciones la gloria de nuestra alma mater.
En nombre de mi generación, agradecemos de manera muy especial a quienes nos han depositado su confianza, a nuestros padres, familiares y amigos, pero sobre todo a los pobladores de este bello puerto de Veracruz, quienes, sin conocernos, nos han cobijado en el seno de su familia.
Agradecemos, en general, a todo el personal naval que ha contribuido en el inicio de nuestra formación, en nuestro heroico plantel, por enseñarnos a comprender el verdadero significado de la vocación naval.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México:
Nos sentimos muy agradecidos por el valioso apoyo que usted nos brinda para obtener una formación académica a fin de convertirnos en lo que México requiere: marinos, navales de excelencia. Tenga la certeza de que jamás defraudaremos la confianza que ha depositado en nosotros y que aplicaremos cabalmente nuestros conocimientos y doctrina que aquí nos han impartido nuestros maestros e instructores. Sabremos honrar el juramento que hemos hecho el día de hoy a nuestra bandera y a nuestra nación.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante de las Fuerzas Armadas:
Su distinguida presencia nos honra y nos motiva. Le refrendamos nuestro compromiso de velar por la patria y la seguridad de los mexicanos. Cuenta con mujeres y hombres dispuestos a realizar su mejor esfuerzo para contribuir y consolidar esta gran nación. Jóvenes mexicanos que actuaremos con firmeza y convicción, lo cual es nuestro deber como marinos de la Armada de México, tal y como ocurrió en la épica jornada de aquel 21 de abril de 1914.
Hoy nos comprometemos a conservar y fortalecer con actos el prestigio de nuestra alma mater, de nuestra Armada y de nuestra patria, porque somos cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar y nos formamos para servir a México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Acto seguido, se llevará a cabo la entrega de condecoraciones al Valor Heroico, menciones honorificas y condecoraciones Bicentenario de la Armada de México, otorgados por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos a personal naval, que en el desarrollo de sus funciones puso de manifiesto los valores de honor, deber, lealtad, patriotismo, espíritu de cuerpo y espíritu de servicio, por lo que se solicita respetuosamente a los integrantes del presídium ponerse de pie.
---
MODERADORA
Reciben:
Capitán de fragata Leonel Segura Martínez.
Capitán de corbeta Santiago de Jesús Camacho Salazar.
Teniente de navío Héctor Rubio Galeana.
Tenientes de fragata Ruth Baltazar Bolaños, Manuel Alvarado Solorio.
Tenientes de corbeta Carlos Macías Peña, Annette Gutiérrez Pérez, Francisco Soriano Acevedo, Dafne Castillo López.
Segundo maestre Xiomara González Guerrero.
Terceros maestres Linda Mar Santiago Ramos, Víctor López Sánchez y marinero Lizeth Magaña Cuamba.
---
MODERADOR
Prosigue este evento con la entrega de ascensos por méritos especiales, tal como lo determina la Ley de Ascensos de la Armada de México en su título 4º, artículo 41, y que establece:
‘El mando supremo, a propuesta del alto mando, podrá ascender al personal de la Armada de México por méritos especiales cuando realicen hechos como: efectuar actos en los que se demuestre un alto valor, espíritu de cuerpo o amor a la patria’.
---
MODERADORA
Por lo anterior, con fecha 21 de abril, reciben del presidente de los Estados Unidos Mexicanos el ascenso al grado inmediato superior por méritos especiales, dada su demostración de algo valor, espíritu de cuerpo y sobresaliente capacidad profesional al servicio de la patria durante el desarrollo de sus funciones.
---
MODERADOR
Reciben ascensos a capitán de corbeta, María de la Paz Zermeño Alfaro.
A teniente de navío, José Daniel Domínguez Meza.
A tenientes de fragata, Liliana Salvador Sánchez, Eduardo López Escanda.
A teniente de corbeta, José Has Egua.
Segundo maestre, Adán Olea Sequeida.
Y a tercer maestre, Ricardo de la Cruz García.
---
MODERADORA
Las propuestas para ascensos en los casos mencionados en el artículo 41 son formuladas por el mando de quien dependa el personal considerado, fundamentando las causas que las justifiquen para que el Estado Mayor General de la Armada efectúe el estudio para determinar si proceden o no las propuestas.
---
MODERADOR
Para continuar, se llevará a cabo la entrega de la placa conmemorativa al bicentenario de la creación del Heroico Colegio Militar por parte de vicealmirante Leopoldo Jesús Díaz González Solórzano, director de la Heroica Escuela Naval Militar, al general Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Acto seguido, escuchemos al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.
Señor Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Honorable Cámara de Diputados.
Compañeras y compañeros del Gabinete de Gobierno de México.
Autoridades de los tres órdenes de gobierno, integrantes de las Fuerzas Armadas, personal de la Heroica Escuela Naval Militar.
Jóvenes cadetes que hoy juran bandera.
Invitados especiales que nos acompañan.
Apreciables familias aquí presentes, representantes de los medios de comunicación.
Muy querido Veracruz y muy querido México:
El 21 de abril de 1914 el suelo nacional se cubrió de gloria, hoy conmemoramos una fecha que se resume en un gran amor patrio. El pueblo veracruzano y los marinos de la entonces Escuela Naval Militar unidos en un noble y sublime propósito defendieron heroicamente a México ante la supremacía extranjera, que contaba con una flota de guerra de 50 buques y seis mil soldados, lista para ejecutar una ocupación en este puerto.
Destaca la valentía y arrojo de un puñado de mexicanos y mexicanas que, aun sabiendo que la victoria era lejana, optaron por el riesgo de perder la vida antes de atestiguar el avasallamiento de nuestra soberanía. Dicha gesta, colmada de estoicismo, está empapada de la sangre de ilustres mexicanos que nos heredaron un ejemplo de dignidad y de valentía.
En la memoria nacional prevale el actuar de los eximes compatriotas, entre ellos el comodoro Manuel Azueta Perillo, el teniente José Azueta Abad y el cadete Virgilio Uribe Robles. A todos, la patria los reconoce y honra con laureles de gloria.
A 109 años de la heroica defensa del puerto de Veracruz, el honor, el deber, la lealtad y el patriotismo que impulsó a los marinos navales al amparo de la patria sigue intacto, valores que son el faro que guía el actuar de las y los integrantes de nuestra institución y que son el estandarte bajo el cual nuestros cadetes de primer año juran lealtad a la patria ante la insignia nacional, un juramento de entrega incondicional a la nación, un acto que refleja su inmenso amor a México.
Cadetes que hoy juraron bandera:
Por mi padre y por mi patria, así se inició la defensa del suelo nacional del teniente José Azueta Abad, nuestro héroe nacional, quien ante el inminente de fuerzas enemigas se negaría a dejar a su suerte tanto a su padre, el comodoro Manuel Azueta Perillos, como las que habían sido su alma mater, y por supuesto a nuestro querido México.
En su valerosa defensa recibió crueles heridas que más tarde le causarían la muerte. Este noble mexicano dio muestras de un elevado amor tanto a su familia como a su patria. Sabía el valor de conservar y refrendar tan sublime e inmaculados pilares aun a costa de su vida, una valerosa acción que les hereda un sinfín de enseñanzas a ustedes, jóvenes cadetes.
Hoy, el México en el que viven es muy diferente. Las armas no son la opción, menos aún esperamos que por el suelo nacional corra la sangre de nuestro pueblo, pero la patria precisa del mismo heroísmo demostrado por todos y cada uno de quienes defendieron a México en aquella hazaña.
Ahora la patria nos llama a velar por la paz, la tranquilidad y la seguridad de nuestro pueblo sobre una base de inclusión y justicia social. México precisa de una juventud preparada, renovadora e impulsora de grandes cambios, siempre basándose en la ética y el respeto a la libertad de nuestro pueblo.
A sus familias, todo nuestro agradecimiento por su apoyo.
A la Heroica Escuela Naval Militar, mi reconocimiento por el gran trabajo que están haciendo con ustedes.
Todos estamos unidos por el mismo propósito: formar mexicanas y mexicanos dispuestos a hacer una nación más próspera, más justa y más igualitaria.
Señor presidente.
Entre las crónicas de la prensa de 1914 que narran los pormenores de este episodio histórico destaca la de El Imparcial, en su publicación del 1º de mayo de ese año, cito título: ‘Sienten respeto por la escuela naval’. Continúa: ‘Los norteamericanos se muestran admirados del heroísmo de los cadetes de la Escuela Naval, nunca creyeron que unos niños lucharan con tan gran denuedo por defender el punto más expuesto a los disparos de la artillería de los barcos’, cierro las comillas.
Así de memorable fue la defensa de la patria ejecutada por los jóvenes marinos navales de aquella época y así de glorioso es el amor patrio que actualmente nos guía a darlo todo por México.
Como usted bien lo ha dicho, señor presidente, a México se le respeta. México es un país libre, independiente y soberano. Aquí manda el pueblo de México.
En memoria de los héroes del 21 de abril de 1914 la Secretaría de Marina Armada de México refrenda un respeto absoluto a las decisiones de nuestro pueblo, refrenda un legítimo deseo de construir a fincar un país de paz, seguridad y bienestar, refrenda nuestra entrega al servicio de la patria.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Se invita respetuosamente a los integrantes del presídium tomar asiento.
---
MODERADOR
Para continuar, los invitamos a disfrutar de la magia de un espectáculo piromusical diurno realizado por el equipo de pirotecnia de la Secretaría de Marina y sincronizado con la interpretación de la marcha Marinos mexicanos del contralmirante Estanislao García Espinoza; y Huapango, de José Pablo Moncayo, a cargo de la Banda Sinfónica de la Secretaría de Marina.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje del presidente de los Estados Unidos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, mexicanas, mexicanos, cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar, marinos de la Armada de México:
Es muy importante recordar fechas históricas como la que nos congrega el día de hoy. Hacerlo significa darle su justa importancia a la historia, que es la maestra de la vida. Conmemorar el día de hoy la defensa del puerto de Veracruz y de México es también recordar la importancia estratégica que ha tenido el puerto de Veracruz en todas las luchas para hacer realidad nuestra independencia y hacer valer nuestra soberanía.
Recordar aquí que, celebrada la independencia de 1921, ante la insistencia de los españoles que seguían pensando en que continuaríamos como una colonia de su país y se resistían a abandonar nuestro territorio, aquí en frente, en San Juan de Ulúa, Pedro Sainz de Baranda, en 1825 terminó de consumar la independencia de nuestro país.
También aquí en Veracruz se resistió cuando nos invadieron de manera alevosa los estadounidenses en 1846, 47, cuando con mentiras, pretextos, nos dieron un gran zarpazo para arrebatarnos más de la mitad de nuestro territorio. Aquí se defendió esa primera intervención estadounidense.
Posteriormente, también, aquí en Veracruz se hizo frente a los invasores franceses que llegaron a este puerto pretendiendo también convertirnos en colonia, y por las ambiciones de Napoleón III y la acción traicionera de un grupo de conservadores de México, que fueron a Europa en busca de un príncipe y de una emperatriz.
En esa ocasión nos invadieron, en total, 30 mil soldados franceses. En ese entonces era el ejército más poderoso del mundo, y desde que llegaron a las costas del golfo de México enfrentaron la resistencia de los mexicanos.
Por aquí también salieron cuando triunfó la República, y se tuvieron que ir porque triunfó el movimiento liberal encabezado por el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García.
Y también, aquí en Veracruz, se volvió a enfrentar a invasores estadounidenses, que es el motivo por el que estamos este día en este histórico puerto.
Aquí no sólo marinos, cadetes, también muchos ciudadanos veracruzanos, incluso extranjeros, defendieron esta plaza con su vida y se rechazó la ocupación estadounidense. Lograron transitoriamente apoderarse de parte de nuestro territorio, pero luego tuvieron que abandonar México.
De manera muy especial esa intervención de 1914 se quiso justificar, sosteniendo el gobierno estadounidense que lo hacían para evitar que el gobierno dictatorial de Huerta contara con armamento que venía procedente de Alemania y que venían los marinos estadounidenses a enfrentar al traidor de Huerta que había asesinado de manera cobarde, había mandado a asesinar a Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia. Sin embargo, en ese entonces, ni Venustiano Carranza ni otros revolucionarios aceptaron que se nos ayudara, entre comillas, para deshacernos del tirano, del chacal Victoriano Huerta. Ahí quedó escrita una lección de lo que es la Independencia de México, no queremos ayudas de ningún gobierno, de ninguna potencia del extranjero en esas condiciones, ni en ninguna.
En ese entonces era Estados Unidos, gobernado por un demócrata, Woodrow Wilson, y era secretario de Marina un hombre progresista, Joseph Daniels, que después, cuando la expropiación petrolera, como ha habido sido el jefe en la Marina de Franklin Delano Roosevelt, cuando éste llega la presidencia de Estados Unidos lo nombra embajador en nuestro país, y él ayuda mucho cuando el general Cárdenas toma la decisión, histórica, también, de expropiar el petróleo.
Pero, aun así, Wilson, con Daniels, con Roosevelt, con buenas intenciones, fingidas o reales, no se aceptó la invasión de 1914, aunque dos, tres meses después tuvo que abandonar el país Victoriano Huerta.
La enseñanza mayor es que somos libres, somos independientes, y nosotros tenemos que arreglar, los mexicanos, nuestras diferencias, sin intervención de ningún país, de ninguna potencia, de ninguna hegemonía. Somos libres y somos soberanos.
La segunda lección es que, en nuestros días, que se habla en Estados Unidos de intervenir y de enfrentar a la delincuencia organizada, a los narcotraficantes dándoles un trato de terroristas y que por ese motivo van a venir a ayudarnos, a apoyarnos para enfrentar a la delincuencia organizada, también desde aquí, desde el puerto de Veracruz les decimos y que se oiga bien y que se oiga lejos: no aceptamos ninguna intervención.
Nosotros tenemos capacidad suficiente para enfrentar a la delincuencia organizada, no queremos intervencionismo, no queremos ayuda, entre comillas, de nadie. Nos ha costado mucho el hacer valer nuestra soberanía y aunque se trate, repito, de buenas intenciones, son asuntos que sólo nos corresponden a los mexicanos.
Por eso hago un llamado a todos los integrantes de las Fuerzas Armadas de México para que le sigamos dando toda la importancia que tiene el garantizar la seguridad pública en nuestro país, que toda la disciplina, el profesionalismo, la integridad, la honestidad de marinos, de soldados de México se ocupe, mejor dicho, que se siga ocupando para que en México haya paz y tranquilidad, que podamos seguir reduciendo los índices delictivos, los homicidios, los feminicidios, los robos, la extorsión, el secuestro, que se recupere por entero, por completo la paz en nuestro país. Eso es lo fundamental, lo prioritario.
Durante mucho tiempo, antes de que llegáramos al gobierno, no era posible que las Fuerzas Armadas ayudaran en tareas de seguridad pública, no lo permitía la Constitución y no podíamos apoyarnos en cerca de 400 mil elementos del Ejército y de la Marina, mujeres y hombres con experiencia, disciplina y profesionalismo. Se logró una reforma a la Constitución y ahora es posible legalmente el que nos ayuden marinos y soldados de México en esta importante tarea de garantizar la seguridad en nuestro país. Por eso también se creó la Guardia Nacional, y todos juntos, de manera coordinada, como lo venimos haciendo.
Y aquí también aprovecho para mandar el mensaje de que se van a quedar con las ganas de vernos divididos. Ya desde hace bastante tiempo hemos cerrado filas y sólo tenemos como propósito la protección de nuestro pueblo, con convicciones, con mística. No nos vamos a dividir, estamos unidos y estamos fuertes para enfrentar a las mafias del poder, tanto en México, como las mafias del poder del extranjero, todos juntos. Esa es la prioridad, la seguridad de nuestro pueblo.
Y también ayudar, cooperar, con el gobierno de Estados Unidos, enfrentar juntos el problema que tienen del consumo de drogas, sobre todo la pandemia por el uso del fentanilo. Cooperación, no subordinación. Claro que sí vamos a ayudar, porque somos vecinos y queremos mantener una política de buena vecindad; además, es algo que tiene que ver con los derechos humanos, es algo que tiene que ver con la fraternidad universal. Son, para aclararlo bien, dos prioridades a dos niveles:
Primero, la seguridad pública en el país. Todos los recursos, todos los esfuerzos, todas las voluntades, todos nosotros para garantizar la paz y la tranquilidad en México.
Y, segundo, cooperar para enfrentar el tráfico de drogas y que no lleguen esos químicos dañinos a Estados Unidos para que no les afecten esas drogas, sobre todo que no causen la muerte, y mucho menos, como está sucediendo, de miles de jóvenes. Vamos a ayudar en esa tarea, pero, insisto, repito, reitero: cooperación sí, subordinación no.
Vamos a actuar de esta forma en el tiempo que nos queda y estoy seguro que, si continua el proceso de transformación, esta política se va a mantener vigente.
En el caso de que se requiera defender el territorio, defender nuestra soberanía, no debemos de olvidar que ya, como lo mencionó el almirante Ojeda, son otros tiempos. México tiene mucha autoridad moral, tiene el respaldo de la mayoría de las naciones del mundo y cuenta con la fuerza de la razón y cuenta con la fuerza del pueblo, con la fuerza de la opinión pública. Ningún gobierno extranjero se atrevería a poner un pie en nuestro territorio. De todas maneras, si lo hicieran, no van a defender a México sólo los marinos y los soldados, vamos a defender a México todos los mexicanos.
Termino. Cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar:
Si tengo que recomendarles cómo servir mejor a la nación, a nuestro pueblo, les pondría de ejemplo que en tiempos de guerra no dejen de pensar en Pedro Sáinz de Baranda, no dejen de pensar en el cadete Virgilio Uribe, no dejen de pensar en el teniente José Azueta. Y si se trata de tiempos de paz, como ahora, no dejen de pensar en el ejemplo del secretario de Marina, el almirante José Rafael Ojeda Durán, leal a las Fuerzas Armadas de México, leal a la Armada, leal al pueblo, leal al gobierno democrático, un hombre recto, íntegro, honesto. Ese es un referente para ustedes, que están en proceso de formación.
Y nunca, nunca, jamás olvidar lo que decía Vicente Guerrero: ‘La patria es primero’.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Exhorto al Cuerpo de Cadetes por el vicealmirante Leopoldo Jesús Díaz González Solórzano, director de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
LEOPOLDO JESÚS DÍAZ GONZÁLEZ SOLÓRZANO, DIRECTOR DE LA HEROICA ESCUELA NAVAL MILITAR
Heroica Escuela Naval Militar.
---
VOCES A CORO
¡Para servir a México!
---
MODERADORA
Se agradece a la amable concurrencia ponerse de pie para entonar las gloriosas estrofas de nuestro Himno Nacional interpretado por la banda sinfónica y coro de la Secretaría de Marina.
---
MODERADOR
Con gallardía, marcialidad y disciplina que caracterizan al personal de la Armada de México, el Cuerpo de Cadetes, al mando del capitán de navío, Juan Carlos Magaña Cárdenas, desfila ante el presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
La Secretaría de Marina Armada de México agradece su presencia a esta ceremonia conmemorativa del 109 Aniversario de la Gesta Heroica del 21 de abril de 1914.
---
MODERADOR
Y jura de bandera de las y los cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar.
