Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 24 de abril de 2023
Presidencia de la República
24 de abril de 2023
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días a todas y a todos.
Como bien saben, el día de ayer el señor presidente de la República informó que había resultado positivo a COVID; por lo tanto, se encuentra en aislamiento y bajo tratamiento médico, recuperándose. Nosotros esperamos que, en los próximos días, dos, tres días más, pueda ya estar aquí presente, en las conferencias de prensa. En tanto, nos ha encargado que estemos muy al pendiente de la agenda, de que atendamos los compromisos que habían sido agendados con anterioridad y en este caso que estemos que estemos al frente de la conferencia de prensa.
Vamos a iniciar, como todos los lunes, con la presentación del ‘Quién es quién en los precios’, a cargo del procurador Ricardo Sheffield; posteriormente, el director general de Fonatur, Javier May, presentará los avances del Tren Maya; y finalmente, la presentación de los programas de Bienestar a cargo del maestro Carlos Torres. Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días. Un saludo al señor presidente, que se recupere pronto.
Quién es quién en los combustibles. Tenemos el precio promedio, la semana pasada, de la gasolina regular, fue de 22 pesos con 28 centavos, de 24 pesos con 38 centavos el de la Premium y de 23 pesos con 62 centavos el del diésel.
Con corte al 20 de abril, la mezcla mexicana de petróleo tuvo un precio de 68 dólares con 20 centavos de dólar el barril. Como ustedes pueden ver, ya había pasado los 72 dólares en esa banda, de 52 a 72 dólares, ya se estaba alocando el precio otra vez; por fortuna baja el precio, tiene otra vez una tendencia a la baja y, en consecuencia, también un ajuste en el incentivo fiscal al IEPS del 44 por ciento en esta semana a la gasolina regular, 31.4 por ciento a la Premium y 20.6 por ciento para el diésel.
Las tres marcas más careras la semana pasada fue Chevron, Redco y Akron, mientras que las que fueron aliadas de los consumidores en la semana que concluyó fue Orsan, BP y Exxon Mobil. Curioso de BP, siempre anda en medio de la tabla, qué bueno que esta semana se volvieron aliados de los consumidores.
Y ahora veamos, con el margen, cuáles son las gasolineras en lo individual la más cara, la más carera y la más económica aliada de los consumidores. Tenemos que la más carera para la gasolina regular fue una Mobil en Cancún, Quintana Roo, donde tuvo un precio al público de 24 pesos con 29 centavos por litro, un margen estos angelitos de tres dólares, digo, de tres pesos 68 centavos. Se pasaron de rosca en esta semana los de Mobil, normalmente tienen buen precio, pero se nos alocaron aquí en Cancún; compárenlo con los 18 centavos de margen de franquicia Pemex en Mérida, Yucatán, a 21 pesos 47 centavos el litro.
Ahora, para la gasolina Premium, la de alto octanaje, tenemos que el precio más alto lo tiene Oxxo Gas. En promedio han bajado bastante otra vez sus precios, pero este en particular en Monterrey, Nuevo León, lo tiene a 26 pesos con 19 centavos, y aunque andaban con márgenes por arriba de los cuatro pesos, todavía tres pesos con 12 centavos es un margen muy alto, compárenlo con los 15 centavos de margen de una gasolinera de la franquicia G500 en Tampico, Tamaulipas, que tiene, en consecuencia, más bajo el precio, 22 pesos con 93 centavos el litro.
Este es un referente para que sepamos como consumidoras, como consumidores qué es lo barato y qué es lo económico en cada uno de los tipos de combustibles.
En el diésel, Valero, esta gasolinera que ya ha aparecido como muy carera en ocasiones anteriores, está en Tlaquepaque, Jalisco, tiene un precio al público de 25 pesos con 18 centavos, y fueron los más pasados de rosca en la semana con un margen de tres pesos 86 centavos, muy, muy caro el combustible en esta gasolinera. Lo bueno es que ahí hay muchísimas opciones, para qué van a esa gasolinera, moviéndose unos cuantos metros tienen proveedores que son aliados de los consumidores que tienen precios promedios, y tenemos el ejemplo del precio más bajo para el diésel, lo tienen en Mérida, Yucatán, es de la franquicia Pemex, a 22 pesos con 97 centavos el litro, un margen de 19 centavos.
Ya saben que pueden reportar las gasolineras que ustedes consideren que pueden estar haciendo trampa, que no dan litros completos o que abusan en los precios podamos denunciarlos a través de la app de Litro por Litro, que está disponible en Android y en iOS, donde, por cierto, pueden consultar cuales son los mejores proveedores en la zona en que ustedes se mueven.
Atendimos 329 denuncias en esta semana que concluyó a través de 384 visitas o verificaciones.
Tenemos una gasolinera que no se dejó verificar, esta gasolinera está en el estado de Durango, en Santiago, y estaremos visitándola pronto para que cumpla la ley, con el apoyo de la CRE, la ASEA y la Guardia Nacional, que siempre nos ha respaldado para que se cumplan las disposiciones que marca el marco normativo de nuestro país.
Y seguimos también visitando los sanitarios, que estén limpios y que de preferencia no los cobren, porque es un servicio que valoran mucho las consumidoras y los consumidores en México.
El 19 de abril, haciendo un corte ese día al precio internacional y convirtiéndolo a kilos y a pesos, el precio fue de 21 pesos 98 centavos el kilo, mientras que el promedio en las 220 regiones del país fue de 18 pesos con 53 centavos. Pueden ver ustedes una diferencia de más de tres pesos por bajo del precio internacional, muy significativo, esto con el esquema de precios máximos por región.
Y ese mismo día fue de 11.90 el precio por litro, el internacional, mientras que el promedio en las 220 regiones en México fue de 9.99, casi 10 pesos, pero por abajo del precio internacional de forma significativa.
Y aun así seguimos encontrando aliados de los consumidores en distintas partes del país. Para el caso de tanques estacionarios encontramos aliados de los consumidores en Jalisco, en Querétaro, en Coahuila, en el Estado de México, en Sinaloa, en Guerrero y en Michoacán, además de Nuevo León. Y un ejemplo es Distribuidora de Gas El Cañón, en Totatiche, Jalisco, que ha salido como aliada de los consumidores muchas veces. Gracias por ese apoyo a las consumidoras y consumidores, 10 pesos con 44 centavos el litro, cuando el precio máximo de la región en la que ellos venden es de 11 pesos con 38 centavos, casi un peso por debajo del precio máximo de esa región.
También hay ejemplos para cilindros de gas, otra vez, esta misma Distribuidora de Gas de El Cañón, en Totatiche, Jalisco, lo tiene a 19 pesos con 33 centavos el kilo y el precio máximo en ese momento de la semana pasada fue de 21 pesos con ocho centavos. También hay ejemplos en el Estado de México, en Guerrero, en Guanajuato, en otros lugares de Jalisco y en Puebla.
Realizamos la semana pasada 852 visitas de verificación, cuatro fueron con infracción, una por un vehículo inmovilizado, otra por un instrumento de medición.
Y encontramos un dos por ciento de cilindros en mal estado, que en ese momento se separan para que salgan del comercio, pero también recuerden que cuando reciben el cilindro de gas en casa ustedes lo pueden revisar, es muy fácil, y no lo acepten si lo encuentran dañado. Y si la empresa se niega a darles otro cilindro, pues háblenle a otro competidor porque es un mercado muy competido donde no podemos ni debemos aceptar cilindros en mal estado.
Ahora vamos a ver los 24 productos de la canasta, lo que más consumen las familias mexicanas. Seguimos viendo esa raya media arriba, estabilidad en el Índice Nacional de Precios al consumidor para bebidas y alimentos, ya se ha detenido afortunadamente en las últimas semanas este crecimiento que venía desde hace varios meses; y también vemos una tendencia a la baja tanto en los precios altos como en los precios bajos de estos 24 productos.
Lo vemos por zona, la zona centro, el precio más alto la semana pasada lo encontramos en Chedraui, que se nos han alocado con los precios los de Chedraui, están afortunadamente por debajo de los mil 39, está en mil 32 pesos con 15 centavos en Coacalco, en el Estado de México; sin embargo, son el precio más alto en toda la región, mientras que Walmart es de los más bajos porque Walmart también en el Estado de México, en Coatepec, lo tienen en 881 pesos con 40 centavos; en la Central de Abastos de Iztapalapa, que siguen estado dentro de los cinco más económicos, está en 948 pesos los mismos 24 productos.
Vamos a la zona centro norte, donde el precio más alto lo encontramos otra vez en Chedraui, en Tonalá, Jalisco, a mil 36 pesos con 40 centavos, y el precio más económico en Bodega Aurrera, en Zacatecas, Zacatecas, 881 pesos con 70 centavos.
Ustedes pueden ver, para que lo busquen donde viven, estos 24 productos para una semana el precio bajo está en todo México por debajo de los 900 pesos y vamos a encontrar un proveedor donde vivimos que nos lo dé así, para que lo beneficiemos con nuestra compra y así nosotros mismos como consumidoras y consumidores vayamos moldeando el mercado.
En la zona norte, S Mart, una cadena regional, tiene el precio más alto, esto es en Ciudad Juárez Chihuahua, a mil 37 pesos con ocho centavos, mientras que, en Saltillo, Coahuila, en Bodega Aurrera encontramos el precio más económico en 873 pesos con 30 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, el precio más alto lo tiene Walmart y lo tiene en Orizaba, Veracruz, a mil 35 pesos con 30 centavos, mientras que el más económico también lo tiene Walmart, pero en Mérida, Yucatán, a 872 pesos con 10 centavos.
Por eso, en cada región es diferente, en cada lugar donde ustedes viven las consumidoras y consumidores es diferente, fíjense cómo el mismo proveedor en una región es el más caro y es el más barato, por eso hay que fijarnos en los precios del paquete.
Muchas gracias. Buen día.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO
Muy buenos días a todas, a todos. Pronta recuperación, señor presidente. Con su permiso, secretario.
Seguimos informando sobre el Tren Maya, en esta ocasión trataremos el tramo 2 de manera integral. El tramo 2 del Tren Maya consiste en 234 kilómetros de Escárcega a Calkiní, pasando por seis municipios del estado de Campeche, incluye una estación en Edzná, otra en San Francisco Campeche, así como paraderos en Tenabo, Hecelchakán y Carillo Puerto.
Los trenes tendrán una cochera en San Francisco, Campeche, y para la vía habrá una base de mantenimiento en Edzná.
En el tramo 2 se intervienen y mejoran las zonas arqueológicas de Edzná y Xcalumkín, donde se construyen Centros de Atención a Visitantes.
Muy cerca de la zona arqueológica de Edzná se edifica un Hotel Tren Maya y en esa región hay también un importante corredor biológico. Además, los aeropuertos de la capital campechana y de Ciudad del Carmen fortalecen la conectividad para los pasajeros del Tren Maya.
En el tramo 2, van 94 kilómetros de vía terminada, mientras los cinco viaductos y 108 pasos peatonales, vehiculares y de fauna registran cerca del 60 por ciento de avance. Hay también 80 por ciento de adelanto en las 447 obras de drenaje transversal y las 143 obras inducidas que se realizan.
En los 18 kilómetros de libramiento ferroviario de Campeche hay otros cinco viaductos, que van al 76 por ciento, y 42 pasos que registran el 48 por ciento de avance.
En el tramo 2 la obra del Tren Maya ha generado más de 12 mil empleos y ya se cuenta con el 100 por ciento del riel, el balasto y durmientes requeridos.
Los trabajos se han reforzado ampliando turnos y maquinaria, y vamos a estar listos para inaugurar la obra en diciembre del 2023.
Ponemos el video.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Buenos días.
El consorcio Carso Infraestructura y Construcción y FCC Construcciones tienen a su cargo el tramo que va de Escárcega hasta Calkiní sin incluir el libramiento de Campeche, no incluye el libramiento de Campeche.
Los avances a la fecha son en terracería, tenemos el 93 por ciento; las obras de drenaje al 98 por ciento, los pasos por debajo de vía al 92 por ciento, en puentes y viaductos 75 por ciento, la construcción de la vía en el tramo norte está terminada y en el tramo sur sigue de acuerdo al programa, igual que las demás actividades.
En este momento se tienen mil 381 máquinas trabajando en el tramo con seis mil 72 trabajadores de manera directa.
En cuanto a estaciones, tenemos la estación Edzná con un 56 por ciento de avance, el paradero ‘Carrillo Puerto’ con un 65 por ciento de avance, Tenabo con 37 por ciento de avance, Hecelchakán 58 y la base de mantenimiento también en Edzná con 47 por ciento, todas ellas de acuerdo al programa.
Sería todo. Muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, señor secretario, compañeras y compañeros del equipo de gobierno y de este proyecto integral prioritario del Tren Maya, compañeras y compañeros de los medios.
Con un saludo muy afectuoso para nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, que nos ha encargado que nos ocupemos de que, junto con las obras de este proyecto prioritario del Tren Maya, se conserve, se investigue, se proteja y por supuesto se ponga al disfrute de la sociedad el inmenso patrimonio arqueológico que se resguarda en las inmediaciones de este sistema ferroviario y que habla del esplendor, la fuerza cultural de las antiguas culturas mexicanas, pero sobre todo la nación maya que floreció desde al menos ocho siglos antes de nuestra era, hace dos mil 800 años empezó a desarrollarse y todavía está viva en las comunidades y pueblos mayas de México y de Centroamérica.
En el caso del tramo 2, que va de Escárcega a Calkiní, Campeche, básicamente el trabajo de campo para el salvamento arqueológico está concluido. Se pudieron recuperar cuatro mil 392 estructuras arquitectónicas e inmuebles, por lo que hace a su información, por lo que hace a lo que nos dicen de los sistemas de asentamientos en este territorio.
Ocho elementos inmuebles fueron de valor excepcional y, por lo tanto, supusieron la aplicación de medidas de ingeniería para evitar que se pudieran afectar.
Recuperamos 171 bienes muebles relativamente íntegros entre piezas de cerámica, esculturas, material lítico o de piedra, herramientas y metates; 280 mil 151 fragmentos o tiestos cerámicos analizados, que también se conocen popularmente como tepalcates, que pudiera creerse que no son muy importantes, pero dan valiosísima información sobre las relaciones de intercambio, de comercio y la vida cotidiana de los pueblos que nos han precedido.
Para el tipo de hallazgos que hemos tenido en este tramo, quiero destacar que hemos recuperado 281 entierros, que representan un porcentaje importante en relación con el total recuperado en todo lo que lleva el salvamento arqueológico, y 52 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
Como ya se ha dicho y lo vieron en el video, hay dos zonas arqueológicas que están consideradas para el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas:
Una de ellas es Edzná, que tiene un enorme potencial y es muy conocida ya en la zona del sureste peninsular. Ahí hemos avanzado en un 45 por ciento en las tareas de investigación y conservación en el sitio. Estamos trabajando en la señalética y la habilitación de nuevos senderos para que la experiencia de visita sea mucho mayor. Y tenemos definidas las áreas de intervención en el sitio, como sería la de Nohochná, la de Los Mascarones, la del edificio de los cinco pisos, que es el que ustedes observan, en el más reconocido en Edzná; y lo sacbés 1 y 3, es decir los antiguos caminos blancos de los mayas.
En Edzná vamos a habilitar un Centro de Atención a Visitantes con oficinas y áreas administrativas, estacionamientos, taquillas, áreas de interpretación arqueológica, zona comercial, terrazas y sanitarios para una mejor experiencia de visita.
La otra zona arqueológica considerada en el Promeza es la Xcalumkín, en el municipio de Hecelchakán, que corresponde a este horizonte cultural maya muy importante, que es el que conocemos como la Ruta Puuc. En Xcalumkín llevamos un 10 por ciento de desarrollo en las tareas de investigación y conservación de los elementos arqueológicos en la Plaza de los Altares y la Plaza de las Columnas, y un 10 por ciento de avance por lo que hace a la señalética y la habilitación de los corredores o andadores para la visita del público.
Por otro lado, estamos también ya por iniciar los trabajos para la habilitación del Centro de Atención a Visitantes, que incorpore servicios complementarios para que los visitantes tengan una gran experiencia de visita.
Los invitamos, de verdad, a que desde ya visiten estas zonas arqueológicas y comparen porque van a quedar en una situación, en una condición de mucho mayor disfrute para el público visitante.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Buenos días a todas y a todos. Envío un abrazo y mis mejores energías a nuestro presidente e informo sobre los temas ambientales, de los avances del tramo 2, de estos 232 kilómetros.
La primera, por favor. Aquí tenemos estos 234 kilómetros, 31 ejidos. En esos 31 ejidos hemos trabajado desde lo ambiental en las comunidades y me gustaría resaltar que en todos los ejidos tiene la presencia el Sembrado Vida, este programa de reforestación; pero también trabajamos con la Conafor, la Comisión Nacional Forestal, y también la Conanp, la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas.
Tenemos ahí cinco ADVC, que son áreas destinadas voluntariamente a la conservación, y cuatro UMAS. Estas cuatro UMAS, unidades de manejo ambiental, están conservando y cuidando especies como el pavo ocelado, el coatí, el conejo y la codorniz yucateca.
La siguiente, por favor. Aquí tenemos 31 ejidos y podemos ver que juntamos un corredor biológico en los 31 ejidos de 66 mil 88 hectáreas que se están conservando directamente con las y los compañeros de las comunidades.
Hemos desarrollado más de 52 proyectos forestales, porque también es un recurso el macizo forestal.
La siguiente, por favor. Tenemos la conservación de los recursos naturales con un enfoque de desarrollo sustentable en estas comunidades, un reconocimiento de valor a los beneficios ambientales a través de UMAS, a través de ADVS, y a través de lo que es el aprovechamiento sustentable de esos recursos maderables.
Tenemos la integración de 25 brigadas de vigilancia de prevención y combate de incendios. Aquí tenemos una erogación, una inversión social de 132.2 millones de pesos.
Es cuanto.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Gracias. Buenos días a todos. Y fuerte abrazo al señor presidente.
Vamos a informar sobre el programa de Producción para el Bienestar en la ruta del Tren Maya. Gracias. Como ustedes saben, son cinco estados donde estamos trabajando en esta ruta de fortalecer los programas de Bienestar. En el caso de Chiapas, 312 mil campesinos y campesinas reciben este apoyo, que es una transferencia económica directa una vez al año que les ayuda para fortalecer la inversión en sus insumos y en sus productos. En el caso de Tabasco 25 mil 500 campesinos y campesinas reciben este apoyo, en el caso de Campeche poco más de 28 mil, en el caso de Yucatán 39 mil 249 y en el caso de Quintana Roo 27mil 667.
Estos campesinos y campesinos están dedicados a la producción de algunos cultivos específicos. En el caso de los gramos, que es la parte más importante, maíz y frijol, 299 mil de ellos invierten estos recursos en este cultivo; en el caso del café 92 mil 118 campesinas y campesinos se dedican a esta actividad, en el caso de la caña 12 ml 429, en el caso del cacao 13 mil 799 y en el caso de la miel 15 mil 528. En suma, 433 mil 188 campesinas y campesinos, productores que se dedican a cultiva el campo reciben este apoyo con una inversión social anual de dos mil 857 millones de pesos para estos cinco estados.
Y, bueno, ya que estamos aquí vamos a continuar con el siguiente tema, que es la presentación de los avances de los programas de Bienestar y a mí me toca presentar los programas de la Secretaría de Bienestar. Muchas gracias.
Bueno, vamos a iniciar con la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores. Como ustedes saben, este es un derecho constitucional y cada bimestre se incorporan nuevos derechohabientes a esta pensión. Por ello, me da mucho gusto informar que 11.4 millones de adultos mayores van a recibir su apoyo. Estos datos son del bimestre mayo-junio que en próximos días ya estaremos dispersando. La inversión social anual de la pensión para el bienestar de adultos mayores es de 339 mil 341 millones de pesos.
Vamos a platicar también sobre la Pensión para Personas con Discapacidad. Aquí tenemos dos esquemas:
La pensión, digamos, el esquema ordinario, que estamos implementando desde el inicio del gobierno del presidente López Obrador, y en esta pensión tenemos a un millón 20 mil personas con discapacidad que reciben bimestralmente su apoyo.
Adicionalmente, como ustedes saben, tenemos un fideicomiso en donde están realizando concurrencia de recursos los gobiernos de los estados, y 252 mil personas con discapacidad reciben su apoyo a través de esta suma de esfuerzos con 14 gobernadores y gobernadoras.
En suma, un millón 273 mil 423 personas con discapacidad reciben esta pensión, que también es un derecho constitucional, con una inversión social de 26 mil 577 millones de pesos para este 2023.
En el caso del programa de madres trabajadoras, perdón, en el de rehabilitación, es un programa que se establece, se opera a través de un convenio con la Fundación Teletón, estamos apoyando a más de 24 mil niñas y niños menores de 17 años, hemos otorgado 957 mil terapias de manera gratuita y este programa tiene una inversión social anual de 800 millones de pesos.
Adelante. Ahora sí, el programa de madres trabajadoras, consiste en un apoyo económico de mil 600 pesos bimestrales que están destinados para el cuidado de las niñas y los niños menores de tres años; 238 mil 993 niñas y niños reciben este apoyo para este bimestre con una inversión social anual de dos mil 926 millones de pesos.
Adelante. Como ustedes saben, estamos realizando el cambio de tarjeta de la banca privada a la banca del bienestar. Hemos ya entregado 4.3 millones de tarjetas del Banco del Bienestar y continuamos con esta estrategia del cambio.
Y a propósito de este tema, tenemos dos avisos importantes:
Para quienes tienen la tarjeta de Bancomer y es a través de ella que reciben su pensión de adulto mayor, recordarles que se vence el plazo el 30 de abril para realizar dicho cambio. Y para quienes van a recibir esta tarjeta, avisarles que el depósito de mayo-junio aun será en esta tarjeta de Bancomer, y es hasta julio que realizaremos el depósito en la nueva tarjeta, pero es muy importante que acudan antes del 30 de abril.
Y, por último, comentarles a los derechohabientes que recibían su pensión a través de la tarjeta de Banamex que, como ustedes saben, el banco está en venta, habrá dejado de prestarnos los servicios, el último depósito que pudimos realizar fue al 31 marzo. Y para quienes no hayan recibido esta tarjeta, que todavía no hayan pasado por ella, es urgente que acudan a los módulos de rezagados, que los pueden consultar en la página de la Secretaría de Bienestar porque no tendremos tarjeta en dónde depositarles su pensión, entonces les pedimos que acudan de manera pronta.
Muchas gracias. Es cuanto.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Muy buenos días a todas y todos.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México:
El primero de ellos es el Programa de Educación Básica, donde atendemos a niñas y niños desde el nivel preescolar hasta el nivel secundaria, otorgando una beca de 875 pesos mensuales hasta por 10 meses al año durante toda la estancia de los niños en la educación básica. Este programa tiene como objetivo disminuir y evitar la deserción escolar.
Hasta el día de hoy que se ha llevado a cabo del primer bimestre. Hemos atendido a 3.6 millones de familias donde hay 5.3 millones de millones de niñas y niños estudiando, se ha hecho una inversión social de siete mil siete millones de pesos hasta el momento.
En el caso del Programa de Educación Media Superior, que es una beca universal, donde atendemos a todos los jóvenes que estudian la preparatoria en escuelas públicas escolarizadas, otorgamos también una beca de 875 pesos mensuales hasta por 10 meses al año. Hasta el día de hoy hemos atendido a poco más de 4.1 millones de jóvenes, con una inversión cercana a los 10 mil millones de pesos.
Por último, en el caso de la beca de licenciatura se otorga una beca de dos mil 575 pesos mensuales y hemos atendido hasta el momento a 409 mil jóvenes con una inversión social de poco más de dos mil cinco millones de pesos.
Hasta el momento hemos atendido a casi 10 millones de estudiantes en todo el país con una inversión cercana a los 20 mil millones de pesos, el siguiente pago, correspondiente al bimestre 2 y 3 del año se llevará a cabo a partir del mes de junio.
En la ocasión pasada les informamos que en el ciclo escolar 2022-2023 detectamos que se rescataron a 244 mil jóvenes que habían dejado de estudiar uno o dos años saliendo de la secundaria y actualmente se reincorporaron por primera vez a sus estudios ingresando al bachillerato. En esta ocasión les informaremos sobre los avances de la educación básica. En el ciclo escolar 2022-2023 se inscribieron poco más de 22 millones de niñas y niños, sólo en escuelas públicas, hay poco más de 200 mil claves centro de trabajo, es decir, números de escuelas en todo el país.
Nosotros catalogamos a las escuelas de acuerdo a la localidad donde se ubican, a todas las escuelas ubicadas en localidades indígenas de muy alta y alta marginación las catalogamos como prioritarias, en todo el país hay poco más de 53 mil escuelas prioritarias de educación básica.
En el 2018, en estas 53 mil escuelas se atendía solamente al 21 por ciento de las escuelas y sólo al 12 por ciento de los niños y niñas inscritas en estas escuelas que son, cabe destacar, las más pobres del país.
Hoy en día en estas 53 mil escuelas nosotros, la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, atendemos al 95 por ciento de las escuelas y al 84 por ciento de la matrícula escolar que está inscrita en estas escuelas.
Por último, en nuestro buscador de escuelas podrán llevar a cabo la búsqueda de todas las escuelas del país para saber cuál es el nivel de catalogación de ellas. En caso de aparecer en verde, son las escuelas prioritarias donde todos los septiembres de cada año la Coordinación Nacional de Becas a levantar toda la matrícula; y en caso de aparecer amarillas, son escuelas catalogadas como susceptible.
Sería todo. Muchas gracias.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL. SECRETARÍA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (STPS)
Muy buenos días a todas y todos.
En lo que respecta al programa Jóvenes Construyendo el Futuro bajo responsabilidad de la Subsecretaría de Empleo, comentar que al día de hoy se encuentran 231 mil 789 jóvenes que están en capacitación. Recordar que este programa está destinado para jóvenes que no estudian y no trabajan y se apoya así su incorporación a actividades productivas y al empleo a través de la capacitación en centros de trabajo, por lo cual reciben un salario mínimo mensual de seis mil 310 pesos. Esto ha significado una inversión que corre en lo que va de este año de 2023 de cuatro mil 31 millones de pesos.
También informar que hubo una incorporación de 90 mil Jóvenes Construyendo el Futuro en el periodo bimestral que abrimos en el mes de abril y con ello estarán iniciando su capacitación en el mes de mayo. También hay que aquí reiterar que el programa está focalizando los esfuerzos para el apoyo a los jóvenes, particularmente en zonas de mayor incidencia delictiva y rezago social.
Es cuanto.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, SEP
Muy buenos días tengan todas y todos. Un abrazo fraterno al presidente y pronta recuperación.
En lo que respecta al programa La Escuela es Nuestra, reiteramos que se trata de un programa en el cual año con año se benefician con un presupuesto las escuelas públicas de educación básica, prioritariamente indígenas, en mayores condiciones de pobreza y carencia de servicios básicos.
Este presupuesto se otorga directamente a las madres y padres de familia, quienes conforman un comité elegido mediante una asamblea y en conjunto con maestras y maestros de las escuelas deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo que ofrece el programa destinarlo, ya sea en ampliación, mejoramiento o equipamiento de sus instalaciones, en horario extendido o el servicio de alimentación.
Aprovechamos también para recordar que este programa no contrata, designa o cuenta con personal para llevar a cabo obras u ofrecer otros servicios en las escuelas. En relación con lo anterior, informamos que en este ejercicio fiscal existe un avance de 60 mil escuelas que ya cuentan con un comité de madres y padres de familia, 30 mil de ellas ya recibieron su tarjeta y estarán recibiendo su pago entre los días 28 y 29 de este mes, del cual podrán disponer en las sucursales del Banco del Bienestar, preferentemente después del día 15 de mayo debido a que estos 15 días se llevará a cabo el pago de la pensión de adultos mayores.
De esta manera, se alcanzará una inversión en las escuelas de las entidades, de las 31 entidades de cobertura del programa de ocho mil millones de pesos al cierre de abril y continuará el proceso de conformación de asambleas en escuelas y entrega de tarjetas durante los próximos meses.
Muchas gracias.
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL. SECRETARÍA DE BIENESTAR. Buenos días a todas y todos.
El programa Sembrando Vida tiene cobertura en 21 estados de la República y está generando 449 mil 822 empleos permanentes, los cuales impulsan la economía local en mil 14 municipios del país.
La inversión anual es de 37 mil millones de pesos y se han implementado sistemas agroforestales en un millón 124 mil hectáreas, bajo un sistema agroecológico, sin el uso de químicos.
A la fecha, se han producido mil 400 millones de árboles frutales, maderables, agroindustriales y especies. Con la cosecha de diversos cultivos se impulsan proyectos de valor agregado y se implementan diversas estrategias de comercialización.
Las y los campesinos trabajan de manera organizada en 18 mil grupos denominados comunidades de aprendizaje campesino, donde trabajan en equipo, intercambian conocimientos con los más de cuatro mil técnicas y técnicos que acompañan este proceso.
Sembrando Vida es un programa de comunidades sustentables, se trabaja en equipo, reconstruyen el tejido social de la comunidad y detona la economía local en más de 26 mil localidades.
Finalmente, de parte de todas las sembradoras y sembradores, hacemos llegar los saludos y pronta recuperación para nuestro presidente.
Muchas gracias.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA. SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (SADER)
Con su permiso, señor secretario. Muy buenos días a todos, a todas.
Informaré del avance del programa Producción para el Bienestar, antes Procampo, que tiene una meta anual de apoyar a dos millones de pequeños productores, principalmente de granos básicos, café, caña de azúcar, caco y miel. El objetivo central es apoyar la autosuficiencia alimentaria con transición agroecológica sin transgénicos ni glifosato.
Al día de hoy hemos apoyado a un millón 48 mil productores con una inversión de siete mil 100 millones de pesos. Este apoyo se ha entregado en forma oportuna y sin intermediarios.
En la segunda etapa, a partir del mes de mayo entregaremos tarjetas del Banco del Bienestar y los apoyos directos s 741 mil pequeños productores de 16 estados; y para la tercera etapa, en el mes de junio, estaremos entregando las tarjetas y apoyos al resto de los productores para cumplir nuestra meta.
En lo que respecta al programa de Fertilizantes para el Bienestar, se tiene una meta de apoyo a dos millones de pequeños productores con la entrega directa, sin costo, de un millón de toneladas de fertilizantes, la mayor parte producida por Pemex.
A la fecha de hoy, se ha entregado el fertilizante a 202 mil productores con una distribución que apoya a 321 mil hectáreas. Este fertilizante se ha entregado en los estados de Chiapas, Guerrero, Estado de México, Morelos, Puebla y Sinaloa; para el resto del estado se generalizará la entrega del fertilizante a partir del mes de mayo.
Muchas gracias.
---
OCTAVIO ALBERTO ALMADA PALAFOX, TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ACUACULTURA Y PESCA (CONAPESCA)
Buenos días. Con su permiso, señor secretario. Y lo mejor de recuperación para el presidente de la República.
En el programa Bienpesca para este año el costo de inversión pública social son de mil 400 millones de pesos, más de mil 400 millones de pesos, y le va a llegar a más de 190 mil beneficiarios. De ese universo, son más de 48 mil mujeres y más de 140 mil hombres, y en comunidades indígenas son más de 50 mil personas que habitan en comunidades indígenas, y la cobertura nacional son más de 700 municipios, 772 municipios, y este año les va a llegar de apoyo siete mil 500 pesos.
Es cuanto, señor secretario.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO. SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Buenos días a todas y todos. Nos unimos al saludo al señor presidente de México.
Respecto a los programas de vivienda, de la meta original planteada, que ya habíamos informado de 67 mil 54 apoyos, que representan aproximadamente cuatro mil 700 millones de pesos. Nos da gusto compartir hoy el importante avance que se tiene ya a esta fecha, 83 por ciento de avance, 60 mil 275 levantamientos vivienda por vivienda para conocer sus necesidades, que significará una inversión superior a los tres mil 800 millones de pesos. Esto se distribuye de la siguiente manera:
A través del programa Por una Mejor Vivienda, el avance es de 93.4 por ciento, que significa 52 mil 216 apoyos, mil 852 millones de pesos. Es muy importante señalar este programa, que se entrega de manera directa 35 mil pesos para mejoramiento, 90 mil pesos para ampliación, y es el que lleva un avance mayor, ya se ha entregado más del 60 por ciento de estos apoyos y en las próximas fechas continuará el programa de las entregas de tarjetas, calculamos que esta misma semana estaremos llegando a la meta de los 56 mil 655 apoyos.
Respecto al Programa Nacional de Reconstrucción, dos mil 382 acciones, que significan el 92.3 por ciento de avance. Están ya iniciando las obras en la mayoría de los frentes y también en próximas semanas se concluirán los levantamientos de necesidades.
Y a través del Programa de Vivienda Social, que básicamente atiende a situaciones de riesgo y programas prioritarios, serán ocho mil 17 acciones. Ya se cuenta con el 64.4 por ciento de avance y también ya iniciadas varias de las obras.
El total, a través de la Conavi, se está apoyando en materia de vivienda en 26 entidades y 183 municipios.
Muchas gracias.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Saludo a nuestro presidente. Buenos días a todos.
El programa Internet para el Bienestar consta de dos proyectos de servicios públicos de comunicación:
El primero tiene que ver con brindar internet gratuito en escuelas, plazas públicas, unidades médicas a toda la población. En este rubro llevamos 67 mil 256 sitios ya que brindan internet gratuito, que están distribuidos en 20 mil 436 localidades pobres y alejadas del país. Esto a su vez cubre dos mil 170 municipios y sólo nos faltan 299 municipios para llegar al total de dos mil 469 municipios, que es el 100 por ciento, que van a tener en algunas localidades este servicio.
El segundo programa tiene que ver con telefonía celular, y es que el gobierno, este gobierno del presidente López Obrador está instalando antenas para dar señal donde no hay. Tenemos ahorita el 92.6 de la población cubierta, eso cubre 103 mil 149 localidades.
Y, bueno, es muy importante señalar que, en el 2018, cuando llegamos a esta administración, aun había 531 cabeceras municipales sin conectividad. Hemos estado trabajando y ahora sólo restan 117 para que en este año se logre tener el 100 por ciento de cabeceras municipales con servicios de telefonía digital. La meta que tenemos es llegar a un 94 por ciento de cobertura de toda la población.
Muchas gracias.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN)
Buenos días a todas, a todos. Un saludo al presidente Andrés Manuel López Obrador de parte de todo el equipo Financiera para el Bienestar, antes Telecomm.
Como ustedes saben, tenemos tres tareas fundamentales con esta reconversión:
Primero, potenciar el envío y la recepción de las remesas.
Segundo, dar seguimiento a los programas de crédito.
Y tercero, promover el ahorro popular.
Hoy nos vamos a concentrar en el tema de los créditos, y en esto tenemos avisos:
Primero, ya iniciamos la colocación de los créditos, de microcréditos, y con esto estamos cumpliendo con el compromiso de seguir apoyando a todas aquellas personas que han pagado en tiempo y forma sus primeros créditos, sus primera tandas, y ahora ya recibieron apoyos.
Y para este año tenemos nuestros tres productos:
El primero, son los créditos de 10 y hasta 70 mil pesos.
El segundo, son créditos a cooperativas y grupos solidarios de hasta 300 mil pesos.
Y tercero, un crédito especial para mujeres que hemos denominado Crédito Libertad.
Y como segundo aviso importante, nos están buscando y nos han podido información todas aquellas personas que recibieron su Crédito a la Palabra, recuerdan ustedes, en plena pandemia, que les apoyó muchísimo a consolidar y sostener sus negocios. Para ellos, decirles que para conocer sus saldos y conocer cuál es su estatus de sus créditos pueden llamar, por favor, a los teléfonos 800 2000 616 o bien escribirnos al correo serviciosfinancieros@finabien.gob.mx o en su caso visitar nuestras más de mil 700 sucursales en todo el país para que conozcan su estatus del crédito, ahí mismo pueden hacer sus pagos. YY con esto estamos cumpliendo el objetivo de fortalecer la economía familiar, la economía popular y la economía local.
Muchísimas gracias.
---
VÍCTOR LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenos días, con su permiso, señor secretario. También nos unimos al saludo al presidente y su pronta recuperación.
Para atender los pagos de las pensiones, los apoyos y las becas de los programas sociales, el Banco del Bienestar continúa creciendo su red de sucursales. Como ya hemos venido informando, tenemos un plan de expansión de dos mil 744 sucursales, de las cuales la Secretaría de la Defensa Nacional a través de su Cuerpo de Ingenieros ya ha construido un total de dos mil 138.
De estas sucursales construidas, hemos puesto en operación mil 348 nuevas sucursales. Tan sólo en el último mes hemos puesto en operación 131 nuevas sucursales y al día de hoy contamos ya con una cobertura total de mil 783 sucursales bancarias distribuidas a lo largo y ancho del país, tenemos presencia en mil 463 localidades de mil 173 municipios en las 32 entidades federativas del país.
Con ello, brindamos un mejor servicio a todos los beneficiarios de los Programas para el Bienestar.
Muchas gracias.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO. PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Con su permiso, secretario. Le mando un saludo al señor presidente y deseamos su pronta recuperación.
En suma, este año recibirán apoyos más de 25 millones de beneficiarios con una inversión histórica de 600 mil millones de pesos, de la cual ya hemos ejercido más del 30 por ciento.
De los 35 millones de hogares que hay en México, el 71 por ciento ya recibe, por lo menos, un programa.
Seguimos trabajando en la bancarización para que todos los beneficiarios reciban sus apoyos por medio de tarjetas del Banco del Bienestar.
Sería cuánto.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, pues vamos a iniciar. Teníamos dos pendientes del viernes: sería Judith Sánchez, de La Verdad Noticias, y posteriormente Sandra Aguilera, de Grupo Larsa.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretario.
Judith Sánchez Reyes, de la Verdad Noticias México.
Si bien, el presidente de la República, bueno, pues informó que se encuentra bien de salud, varios cuestionamientos al respecto: ¿dónde se encuentra en este momento el presidente?
Si hubo realmente un traslado de emergencia el día de ayer.
También preguntar si, en este sentido, habrá el parte médico, será público. ¿Sí o no? ¿Y por qué?
Y si ayer ya había versiones de que algo pasaba con la salud del presidente, ¿por qué no se confirmó o se desmintió todas esas versiones que se dieron alrededor de esta situación?
No sé si nos pudiera también dar un poco más de detalles si realmente el presidente sufrió este desvanecimiento del que se ha hablado en las últimas horas. No sé si nos pudiera dar más información al respecto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Mire, iniciaría diciéndole que el señor presidente se encuentra aislado y recuperándose aquí en Palacio Nacional.
Que el sábado en la noche, domingo en la mañana, tenía síntomas de un resfriado. Como se hace cotidianamente, pues se procedió a practicarle prueba de COVID y de influenza, y hacia las cuatro de la tarde el resultado arrojó positividad a COVID-19.
No hubo ni un traslado de emergencia, no hubo ningún desvanecimiento, como algunos han pretendido hacer creer. Lo que sí se dio, instruyó a que las reuniones de evaluación del último tramo del Tren Maya se llevaran a cabo.
Y por sugerencia de los médicos y ante la eventualidad de que pudiese ser COVID, se decidió que iniciara un proceso de aislamiento y se trasladó a la Ciudad de México.
---
INTERLOCUTORA
¿El tratamiento al que será o al que está siendo sometido el presidente es con algunos de los medicamentos que fueron parte del protocolo en el Instituto de Nutrición, como la vez pasada?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, seguramente el presidente está siendo atendido, está siendo monitoreado de manera permanente. Y con toda franqueza les digo que lo que se requiera en cuanto a medicamentos, estará a disposición del señor presidente. Nosotros esperamos que, en los próximos días, en el transcurso de la semana ya pueda estar totalmente restablecido.
En cuanto a lo que pregunta de si habrá un parte médico, pues tengan la seguridad de que estaremos informándoles permanentemente, incluso mañana en la mañana presentaremos un reporte actualizado.
---
INTERLOCUTORA
Bien, secretario.
Por otra parte, hace unos días el exgobernador de Michoacán, Silvano Aureoles, denunció amenazas de muerte y responsabilizó a varias personas, entre ellas a usted, incluso al propio presidente de la República, al canciller Marcelo Ebrard, al actual gobernador de Michoacán y su secretario de Seguridad. ¿Qué responde usted al respecto?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, que no tenemos conocimiento de que el señor Silvano Aureoles haya presentado alguna denuncia. Yo lo invitaría a que, si ha recibido alguna amenaza, acuda ante las autoridades correspondientes, presente las denuncias que él crea pertinentes y seguramente las autoridades se encargarán de deslindar responsabilidades y, en todo caso, dictarían medidas para garantizar la seguridad, la integridad del señor Aureoles.
---
INTERLOCUTORA
Y, finalmente, secretario, ¿qué acciones se implementarán ante el creciente flujo migratorio que se está presentando en algunas entidades, sobre todo después de lo sucedido en Ciudad Juárez, en cuanto a alimentación, seguridad, para los migrantes y sus familias?
¿Cómo será la coordinación con los gobiernos estatales para cubrir justamente estas necesidades primarias?, ya que hay pues ya algunas solicitudes; por ejemplo, la de la gobernadora de Chihuahua, que dice que se detenga el flujo migratorio, justamente por todo lo que implica atender a este grupo de personas.
Ante esa situación, preguntar también si México seguiría siendo un país de puertas abiertas. ¿Existen las condiciones para continuar?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, la tradición, y México es ejemplo por ello, es un país de asilo, es un país de puertas abiertas, desde luego que trabajamos coordinados, el gobierno federal trabaja coordinado con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales.
Y decirle que ahora mismo en la reunión de seguridad analizábamos la situación de migrantes, sobre todo básicamente haitianos, que ya fueron trasladados a un albergue que el gobierno de la ciudad implementó junto con el Instituto Nacional de Migración en la delegación Tláhuac.
Se está atendiendo a nuestros migrantes, el gobierno federal procura garantizar no nada más el libre tránsito por el territorio nacional, sino que estén muy bien atendidos en cuanto a alimentación, en cuanto a prevención de la salud.
Y ahora en estos días inició una nueva marcha con aproximadamente tres mil 500 migrantes. El Instituto Nacional de Migración apoyado con el gobierno y las instancias de gobierno federal y los gobiernos estatales estamos al pendiente del desarrollo de esta nueva caravana y les estamos proporcionando toda la atención que se requiere.
---
INTERLOCUTORA
Nada más para especificar, secretario, con respecto a la cuestión del presidente, ¿habrá algún video que él pueda grabar?, ¿o cómo va a ser esta información?, ¿cómo se va a dar este parte médico?
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, pues el parte médico, la actualización del estado de salud del presidente pues con toda seguridad mañana habremos de rendir un informe, así sucedió la ocasión anterior en que resultó positivo a COVID. Y yo creo que todos deseamos el pronto restablecimiento del presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Seguiría Sandra Aguilera, del Grupo Larsa.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, señor secretario.
Antes que nada, quiero decirle al presidente que deseamos su pronta recuperación y que está en las oraciones de todos los mexicanos.
Por otro lado, enfatizar que, gracias a las mañaneras, se expuso un problema de salud pública donde el presidente, el doctor Gatell y los legisladores, en especial, los diputados Emmanuel Reyes Cardona, Santiago Creel y Nacho Mier, tuvieron a bien apoyar esta iniciativa, que el martes en la sesión de la Cámara de Diputados se aprobó por mayoría en el pleno el dictamen que reforma la Ley General de Salud, esta con el objetivo de que actividades profesionales de cirugía plástica, estética y reconstructiva requieran título profesional y certificado de especialización. Ahora pasará a la Cámara de Senadores, esperando se apruebe pronto, ya que está la vida de las personas de por medio, recordando que la vida no tiene colores.
Por otro lado, secretario, quisiera pedirle al gobernador de Veracruz si nos puede informar qué ha pasado con las universidades del Conde, que han sido denunciadas por emitir certificados de maestría estética sin valor oficial, ya que hay muchos alumnos que denuncian que en la fundación de dichas universidades ofrecen cirugías estéticas gratuitas, promocionándolo en la televisora de Grupo Imagen, porque compran tiempo aire, y esto es para que practiquen los estudiantes, sin tener experiencia.
Secretario, cualquier televisora con tal vender tiempo aire permiten que haya esta difusión. ¿Quién regula? ¿Y quién puede evitar? Y si pueden investigar esta fundación.
Por otro lado, señor secretario, hay una denuncia de Estados Unidos que me la hicieron directamente de un programa de televisión, donde hay una persona que se dice ‘cirujano de las estrellas’, que se llama Juan José Duque, de origen venezolano, que estuvo preso por usurpar la profesión de cirujano plástico, operó y mutiló a muchas personas, entre ellas a muchas artistas, personas en la Ciudad de México y Guadalajara; además, está acusado de delitos sexuales a menores.
Estuvo preso únicamente un año aquí en México, le dieron la suspensión condicional; sin embargo, está prófugo de la justicia, se fue a la ciudad de Miami, —ya lo tienen ubicado— donde retomó la misma actividad delincuencial. Sus víctimas solicitan que se haga justicia emitiendo una ficha roja para su captura y lo extraditen para que cumpla su sentencia aquí en el país.
Y, por último, le quiero comentar que tengo una denuncia de un anciano que está privado de la libertad por su pareja, Cristina Martínez Hernández, quien está negándole la atención médica y que lo visiten sus hijos. Y quieren llevarlo a un hospital, piden su ayuda para ir con seguridad pública para liberarlo y llevarlo a un hospital, ya que hemos estado tratando esto con la parte de la Secretaría del Bienestar, que nos ha hecho favor de atender usted, muchas gracias; sin embargo, hay correos y hay atención en ciertos horarios, pero no se atiende en las urgencias.
Eso es todo. Muchas gracias, señor secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, en lo que comenta de la iniciativa que fue discutida, aprobada en la Cámara de Diputados, tengo conocimiento, efectivamente, fue una iniciativa presentada de origen por los diputados Emmanuel Reyes, Ignacio Mier y Santiago Creel. Hasta donde tenemos conocimiento, fue turnada el pasado viernes a la Cámara de Senadores, que será la cámara revisora y que seguramente lo discutirá y, en todo caso, votará en las próximas sesiones.
Por lo que solicita del gobernador de Veracruz, pues nosotros somos respetuosos de la autonomía constitucional. En todo caso, le vamos a enviar un oficio al gobernador de Veracruz pidiéndole que entre en comunicación con usted y le informe sobre ese caso particular.
En lo que respecta a la situación del médico cirujano que usted comenta, habrá que solicitar a la Fiscalía General de la República, si es que no lo ha hecho aún, que, y dado según el informe que usted presenta, el médico se encuentra prófugo de la justicia porque ha violado una prisión preventiva, pues tendrá que activarse el procedimiento para que se emita la ficha roja y haya la colaboración de los gobiernos extranjeros en este caso.
Del último asunto, no tengo conocimiento puntual, entiendo que la secretaria de Bienestar lo tiene. No es fácil nada más el instruir a los elementos de Seguridad Pública o de Guardia Nacional que vayan en auxilio de alguna persona, pero en todo caso le pediría a la secretaria del Bienestar que apoye en la tramitología y en la orientación jurídica.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretario.
Y acerca de quién regula a estas personas que se están anunciando en espacios como las televisoras sin importar lo que digan con tal de vender el espacio, pueden ellos publicitar, aunque esto sea publicidad falsa. No sé si tenga que ver la Profeco, tiene que ser… ¿Quién? ¿Quién lo puede ver? ¿La Secretaría de Gobernación? ¿Quién?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues la Procuraduría Federal del Consumidor y desde luego radio…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Cofepris.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Cofepris y Radio, Televisión y Cinematografía de la Secretaría de Gobernación. En la próxima semana pues ya les presentaremos un informe relativo.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, secretario.
Bueno, yo le quiero preguntar, en otro tema, luego de la advertencia del viernes del presidente de cómo… Pues quería preguntarle: ¿cómo pretende llevar la relación entre el Ejecutivo y el Poder Judicial, si ni siquiera puede tomar una llamada de los ministros?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
De manera institucional será la relación. Ahora mismo, por ejemplo, podría comentarles que la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a propósito de un anuncio que se ha hecho en los últimos días, últimas horas, respecto a una marcha que estaría dirigida hacia… o su ruta terminaría en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha solicitado por la vía oficial, institucional, mediante un oficio a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, que se le proporcione apoyo con Guardia Nacional para salvaguardar las instalaciones, y ya se acordó un tratamiento institucional hacia esa petición. Entonces, de esa manera seguirá siendo la relación con la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
INTERVENCIÓN
Entonces, ¿no se corta?, ¿no se corta la relación?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, tiene que haber, como debe existir, entre los tres poderes de la Unión una relación de carácter institucional.
---
INTERLOCUTORA
Secretario, hablaba usted de la salud del presidente y de los síntomas que presentó. ¿Puede detallar un poco más?
Decía que presentó síntomas de un resfriado. ¿Qué presentó? ¿Dolor de cabeza? ¿Qué síntomas presentó?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, no soy doctor, pero yo el sábado y ayer que platiqué con él se le escuchaba, como se dice comúnmente, mormado, un poco no ronco, sino constipado. Pues esos son los síntomas normales de un resfriado.
Los médicos toman la decisión o tienen la obligación de, ante una sintomatología de estas, descartar cualquier otro padecimiento. Por ello, se le hizo, como se le practica con cierta regularidad, la prueba —yo le informé— de la influenza y de COVID, resultando positivo a COVID-19.
---
INTERLOCUTORA
¿Y nos puede decir sobre el esquema de vacunación que tiene el presidente?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, es público que el esquema de vacunación del presidente, completo. Incluso, si mal no recuerdo, la última ocasión que operó el Programa Nacional de Vacunación fue público, aquí creo que se le aplicó la vacuna. La anterior había sido, si mal no recuerdo, en Guadalajara.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuántas vacunas tiene? ¿Cuántos refuerzos tiene?
---
INTERLOCUTORA
Sí, exacto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues no recuerdo si son tres o cuatro, pero va al día con el esquema nacional de vacunación.
---
INTERVENCIÓN
¿Al menos tres vacunas?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Al menos tres vacunas sí, creo que son cuatro, pero cuatro según el esquema nacional de vacunación.
---
INTERLOCUTORA
Ya por último, le quiero preguntar sobre paxlovid ¿Sabe si él está tomando este medicamento?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, no, no tengo información al respecto, pero seguramente, una vez que se presente mañana un parte médico actualizado, se podrá detallar.
---
INTERLOCUTORA
¿Y va a permanecer aquí el presidente?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Sí. Está aislado. Él mantiene desde luego, está al pendiente de los asuntos públicos y nos ha encargado, en el caso de un servidor, pues que estemos al frente en las reuniones de seguridad, en mañanera, que atendamos algunos asuntos de agenda, como ha encargado a diversos secretarios.
---
INTERLOCUTORA
¿Quiénes son sus médicos tratantes o su médico tratante?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
¿Perdón?
---
INTERLOCUTORA
Su médico tratante. ¿Son del instituto…?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No tengo la información precisa, pero mañana la detallaré.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PREGUNTA
Nada más preguntarle, ¿son los mismos?, ¿los médicos que atienden al presidente López Obrador son los mismos de la Sedena y de los institutos que estaban pues en el COVID pasado que tuvo el mandatario?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues seguramente sí, son especialistas en salud pública, son algunos médicos que lo tratan con cierta regularidad y que permanentemente, como debe de ser en estos casos, están evaluando la salud del presidente, que, vale la pena remarcarlo, está al 100 por ciento, ustedes y a los mexicanos les consta la agenda de trabajo que desarrolla de lunes a domingo los 365 días del año, y mantiene un perfecto estado de salud.
---
INTERLOCUTOR
Me queda claro que la temporada de COVID es diferente la de este año a la de años pasados, pero ¿alguien del gabinete está en aislamiento, además del mandatario?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No que nosotros tengamos reporte, no.
---
INTERLOCUTOR
¿Alguien ya se hizo alguna prueba?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿Alguien ya se hizo una prueba de los que convivió el presidente?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, quienes integramos el Gabinete de Seguridad, algunos ya se la practicaron ayer, otros la vamos a practicar hoy.
---
INTERLOCUTOR
¿Como quiénes se habrán aplicado la prueba?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues hasta que no tengamos los resultados prefiero no….
---
INTERLOCUTOR
Oiga, ¿ayer cómo a qué hora llegó el presidente López Obrador?, ¿y dónde lo hizo?, porque hay un poco, la verdad, de especulaciones y de dudas sobre a qué hora llegó el presidente, cómo voló el presidente de Mérida, aterrizó dónde y luego dónde llegó a Palacio Nacional.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, las especulaciones son producto de la malquerencia de algunos. Yo le diría que el señor presidente viajó de la ciudad de Mérida a la Ciudad de México en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y estaba arribando al filo de las tres de la tarde aproximadamente.
---
INTERLOCUTOR
O sea, lo hizo de manera normal, como cuando concluye una gira.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
De manera normal. Su regreso estaba originalmente previsto para las 16:30 horas. Encargó, ¿verdad?, y habida cuenta de la sugerencia médica de que esperáramos el resultado del análisis practicado, dejó a cargo del secretario de Marina y del secretario de Comunicaciones, y del director general de Fonatur que se llevará a cabo la última evaluación del Tren Maya, que era precisamente ahí en la ciudad de Mérida, y aceptó, tomó la decisión de adelantar una hora su regreso.
---
INTERLOCUTOR
¿En esa llamada telefónica que sostuvo ayer con el presidente López Obrador le dijo algo más, más aparte que se sentía mal?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, nunca me dijo que se sentía mal, me dijo que había resultado positivo en la prueba de COVID y que iba a informar de ello a los mexicanos a través de un tuit, y que en todo caso me iba a encargar las reuniones de seguridad, las conferencias de prensa y algunos asuntos de la agenda que eran impostergables.
---
INTERLOCUTOR
El presidente es un poco inquieto. ¿Va a tener hoy alguna reunión virtual, alguna comunicación, de acuerdo con información con la que ustedes tengan?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Sí, se mantiene en comunicación permanente, en este caso con un servidor, con quienes integramos el Gabinete de Seguridad: el secretario de Defensa, Marina, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, el secretario de Relaciones Exteriores. Y seguramente en el transcurso del día estaremos informándole permanentemente de todos los acontecimientos.
---
INTERLOCUTOR
Y, por último, el Diario de Yucatán insiste, inclusive en su primera plana, que es impresa allá en ese estado de la República mexicana, insiste en su primer párrafo de su primera plana, que hubo un desvanecimiento del presidente a la hora de desayunar. ¿Qué decir sobre esa nota periodística que hoy está impresa?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues que es una absoluta mentira. No será la primera vez ni la última. Seguramente que miente el Diario de Yucatán, yo ya relaté cómo se dieron los acontecimientos.
---
INTERLOCUTOR
Le aprecio estos minutos.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
La nota dice que le dio un infarto al presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, no hay nada de eso. Eso quisieran, pero goza de cabal salud, él mismo lo dijo ayer, está al 100 por ciento en cuanto a su salud cardiaca.
Y bueno, pues yo creo que a nadie debe de asustar el que haya resultado con contagio de COVID. El presidente convive diariamente con muchos ciudadanos, seguramente alguno involuntariamente lo contagió y ahora, bueno, él está aislado recibiendo atención y guardando reposo.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretario; buenos días a los funcionarios.
Bueno, pedirle su opinión respecto a toda esta, digamos, porque no hay manera de clasificarla, de otra manera como zopiloteada o carroñeria de los comentarios que está haciendo acerca del presidente, de que está mal del infarto. Muchas personas han, ¿cómo se llama?, bueno, manifestado, sobre todo los que son considerados como derecha, que el presidente está muy grave y esas cosas. ¿Cuál es su opinión al respecto, secretario?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Que, como lo he venido diciendo, son maledicencias, eso quisiera ellos. Reitero, el presidente goza de cabal salud con los síntomas propios de un tercer contagio de COVID-19, como él mismo lo informó, y está en plena recuperación y seguramente en los próximos días reanudará de manera normal sus actividades.
---
INTERLOCUTOR
Y en otro tema, señor secretario, con respecto al tema de Calica, no sé si tenga algo de información de lo que está pasando el Playa de Carmen.
Tenemos información de que, bueno, pues avanza el juicio internacional que se está haciendo y, bueno, que hay un amparo por ahí que se les otorga para cuestiones de esta ocupación que se hizo del muelle que tiene Calica.
Y saber si hay alguna idea. Es que el muelle de Calica es muy estratégico, porque pues por ahí salen todos los víveres —digámoslo de esta manera— todas las cosas que pasan para la isla de Cozumel desde carros hasta… Todos los víveres que pasan por ahí, pasan por el muelle de Calica en los barcos que zarpan desde ese muelle. Entonces es un muelle estratégico y podrían incluso dejar sin víveres en algún momento a toda la población.
Preguntarle si hay algún plan o hay algún tipo de, de… pues algo para controlar ese muelle y salvaguardar en todo en todo momento la integridad o el abastecimiento de productos en la isla de Cozumel.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, en el caso de Calica son diversos litigios.
El primero de ellos se da en el ámbito del derecho internacional y es un reclamo de una indemnización que presenta Calica. Ese asunto sigue su trámite, está siendo, en el caso del gobierno federal, atendido por las diversas instancias jurídicas, entre ellas, la Consejería Jurídica, y nosotros esperamos que pronto se emita una resolución favorable al Estado mexicano.
Respecto de lo que comenta del amparo del muelle, bueno, pues hay otros procedimientos jurídicos. El primero de ellos entiendo que es un diferendo entre una empresa cementera, Cemex, Y Calica, Cemex, tenía o tiene un contrato de utilización del muelle a cambio de una tarifa con la empresa Calica. Entiendo que Calica unilateralmente decidió suspender las actividades de Cemex ahí en el puerto o en el muelle, y ante ello Cemex recurrió. Y entiendo que ya hay un acuerdo a diferendo y que se han reanudado las operaciones.
En cuanto a lo que usted menciona de lo estratégico que resulta ser el muelle, le diría que, efectivamente, es uno de los puntos desde donde se abastece alimentos o insumos a los habitantes de la isla de Cozumel. No es el único, existen tres más; pero, como en todo caso, si se viera afectado el abastecimiento de alimentos, de insumos, de medicamentos a una isla como Cozumel, seguramente, y como lo menciona la propia concesión y todas las concesiones de puertos o muelles, tendría que tomarse una decisión de seguridad nacional y, en ese caso, intervenir para que pudiera utilizarse el muelle sin ningún problema y se habituaría la isla.
---
INTERLOCUTOR
Hay un reclamo de Calica que parece ser indignante, porque pues yo vivo en Playa del Carmen, tengo muchos año viviendo ahí y la devastación que creó en todas esas hectáreas que paradójicamente están colocadas junto a Xcaret y junto a Río Secreto, que son parques que se explotan para el turismo, en el caso de Río Secreto explotan una visita a ir a conocer los ríos subterráneos, los mismos ríos que seguramente explotó y detonó Calica durante muchos años se dieron ahí, fue una devastación fuerte.
Yo recuerdo mucho en esa época hace tiempo atrás, pues algunos de la prensa todo el tiempo estábamos publicando esto y pareciera que, o sea, desde el alcalde no pasaba nada. O sea, ahora entiendo mucho del poder que tenía Calica, porque en esos momentos parecía que no se movía un solo pelo de nada cuando uno hacía una publicación. Por ahí hubo un documental que salió también.
Y ahora reclaman una cantidad de dinero, según ellos, en indemnización, exorbitante. No nada más devastan el territorio. Ellos alegan que pues tenían permiso, pero si uno realmente da una inspección sobre ese territorio, pues se dará cuenta que la devastación que realizó Calica en esa parte es yo creo que la más grande que ha pasado en la historia de Quintana Roo y a lo mejor en muchos lugares, y hoy quieren un dinero de regreso por esa… Y suena bastante grande ese dinero.
En este contexto, secretario, también está ahorita lo del Tren Maya, que nacen una serie de ambientalistas. Bueno, sí conozco a muchos de ellos que habrían hecho algún trabajo ambiental, pero que no se están oponiendo al tema de que Calica quiera esa cantidad de dinero. Bueno, no se opusieron en aquel entonces a lo que estaba haciendo Calica o no se encadenaron a las máquinas de Calica, como se encadenó el Greenpeace a las máquinas del Tren Maya, jamás pasó eso, jamás estuvieron con tanta intensidad durante tanto tiempo en el tema de Calica, siendo que devastó más, mucho más, bueno, devastó realmente, y que ahorita tampoco están poniendo ningún posicionamiento por el dinero, la gran cantidad de millones de dólares que quiere Calica de indemnización de esa tierra.
Entonces, quería saber su opinión al respecto, si el Tren Maya ha seguido teniendo problemas en base a esas manifestaciones de esos ambientalistas y si hay algún riesgo de que no concluya la obra en el tramo creo que 5 Sur, el 5 Sur y 5 Norte.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, pues primero le diría categóricamente que no hay ningún riesgo, la obra total del Tren Maya estará cumplido, de acuerdo a lo que se ha ofrecido, hacia diciembre de 2023. Sí hay algunos amparos a las que se les ha negado la suspensión provisional, promovidos todos por estos ambientalistas de ocasión o de ambición.
Y la obra del Tren Maya en todos sus tramos se desarrolla conforme a lo programado. Ahora mismo se presentó un informe aquí, creo que es el tramo 2 —­¿no?, Javier— respecto del tramo 2, que ya presenta pues prácticamente en su conjunto un 80 por ciento de avance, y que debe de estar terminado en diciembre del 2023.
Ahora bien, la historia del saqueo irracional y la explotación irracional de la empresa Calica, de unos recursos pétreos, recursos naturales que son propiedad del pueblo de México, pues es una historia que ha contado con la complicidad y la connivencia de las anteriores autoridades, se les otorgaron permisos a modo sin ningún dictamen ambiental, aquellos quienes desde el gobierno se declaraban o aquellas ambientalistas pues resultaron no serlo porque se doblaron ante el poder o ante la presión de empresarios voraces.
Tocó el turno de que el gobierno de la transformación, que se ocupa y se preocupa por salvaguardar la propiedad del pueblo mexicano, en este caso de los recursos naturales, pues se tomó la decisión de revisar el estatus de toda ‘permisiología’, las condiciones en las que Calica explotaba irracionalmente nuestros recursos naturales, y las autoridades ambientales procedieron en unos casos a clausurar las actividades.
El día de hoy se encuentra detenida la explotación de esos bancos pétreos, que, en honor a la verdad, hay que decirlo, eran destinados, el producto era destinado todo al gobierno de los… perdón, a obras en los Estados Unidos de América.
Nosotros estamos atendiendo puntualmente, como corresponde al gobierno federal, la demanda que existe en tribunales internacionales, y creo que nos asiste la razón y que estos terminarán dando la razón al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Señor secretario, ¿en qué se basa que en estos dos o tres días, que comenta que comenta que el presidente López Obrador podría regresar a sus actividades?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, en que en esta etapa de contagios de COVID es ya menor el tiempo de recuperación.
¿Y por qué es menor?
Bueno, porque cuando ya se tiene un esquema de vacunación, siempre se dijo que los esquemas de vacunación no evitaban el contagio, pero que ayudaban a que este fuera más leve y que la sintomatología no fuera tan grave.
Entonces, pues nuestros deseos es que el presidente esté ya muy pronto de retorno a sus actividades.
---
INTERLOCUTOR
Hay mucha controversia por el artículo 84 constitucional, que habla de la sustitución. Dice el presidente: ‘Es tocar madera, ¿no?, pero es importante que la gente sepa los protocolos que hay.
Ese artículo habla de que, en dado caso de la falta del presidente, se tendría, si no mal recuerdo, seis meses para convocar a elecciones. Usted, que le sabe al tema del derecho, que nos pueda abundar en eso, secretario, por favor.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Mire, yo prefiero no caer en ese tipo de especulaciones. El presidente está bien, goza de cabal salud y seguramente está al pendiente de todos los asuntos del Estado mexicano y, seguramente en los próximos días estará nuevamente reanudando sus actividades de manera cotidiana.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería el mensaje que usted le daría al pueblo de México para frenar las especulaciones?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál sería el mensaje que usted le enviaría al pueblo de México precisamente para frenar esas especulaciones, que no se esté…? O sea, incluso se habla hasta de la muerte del presidente en redes sociales, en donde dicen: ‘Cierro mi cuenta si no…’ Incluso hablan de que ‘de buena fuente’, ahora sí que del cuerpo médico del presidente están pasando, filtrando información.
¿Cómo hacer precisamente para frenar todo este tipo de especulaciones que precisamente no se desestabilice al país?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Miren, el mejor mensaje es el que nos dio a conocer ayer el señor presidente por vía de un tuit donde informó que estaba contagiado de COVID-19, que se encuentra en plena recuperación y que ,en términos generales, sobre todo por la…imagino que por la especulación que se detonó sobre un supuesto desvanecimiento o un infarto o un preinfarto, que su estado de salud desde el punto de vista cardiaco estaba al 100 por ciento. Ese es el mensaje, el mejor de los mensajes.
El presidente está al frente de todos los asuntos del país, está en permanente comunicación con quienes tenemos diversas tareas de gobierno, y en cuanto ya tenga un diagnóstico positivo se reincorporará a las actividades cotidianas.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor secretario; buenos días funcionarios.
Raúl Hernández, de El Barlovento, el concepto integral del comercio exterior.
Señor presidente… señor secretario, señor secretario, está pendiente un recibimiento por parte de usted que han solicitado los integrantes de la mesa directiva electa democrática y legalmente del Sindicato de Maniobristas del Puerto de Veracruz, que adolecen de más de 30 años del problema que causó Salinas de Gortari. Han incluso… O sea, el presidente dispuso que atendiera esto el señor vocero Jesús Ramírez. Ante él estuvieron ya aquí presentes platicando con él, incluso hubo una propuesta por parte del vocero de un escrito; ya se entregó, pero hasta la fecha, esto fue en diciembre, hasta la fecha no se ha tenido una respuesta.
¿Por qué es urgente?
Lo he repetido varias veces, señor, con todo respeto, conozco un poco del tema de comercio exterior y el problema de los trabajadores portuarios, en el caso de maniobristas de Veracruz, no es un simple problema laboral, es un problema que tiene que ver toda la cadena de suministro, tanto de mercancías de importación y exportación.
Estoy haciendo una investigación al respecto. Nada más por abundar un poco, para saber qué importancia tiene la solución del problema de los trabajadores portuarios de Veracruz, le diría que estoy casi, casi calculando, necesito más información, pero se paga una cantidad enorme de dinero para el manejo de mercancías, tanto de importación y exportación.
Considerando también que no tenemos barcos, se pagan más de 38 mil millones de dólares anuales por transporte, tanto de mercancías de importación y exportación a México, sin tomar en cuenta que el 54 por ciento de la mercancía que se maneja de comercio exterior es por vía terrestre.
Esto viene a un punto que es muy importante: cuánto pagamos por ese transporte, por ese manipuleo de mercancías. En el caso de Veracruz, estoy calculando que no se paga más del uno por ciento a los trabajadores, el resto es lo que pueda pagar una empresa por ahí, pero el resto se va fuera del país; y casi la mayoría de las empresas maniobristas prestadoras de servicio a la carga y a los buques casi todas son extranjeras, señor presidente, señor secretario, nuevamente.
Y en el caso de Veracruz, por ejemplo, Icave Hutchison Port, que es china, maneja el 80 por ciento de los contenedores que se mueven en Veracruz.
Y acaban de ganar un pleito los trabajadores del sindicato de esa empresa porque no les habían pagado completo su reparto de utilidades. Sin embargo, ningún trabajador portuario del país tiene, por ejemplo, vacaciones, no tienen esa acción de servicios; una vez que dejan de trabajar, saliendo, pasando la calle, ya no tienen ninguna prestación.
En ese contexto de cosas, nuevamente hago la petición por parte de los trabajadores portuarios. Ya incluso ya interpusieron un amparo con base en el 8º constitucional pidiendo la atención de usted, señor secretario. Son los mismos trabajadores que estuvieron en el Museo Naval, en Veracruz, el 22 de abril del año pasado, junto con los ―debo decirlo con toda franqueza― del grupo que se apoderó del sindicato, que se apoderó de los edificios, que está liderado por un señor que se llama Jesús… No, perdón, Alejandro Pulido Cueto, una persona que tiene ya, incluso está demandado, y él se metió con unos golpeadores, se robaron toda la documentación. Ese volumen tan grande que usted recibió en aquella ocasión es copia de los documentos que se robaron a la mesa directiva electa legalmente. Y pues siguen pidiendo esa audiencia con usted para plantear todos los problemas.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo he decirle que el asunto del sindicato de maniobristas no es un asunto nuevo, deriva de la política privatizadora de Salinas de Gortari, en la cual se tomó la decisión en aquella época de privatizar el servicio de maniobreo en los puertos mexicanos; entre ellos, el puerto de Veracruz.
Se dio una especie de requisa, hubo toda una connivencia con las autoridades laborales de la épica.
Nosotros hemos estado en permanente comunicación con diversos integrantes del sindicato de maniobristas. No corresponde a nosotros el decidir o definir quién ostenta la titularidad o tiene la toma de nota del sindicato, quién es o no el legítimo dirigente, eso lo definirán en ese caso las autoridades laborales.
Conmigo estuvieron, efectivamente, en el Museo Naval por ahí de abril o mayo, el año pasado. Encomendamos ese asunto y ha estado en permanente comunicación con los maniobristas el licenciado Miguel Ángel Chico. Yo iba a platicar con ellos ahora en el puerto de Veracruz, pero se nos complicó ahí la agenda, seguramente en los próximos días los vamos a recibir.
Le decía que es un asunto que va más allá de lo laboral porque implica el revisar medidas que se han tomado entre otras instancias y, en aquella época, por ejemplo, por el Servicio de Administración Tributaria.
Ejército disputa están no nada más la liquidación de los maniobristas, sino una serie de bienes propiedad del sindicato, que fueron embargados por el Sistema de Administración Tributaria.
---
INTERLOCUTOR
Señor secretario debo insistir en esto, la persona que pidió la audiencia con usted es el señor Alejandro Pulido Cueto. Es una persona que está denunciada, porque es la persona que lideró a un grupo de golpeadores para apoderarse de los edificios y de toda la documentación del sindicato.
Los que están demandando una plática con usted, y no necesariamente pidiendo la toma de nota, que tendrá que ser la Secretaría del Trabajo y Previsión Social la que otorga eso, están pidiendo poder externarle y enseñarle toda la documentación y todo lo que ya tienen al respecto en defensa de esa agresión de que fueron víctima de este señor Pulido Cueto; que, la verdad, si yo le enseñara los audios que manda esta persona, con una bajeza tremenda y una agresión. Este señor tiene un grupo de personas que amenaza a los empleados, a los trabajadores, a los socios y los tiene cooptados.
Lo que piden la otra parte que legalmente es electa, que fueron seleccionados legalmente como secretaría, perdón, como mesa directiva del sindicato, son los que están siendo oprimidos y son los que están pidiendo la audiencia con usted para exponer toda esta problemática.
La otra persona, insisto, hay demandas, incluso es una persona que tiene cuentas en Estados Unidos, que ya se quiere ir y ya hace un montón de mentiras ante las personas, ante el gobierno, y difunde y confunde a los trabajadores. Sólo lo que están pidiendo es justicia, señor secretario.
Yo quisiera saber si usted está dispuesto a recibir a la mesa directiva de René Bustos Vilorio, que es lo que están demandando en contra de estas agresiones.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Mire, nosotros por obligación y por convicción atendemos en el desempeño de nuestro cargo a todos los mexicanos que lo solicitan y con mucho gusto los recibimos esta misma semana.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo podría ser?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Esta misma semana.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, señor. Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues aquí, ya para terminar, porque…
---
PREGUNTA
Buenos días, señor secretario; buenos días a todos los miembros del gabinete.
Señor secretario, alrededor del Tren Maya quisiera saber, no sé si… ¿Cuántos Bancos del Bienestar tienen ya? ¿Cuántos ya están funcionando? ¿Y qué es lo que en algún momento dado hace falta para echarlos a andar?, porque trasciende información de que están los bancos, están las instalaciones, pero que sí hace falta algún detalle, como internet o algo para echarlos a andar. ¿Qué es lo que hace falta y cuántos hay alrededor del Tren Maya?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues aquí está Víctor Lamoyi, que puede hablarnos al respecto.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA
Muchas gracias, secretario. Con su permiso.
Como hemos venido informando, el avance que ha tenido el Banco del Bienestar a lo largo de este año en la construcción y operación, hemos puesto en operación ya más de mil 348 nuevas sucursales.
En los cinco estados que conforman la región del Tren Maya vamos muy avanzados, ¿sí? Tabasco ya tiene ahorita un total de 23 sucursales ya operativas, nuevas sucursales; Campeche tiene un total de 18 nuevas sucursales operativas, Chiapas 96 sucursales ya operando del Banco del Bienestar y Yucatán tiene 43 nuevas sucursales operando, en Quintana Roo tenemos un total de seis nuevas sucursales operando.
Hemos estado avanzando mucho. El tema que nos ha estado retrasando un poco es, como ya ha informado el señor presidente, hemos venido informando, es el tema de la conectividad, es decir, la conexión que se tiene que hacer del sistema bancario vía internet, y esto lo estamos resolviendo a través de la Comisión Federal de Electricidad por medio de conexión satelital.
La Comisión Federal de Electricidad, desde que hicimos contrato con ellos a finales del año pasado, lleva alrededor de 400 sucursales ya conectadas. Eso se está resolviendo y eso nos ha permitido avanzar muy rápido, y gracias a ello hemos podido completar en este último mes más de 131 nuevas sucursales operando.
Es cuanto.
---
INTERLOCUTORA
¿Para cuándo creen tener todas estas sucursales, entonces, en su totalidad ya operando?
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA
Nos instruyó el señor presidente de la República que a mediados de este año, a más tardar en julio, tengamos todo el paquete de sucursales en operación. Así lo estamos haciendo, y en la medida en que la Secretaría de la Defensa Nacional nos va entregando las sucursales operativas, construidas, nosotros las equipamos, con el apoyo de ellos también, ponemos el personal y las estamos poniendo operación para el servicio de todos los beneficiarios de los programas sociales.
---
INTERLOCUTORA
Okey, muchas gracias.
Y, bueno, en esta semana, transcurrió, trascendió, perdón, trascendió en un medio que en el tramo 2 precisamente, muy cerca de Castamay, hubo desplome de pilotes. Ayer me explicaban, no sé si esto lo pudieran comentar, porque ayer me explicaban que mucho depende también del suelo y de los recursos que hay en el lugar, el cómo se concreta, bueno, se consolida, no sé cómo se le pueda decir, el concreto para los pilotes. Sin embargo, los pilotes no se derriban, sino todo depende de la solidez que ellos agarren.
Esto trascendió en un medio. No sé si nos pudieran comentar, sobre todo para explicarle a la gente qué es lo que está pasando, que, finalmente, no son fallas que haya en la construcción.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo le diría que la construcción del Tren Maya se realiza sin contratiempos, que se cumplen con todas las especificaciones técnicas que una obra de esta magnitud requiere.
Desde luego, que cuando se está piloteando, se está colocando determinada estructura puede haber desplazamientos, pero nada que no se corrija de inmediato.
Y que la obra del Tren Maya va bien, va muy bien y va conforme a lo programado y, como aquí han escuchado, debe estar ya en funcionamiento en diciembre de este año.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias, señor secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Estamos listos. Nos vemos mañana.
---
PREGUNA
¿No viene el director de Banobras, secretario?, porque que quedaron que venía hoy.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
¿Perdón?
---
INTERLOCUTORA
Para explicarnos del avión presidencial, el director de Banobras.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Mañana les informamos. Precisamente voy ahora a ver al secretario de Hacienda y al director del banco.
Vámonos.
