Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 26 de abril de 2023
Presidencia de la República
26 de abril de 2023
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
¿Cómo están? Buenos días, buenos días a todas y a todos.
Hoy nos acompaña el señor gobernador constitucional del estado de Puebla, el licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrino. Y como todos los miércoles, tendremos la habitual sección de 'Quién es quién en las mentiras', a cargo de Elizabeth García Vilchis. Señor gobernador.
---
SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Muy buenos días a todos. Gracias, señor secretario de Gobernación, por el favor de darme la palabra. Es un gusto enorme para mí estar en este espacio, que tiene un gran simbolismo y que sin duda marcará una época en la historia moderna de México. La mañanera será recordada siempre como el máximo ejercicio de apertura y transparencia que ha sostenido un gobierno con las y los mexicanos en su historia.
Quisiera enviar de manera pública, desde esta importante tribuna, un caluroso saludo al señor presidente, un abrazo fraterno a nombre del estado de Puebla, y decirle: señor presidente Andrés Manuel López Obrador, sepa usted que en Puebla estamos siempre al pendiente de su salud, así como de las directrices que usted marca para la transformación y el prospere de nuestro país. Le deseamos pronta recuperación. Sabemos que tenemos presidente para mucho rato todavía, porque ya muchos quisiéramos tener su energía, pero, sobre todo su convicción y congruencia. Es usted un gran ejemplo, señor presidente. Y desde aquí le deseamos mucha salud.
Y bueno, comentar que en Puebla siempre estamos muy atentos a darle seguimiento a la agenda nacional, que hoy para nosotros era un día muy importante para estar con el presidente y esperemos que el 5 de mayo, con la presencia del señor presidente, primeramente Dios, podamos darle seguimiento a una agenda estatal, nacional, donde esperemos dar pronto noticias muy importantes para nuestro estado y que generen mejores condiciones.
Esperamos la visita de todos y cada uno de ustedes en nuestro querido estado, un estado histórico, en donde el 5 de mayo estaremos dando cuenta una vez más de la conmemoración de la batalla de nuestra cuatro veces heroica Puebla de Zaragoza. Y también esperarlos a todos ustedes en la feria que empezará el día jueves.
Así es que de antemano muchísimas gracias. Los saludamos desde Puebla a todos y les decimos que Puebla los espera con los brazos abiertos.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Señor secretario, con su permiso. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 26 de abril del 2022, esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Primero, desearle al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, una pronta recuperación. Lo queremos de regreso muy pronto. Es indispensable este diálogo circular y por supuesto que no es lo mismo son él.
Bienvenido gobernador de Puebla, mi paisano.
Y vamos a empezar. La primera, miente El Universal en primera plana sobre falso que reforma se eliminen plazas de confianza. El 24 de abril el periódico El Universal publicó a ocho columnas una nota titulada: ‘En riesgo mil 917 plazas por cierre de dependencias’, en la cual asegura que con la reforma enviada al Congreso por parte del presidente Andrés Manuel López Obrador en las instancias que serán fusionadas por parte de esta reforma, en estas trabajan tres mil 439 personas, pero sólo mil 522 son de base, mientras mil 917 quedará en vilo, eso es lo que dice el periodo El Universal, esto porque estas mil 917 personas tienen plazas de confianza.
Esto que publican a ocho columnas es falso. La reforma enviada por el Ejecutivo federal el 18 de abril propone eliminar o fusionar 18 instancias de la administración pública, así como fondos del gobierno federal con el fin de evitar duplicidad de funciones, burocracia desmedida y gasto en el enorme aparato del Estado, que muchas veces, hay que decirlo, es inoperante.
El diario El Universal señala, como ya dijimos, que se eliminarán mil 917 plazas de confianza de los tres mil 439 empleos de las 18 dependencias. Esto no es verdad. La reforma contempla integrar a estos trabajadores, que son mil 917, con plazas de confianza a las dependencias públicas, así como a las otras mil 522 que actualmente cuentan con plazas de base. Es decir, nadie, nadie perderá su empleo a pesar de que publiquen mentiras a ocho columnas, como el diario El Universal. Este tipo de notas intentan generar inquietud y enojo entre los trabajadores.
Pero queremos decir: esta reducción en la obesa burocracia de la Administración Pública Federal se traducirá en un ahorro nada más y nada menos que de dos mil 400 millones de pesos que serán empleados en programas sociales y obras de interés público.
Y, bueno, hasta aquí la primera mentira.
Pero tenemos algo que es falso, pero que da mucha risa: mintieron toda la semana con la venta del avión presidencial. El presidente de México Andrés Manuel López Obrador cumplió su compromiso de campaña, uno más, de vender el avión presidencial al gobierno de Tayikistán, la ostentosa aeronave que fue adquirida unos días antes de terminar el mandato de Felipe Calderón Hinojosa y que utilizó durante todo su sexenio Enrique Peña Nieto.
El avión era costoso, el mantenimiento muy caro y no se podía volar en territorio nacional, pues esta aeronave debe volar al menos cinco horas.
Pero, apenas se hizo el anuncio presidencial, comenzaron las críticas y con ayuda de fuentes superconfiables, como las que acostumbra la oposición mencionar, inventaron y publicaron muchas mentiras.
Sin embargo, un viejo egresado del ITAM, por ejemplo, publicó que quien compró el avión habría sido, escuchen, el mismísimo secretario de la Defensa Nacional. ¿Cómo lo ven? Su fuente, una supuesta filtración, de esas que hace la fuente de Patio Central. Obviamente esto resultó falso.
El diario Reforma, por su parte, publicó una nota digna de humor involuntario: ‘Autoridades de Estados Unidos sospechan que Tayikistán, país al que México vendió el avión presidencial podría servir de puente para hacer llegar a Rusia distintos productos, entre ellos componentes aeroespaciales que fueron prohibidos en Moscú’. Sin embargo, la embajada rusa en México lo tomó con humor y, bueno, es que tipo de notas y trascendidos no puede tomarse de otra manera, y publicó su respuesta a través de Twitter, miren esta es una joya. Dice:
‘Realmente no entendemos como la compra del avión presidencial está relacionada con el hecho de que ahora los productos prohibidos llegarán a Rusia. Gracias a Reforma, ahora podemos suponer qué componentes volarán a Rusia’.
Aquí vemos en la pantalla el tuit que publicó la embajada rusa. Y bueno, los componentes prohibidos en Rusia, esperemos que no, y que eso también sea mentira, son taquitos, esquites, tequila, el delicioso aguacate y estas otras cosas de interés nacional. Esperemos que en Rusia sí coman taquitos y esquites.
Pero, por su parte, aquí, ya saben esto no queda aquí, en el diario Reforma y en el egresado del ITAM, que un día sí y otro también anda publicando puras mentiras y agresiones, mucho odio en su cuenta de Twitter contra el presidente y contra los funcionarios de la administración pública federal, también el columnista Mario Maldonado en el diario El Universal publicó un disparate: que el avión habría sido comprado por Rusia y no por el gobierno de Tayikistán, que se trataría de una triangulación entre Vladimir Putin y un desconocido.
A lo que también respondió con bastante humo la embajada rusa: ‘Otra historia surrealista fue publicada por El Universal’, dice la embajada rusa. ‘Gracias a sus fuentes internacionales bien acreditadas —porque justamente eso es lo que dice la columna de Mario Maldonado, que de ahí sacó la información, y sigue la embajada rusa— nos enteramos de que el avión presidencial no fue comprado por un desconocido de Tayikistán, sino por Rusia’. Y continúa: ‘Occidente hará cualquier cosa para manipular a la opinión pública’.
Y, bueno, también dice: ‘Pero los alegramos de que destacados expertos hayan descubierto un país tan bello e independiente como Tayikistán, y aconsejamos a algunos expertos que sean más cuidadosos y que revisen el texto en busca de sentido común’, que, como dice el presidente, es el menos común de los sentidos. Continúa: ‘cuando lo reciban de algunas misiones diplomáticas bien acreditas aquí.
Ya saben, nado sincronizado. Arturo Sarukhán, exembajador de México en Washington, se creyó la trama rusa y publicó la misma mentira, pero en inglés. No sabemos por qué lo hizo así, pero también advirtió que esto estaba pasando.
También hubo notas en medios de comunicación como Infobae, Latinus, de Loret de Mola; Política Expansión, así como Sergio Sarmiento, el programa de radio de Ciro Gómez Leyva, quien le dedicó más de cinco minutos a mentir sobre el costo y la transacción del avión presidencial; la sociedad civil de Claudio X. González, entre muchos otros.
Armaron, bueno, ya sabemos esto del nado sincronizado y la mentira que se repite y se repite. También dijeron esto, que el avión se remató, que el Gobierno de México perdió en la transacción. Esto, todo esto que acabamos de decir, también es falso.
Pero en las redes existen profesionales con la verdad, que publican verdad y utilizan plataformas como Twitter, Facebook, Instagram y también TikTok. El llamado The Vampire of WallStreet, quien desmiente a la oposición, explica que el avión presidencial fue vendido a un buen precio de acuerdo, con las reglas de mercado. Pero vamos a verlo.
---
CARLOS LORET DE MOLA, PERIODISTA
Lo vendió al 70 por ciento de descuento.
---
THE VAMPIRE OF WALL STREET
Pero, por favor: No digas una burrada.
---
CARLOS LORET DE MOLA
El avión costó seis mil millones de pesos y López Obrador se lo dejó en menos de mil 700 millones a Ta Tayikistán.
---
THE VAMPIRE OF WALL STREET
Falso. Puede mi compa hacer un video sin mentiras, así vayamos a los números oficiales y matemática financiera para niño.
Expansión. Este tipo de avión tenía un precio aproximado de mercado de 200 millones de dólares, vamos a ponerlo ahí. Considerando que el dólar estaba a 13.50, aquí tienen la conversión a pesos.
Afortunadamente Felipe Calderón encontró un descuento, lo cual lo posicionaba en 114 millones, una reducción. Desafortunadamente, tras las adecuaciones, se terminó pagando 218 millones de dólares, que lo vamos a ver así.
Utilizando esa misma tasa de cambio, realmente esos 218 son dos mil 900 millones de pesos, contrario a lo que dijo él.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Costó seis mil millones de pesos.
---
THE VAMPIRE OF WALL STREET
Recordemos que, como la obra se hizo a través de crédito, realmente se terminó pagando por financiamientos seis mil 79 millones de pesos. Esto en rojo son solamente intereses, dato importante esto que está en el recuadro rojo no se considera dentro del costo inicial.
Por ejemplo, muy simple, esto cualquier estudiante de prepa de conta te lo puede explicar, pero te lo voy a explicar yo. Imagínate que sacaste un carro a crédito a 300 mil pesos, pero lo sacaste a crédito, entonces terminaste pagando en el banco por intereses 600 mil, te salió dos veces más caros. Cuando tú quieras vender ese carro no le vas a poder agregar lo del recuadro rojo que son intereses. Si no le entendiste, ponle pausa, regrésate, aquí te dejo la gráfica y analízala tú mismo.
Continuemos. En el gobierno de la República concreto la venta por 92 millones de dólares, que lo vamos a ver aquí. Ojo importante, recordemos que ahora la tasa de cambio está en 19 pesos por dólar, lo cual nos da un total de mil 748 millones de pesos mexicanos.
En otras palabras, este es el valor que tenía en libros en 2012, no este de acá de arriba. ‘No, López Obrador lo hizo mal porque, en lugar de venderlo a dos mil 900, lo vendió a mil 748 millones de pesos’. No, y pon atención, existe algo que se llama depreciación, una forma muy fácil de explicártelo es nuevamente con un carro: cuando tú sacas un carro de la agencia ya no vale lo mismo que cuando lo sacaste de la agencia; es decir, cuando lo vendas no lo vas a vender al 100 por ciento de lo que te costó aquí, mucho menos de lo que te salió incluyendo los intereses. Ahí sí, no le inventes, carnalito.
¿Cómo se calcula la depreciación?
Bueno, te lo explico utilizando el artículo 34 del SAT: en el caso de los aviones que no son para aerofumigación agrícola se considera un 10 por ciento anual de depreciación. Saquemos la calculadora de las Zucaritas y pongamos los 218 millones de dólares que costó el avión, de ahí solamente el 90 por ciento se va a mantener porque el 10 por ciento deprecia, dándonos esto de valor al 2013.
Continuamos con la ecuación, 2014, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 y 23.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Bueno, al usuario de TikTok, The vampire of Wall Street, que nos desmintió a la oposición.
Quisiéramos recalcar una cosa de suma importancia: esto ―me pasan, por favor, las fotos― esto es el dispendio en recursos públicos del antiguo régimen, no sólo es escandaloso, es grosero y es una ofensa para el pueblo de México. En eso se gastaban el dinero, en aviones, viajes, restaurantes lujosos y se negaban a subir el salario mínimo. Los programas sociales eran condicionados a cambio del voto y se acrecentó la monstruosa desigualdad que aún acarreamos en el país.
Así es la doble moral de los conservadores.
Vamos con más mentiras, vamos a presentar el video en colaboración con Infodemia para señalar las mentiras sobre la venta del avión presidencial que compró Felipe Calderón Hinojosa.
---
VOZ HOMBRE
El anuncio de la venta del avión presidencial ‘José María Morelos y Pavón’ generó una serie de noticias falsas con tres principales pistas de aterrizaje:
Uno. Falso que el avión presidencial lo compró el gobierno de Rusia a través de una triangulación. Comentaristas en medios nacionales y redes sociales aseguraron sin ningún sustento que Vladimir Putin adquirió el avión presidencial a través del gobierno de Tayikistán, ante el veto que mantiene la sociedad de telecomunicación financiera interbancaria en contra de Rusia por la invasión a Ucrania.
Dos. Falso que el avión presidencial fue rematado. Presentadores de televisión y comentaristas afirmaron que al avión fue rematado al 40 o 30 por ciento de su costo. En sus operaciones matemáticas omiten la depreciación de la aeronave durante casi una década y aseguran que el costo inicial del avión fue de más de seis mil millones de pesos, cifra que incluye los dos mil 952 millones de pesos del precio real, más los intereses acumulados correspondientes al crédito por el cual se obtuvo el avión.
Tres. Falso que el avión presidencial no se podía vender porque no le pertenecía al Gobierno de México. En la conferencia de prensa del 7 de febrero de 2020, el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Banobras, Jorge Mendoza Sánchez, informó que estaba por saldarse el contrato de arrendamiento financiero del avión presidencial, lo que permitiría que el avión quedara libre de arrendamiento para su venta y generara recursos adicionales.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Gracias, Infodemia.
Y hasta aquí las mentiras de la semana, que, como dice siempre el presidente, es un resumen porque, si no, nos la pasaríamos aquí todos los días a todas horas. Pero queremos presentarles dos informaciones que son de suma relevancia que involucran a las conferencias matutinas que se presentan en este salón de lunes a viernes y que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador:
El canal del presidente de México de YouTube, donde ha sido reconocido como uno de los más exitosos de Hispanoamérica según la plataforma de medición StreamCharts. Esto es donde se transmiten en vivo las conferencias de prensa de lunes a viernes, estas personas también son de las que transmiten en vivo en sus canales de YouTube, pues también tiene que ver con videojuegos, historias, etcétera.
El reporte se lee que el canal del presidente ha conseguido 13.2 millones de horas visualizadas sólo durante el primer trimestre del año 2023. Ese número es mayor a los 9.7 millones de horas de Rubius y los 9.4 millones de El Mariana, que son unos de los streamers más exitosos en Hispanoamérica.
La cifra es descomunal, pero el canal del presidente sigue siendo superado por The Grefg, El Spreen, Auronplay e Ibai. El canal del presidente López Obrador, en donde se mide el stream por conferencia de prensa matutina es el único de YouTube en entrar en esta lista de StreamCharts.
Ya sabemos que la oposición con esto va a estar muy enojada, pero la misma plataforma es la que informa que el canal es bastante activo, manteniendo a los ciudadanos al país informados sobre las diversas actividades de sus líderes y cualquier actualización en las políticas y reglas, esto se lee en el informe que es público.
En el top ten de canales más populares en habla hispana es la siguiente, aquí. Como les decía, vemos, por supuesto, qué orgullo ver a varios mexicanos que están siendo bastantes exitosos a través de las redes sociales, como Juan Guarnizo, El Mariana y por supuesto el presidente Andrés Manuel López Obrador.
El canal del presidente transmitió 208 horas 10 minutos durante los primeros tres meses del año 2023 de las conferencias matutinas. Ahí nada más, para que quede ahí y veamos lo que en anteriores semanas se decía.
Y, por último, queremos presentar un buscador de información de las conferencias matutinas que se presentó a través de la plataforma Twitter hace algunos días, cuyo nombre es Amlopedia.org.
Esta herramienta que salió, como decíamos, la semana pasada, fue creada por un programador que en redes sociales se hace llamar Magiobus. Se trata de un buscador que, a través de palabras clave o frases dichas en alguna de las conferencias de prensa del presidente López Obrador, el motor de búsqueda, valga la redundancia, las busca y despliega cuántas veces y el número exacto de YouTube donde se dijo.
Vamos a explicar un poquito más. En la línea del buscador que vemos por aquí —bueno, vamos a ver aquí el tutorial que nos están haciendo— se pone la información que quiera buscarse y se redirige a las o el video en los que se haya dicho esa palabra o frase en el momento exacto en el que se mencionó.
Entonces, si le damos clic se ingresa, ‘litio’, por ejemplo, entonces la búsqueda… Y además está bien bonito porque cuando estás esperando dice: ‘Espere’, muy bonito, y dice: ‘Estamos buscando los otros datos’, también.
Aquí están los resultados y si nosotros le hacemos clic a cualquiera de una de esas aparece el momento exacto del video en donde se dijo.
Esta herramienta la desarrolló este usuario con inteligencia artificial para analizar los videos y abrieron la página para que se puedan hacer 50 búsquedas gratuitas al mes.
Él dice también, en la información que está publicada sobre su plataforma, que después de eso busca que los usuarios continúen buscando la información de la mañanera y pues pueden suscribirse para hacer más búsquedas que, sin cuenta, durante el mes.
Así que, si les interesa buscar o recordar algún fragmento de las conferencias de México, ya lo pueden hacer de forma inmediata.
Y, bueno, hasta aquí la sección de hoy. Es cuanto.
Muchas gracias, señor secretario,
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A ver aquí.
---
PREGUNTA
Hola, muy buenos días, secretario.
Soy Pepe Ramírez, conductor del Charro en vivo, un canal en redes sociales.
Secretario, el día lunes se reunió con el gobernador de Jalisco y con el rector de la Universidad de Guadalajara, esto con el fin de que ambas instituciones regresen al diálogo después de haber tenido un fuerte distanciamiento.
Preguntarle, secretario: ¿qué se habló en esta reunión y cuál sería el papel del Gobierno de México? Y en este caso, si por parte del gobierno se estaría buscando impulsar carreras como la ingeniería química, la petroquímica o la ingeniería minera, que impulsen en este caso la autosuficiencia energética y busque fortalecer la soberanía nacional, pero sobre todo, presidente, buscar que en este caso la Universidad de Guadalajara se siga y se dedique a su vocación y objeto social, y en este caso esté un poquito más alejada de los grupos de poder, que se aumente la matrícula estudiantil, esto con el fin de beneficiar a las y los jaliscienses, y a todas las juventudes del estado que buscan ser técnicos y profesionistas para cambiar el rumbo de nuestro país.
Esta sería la primera pregunta, secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, pues, en principio yo les diría que es público que sostuve el pasado lunes por la tarde una reunión en Jalisco con el gobernador del estado de Jalisco, Enrique Alfaro; con el rector de la Universidad de Guadalajara, Ricardo Villanueva, pues es parte de las tareas encomendadas a la Secretaría de Gobernación, y que se mantenga el diálogo, la comunicación entre una de las tres universidades más importantes del país. Y el gobierno del estado de Jalisco pues es parte también de la gobernabilidad que construimos día a día desde la Secretaría de Gobernación.
Es parte de las tareas que el señor presidente nos ha instruido, ser un enlace, ser un facilitador, no nada más en el estado de Jalisco, sino de las relaciones institucionales en todos los estados del país.
Fue una agradable conversación. No hablamos sobre plan de estudios, aunque el rector conoce bien cuál es la política pública que se impulsa desde la Secretaría de Educación Pública. Y tengo entendido que en la Universidad de Guadalajara sí se imparte la carrera de ingeniería química y, en general, la relacionada con la actividad minera y que desde luego nos ayudan en la formación de jóvenes, en la búsqueda de la soberanía energética, que es uno de los objetivos de la administración.
Platicamos largo, analizamos diversos escenarios. Se comprometieron ahí el señor rector y el señor gobernador en mantener este diálogo y construir acuerdos que permitan un mejor entendimiento entre esas dos instituciones.
El gobernador está consciente del papel que juega la Universidad de Guadalajara, no nada más desde el punto educativo, sino desde lo social, y se acordaron ahí, acordaron ellos, algunos puntos por los cuales va a transitar la relación en las próximas semanas y meses.
---
INTERLOCUTOR
Secretario, la siguiente pregunta es un poquito más larga. Aquí en el gobierno se ha garantizado lo que es el derecho a la manifestación; sin embargo, secretario, hay autoridades locales que todavía no entienden esta postura por parte del gobierno. Un ejemplo, aunque son muchos, es lo que sucedió también en el estado de Jalisco en los municipios de Tlaquepaque y Guadalajara. En estos municipios se han presentado algunos actos represivos por el hecho de pensar diferente, que van en contra también de la Constitución.
En el municipio de Tlaquepaque, por ejemplo, el 5 de marzo funcionarios del ayuntamiento amenazaron a simpatizantes, en este caso del partido que fundó el presidente López Obrador, por repartir el famosísimo periódico Regeneración en el jardín principal del municipio. Los funcionarios del ayuntamiento argumentaron que se estaban violentando los reglamentos municipales.
Algo parecido sucedió también en Guadalajara, pero ahí en contra de miembros del Partido del Trabajo, que tenían un módulo chiquito de afiliaciones en el centro de la ciudad. Los funcionarios municipales también argumentaron esta violación a lo que son los reglamentos municipales, pero ahí se utilizó también la fuerza pública para retirar a las personas que estaban en el módulo.
Los videos circulan en las redes sociales y también fueron denunciados, por ejemplo, por el diputado federal Noroña. Y, secretario, pues preguntarle: en este caso pues la Constitución es muy clara en su artículo 6º y 7º, se establece que ninguna ley ni autoridad puede establecer la censura ni coartar la libertad de difusión de opiniones, de información e ideas a través de cualquier medio, y mucho menos un reglamento municipal puede estar por encima de la carta magna. Esto, como le digo, pues no nada más sucedió en Tlaquepaque y Guadalajara, sino que se ha repetido en varios estados de la república.
Estos actos también, secretario, pues violentan lo que son los derechos políticos y electorales de los ciudadanos, y también el fin de los partidos políticos, que buscan generar ciudadanía, una ciudadanía consciente que apoye para transformar a nuestro país.
En este caso, secretario, ¿pues qué mensaje le podría dar a los ciudadanos? ¿y qué opina sobre estas acciones que se están realizando en estos… se realizaron en estos dos municipios de Jalisco?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo les diría que el gobierno federal es respetuoso del derecho de todas y de todos los mexicanos a la libre manifestación de las ideas. Este gobierno federal no reprime, es respetuoso, observante respetuoso de los términos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que en términos generales en los estados, en los 32 estados, o en los 31 estados y en la Ciudad de México, se respeta la libre manifestación de las ideas.
Y que, bueno, pueden haber sucedido, no me consta esos hechos que usted narra en Tlaquepaque y en Jalisco, en Guadalajara específicamente. Habría que revisar el contexto en el que se dieron y en todo caso seguramente ya la comisión estatal o la Comisión Nacional de Derechos Humanos estarán deslindando las responsabilidades.
Miren, ayer precisamente se publicó en la edición vespertina del Diario Oficial de la Federación la reforma que fue aprobada en Cámara de Diputados, en Cámara de Senadores, por la cual se abroga definitivamente una ley que penalizaba la libre manifestación de las ideas, ya quedó definitivamente abrogada.
Recordarán ustedes que hubo un debate a raíz de una iniciativa presentada por una diputada en Cámara de Diputados, que pretendía que se penalizará todo o se elevará a la penalidad, y ya finalmente se discutió, se votó en Cámara de Senadores y ayer está ya publicada en el Diario Oficial de la Federación.
---
INTERLOCUTOR
Muchísimas gracias, secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Sara, que levantó la mano allá atrás.
---
PREGUNTA
Secretario, buenos días.
Preguntarle por la reunión que… Por un lado, ¿cómo va el estado de salud del presidente López Obrador?, si nos puede dar una actualización y si ya se tiene alguna fecha de cuándo podría regresar o dar algún mensaje.
Y preguntarle por la reunión con los gobernadores el día de hoy, si se espera también algún mensaje del presidente y cuáles serían los temas.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, primero comentarles que el presidente de la República continúa recuperándose, ya cada día son menos los síntomas, la sintomatología asociada en estos casos a COVID-19. Lamentablemente no pudo acompañarnos hoy el doctor Alcocer, aunque en la reunión de esta mañana nos envió el último reporte sobre el estado de salud del presidente. Pues todo parece indicar que antes del fin de semana ya estará reanudando sus actividades de manera normal; continúa en aislamiento, pero ya recuperándose de la afección.
Ahora bien, la reunión a la que usted se refiere es una reunión que había sido convocada desde finales de la semana pasada, es un ejercicio que se divide en dos bloques:
El día de hoy estarán presentes, seguramente 20 gobernadores; posteriormente, la siguiente semana, hay otra reunión, se está convocando una reunión con 12 gobernadores. Es una reunión de trabajo. Por cierto, estará el gobernador de Puebla el día de hoy. Originalmente estaba programada con el señor presidente, nos tocará atenderlos a un servidor, a la secretaria de Seguridad Ciudadana y al subsecretario de Derechos Humanos, Alejandro Encinas.
Como les dije, está confirmada la presencia de 20 gobernadores y todo va en el marco de la revisión que se hace periódicamente a la estrategia nacional de seguridad.
---
INTERLOCUTORA
¿Habrá un mensaje del presidente López Obrador en video en este encuentro? ¿Se prevé?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues no está previsto, pero pudiera darse. De todas maneras, esta reunión se complementará con otra que es sobre el mismo tema, ya será de evaluación, será en aproximadamente tres semanas.
---
INTERLOCUTORA
Y preguntarle también sobre este encuentro que se iba a llevar a cabo en Quintana Roo con otros presidentes de América Latina y el Caribe para tratar el tema de la inflación. Faltan 10 días que se dio, pero ayer se informó que se pospuso hasta junio. Preguntarle: ¿por qué se pospuso, si, digamos, hay tiempo para que pudiera el presidente ya estar recuperado y encabezarla?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Me informó esta mañana el canciller Marcelo Ebrard que, efectivamente, se había pospuesto ese encuentro previsto para 5 y 6 de mayo en el estado de Quintana Roo, que se había pospuesto básicamente porque fue imposible conciliar las agendas de los presidentes y que se hará un replanteamiento para más o menos en unos 30 días pueda llevarse a cabo.
---
INTERLOCUTORA
Es decir, ¿no tendría que ver con la enfermedad, el contagio del presidente?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, no, nada que ver. Nosotros, como lo dije hace un momento, creemos, y así lo sostienen los médicos, que el señor presidente estará nuevamente reanudando sus actividades normales, aunque está muy al pendiente del despacho de los asuntos públicos, antes del fin de semana.
---
INTERLOCUTORA
Preguntarle también, ayer en Ciudad Juárez compareció Francisco Garduño, el titular del Instituto Nacional de Migración, por el tema del incendio. Se pidió por parte de la fiscalía, entiendo, que se separara del cargo; sin embargo, esto fue rechazado por el juez.
Preguntarle, pues más allá de qué resulte al final de este proceso que es jurídico, si es conveniente que él siga en el cargo, dado que tiene que atender justamente este proceso legal en su contra.
Y si, a pesar de que, vamos, pues ya inició que ha sido imputado por la fiscalía, si usted sabe si va a permanecer en el cargo como comisionado del instituto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, pues que, efectivamente, ayer se celebró en Ciudad Juárez la audiencia inicial a la cual fue citado el comisionado Francisco Garduño. Entiendo que fue una audiencia que inició a las 9:00 de la mañana, terminó alrededor de las 4:00 de la tarde.
El fiscal o la fiscalía, en pleno ejercicio de su derecho y de su obligación legal constitucional, formuló una serie de cargos en contra del comisionado del Instituto Nacional de Migración. Él se reservó, en términos de ley, su derecho a emitir declaraciones;pidió la ampliación del plazo constitucional, plazo que se vence el próximo domingo, cuando seguramente se reanudará la audiencia.
En este momento el fiscal o la fiscalía solicitó que fuese separado de su cargo, de su encargo; no lo consideró el juez legalmente viable, continúa él en el ejercicio de su cargo. Se le fijo alguna medida cautelar, que consiste en que con alguna periodicidad acuda al juzgado a firmar en el Libro de Actas. Y afrontará esta etapa procesa, como es también su garantía constitucional, en libertad; se mantiene en este momento en el ejercicio de su cargo, atendiendo los asuntos del instituto a su cargo.
---
INTERLOCUTORA
Es decir, ¿no le quita tiempo este proceso jurídico?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, no le quita tiempo, porque además él constantemente recorre todos los estados del país. Seguramente programará para que cuando le toque en el estado de Chihuahua pueda firmar ahí en Ciudad Juárez.
---
PREGUNTA
¿No lo distrae de su cargo?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, no lo distrae.
A ver, Pozos.
---
PREGUNTA
Buenos días, Adán Augusto López, secretario de Gobernación y encargado del Poder Ejecutivo federal; buenos días al señor gobernador y a Ana Elizabeth, y buenos días a quienes nos ven y nos escuchan.
Antes de iniciar mis preguntas, quisiera una frase de sólo cuatro palabras para el señor presidente que dice: ‘Dios salve al presidente’.
Y, bueno, mi primera pregunta es esta, señor secretario: el pasado 11 de abril anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador que la Secretaría de Salud analiza el fin de la emergencia sanitaria del COVID-19 en nuestro país.
Con los recientes acontecimientos para el señor presidente y a cinco días del 1º de mayo, le informo que hubo una reunión plenaria en el Congreso del Trabajo que agrupa a 50 federaciones, confederaciones y sindicatos nacionales. Todos ellos resolvieron no llevar a cabo la concentración de trabajadores en el Zócalo el próximo 1º de mayo para salvaguardar la salud de los trabajadores y evitar posibles contagios.
Mi pregunta es, señor secretario: ¿el señor presidente de México podría recibir a las dirigencias sindicales aquí en Palacio Nacional, entre ellos, a Carlos Aceves del Olmo, de la CTM; a Joel Ayala Almeida, de la FTSE; a Víctor Flores Morales, del Sindicato Ferrocarrilero; a Martín Esparza, del SME; entre otros dirigentes de trabajadores?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo, primero, quisiera hacer una puntualización: pues, en efecto, soy el secretario de Gobernación del gobierno federal, pero no soy el encargado, como usted sostiene, de despacho del Poder Ejecutivo federal. Cumplo con una instrucción del señor presidente con estar aquí estas mañanas, pero el presidente está al frente de la política pública del país, conduce, aún en su aislamiento temporal, conduce el gobierno federal, se mantiene en constante comunicación con todos los que integramos el gobierno federal, y está al frente del país, como es su obligación constitucional.
Y relativo a lo que usted menciona del 1º de mayo, pues ayer ya el subsecretario López-Gatell, en la presentación que se hizo del Pulso de la Salud, se informó a los mexicanos del estado que guarda la pandemia de COVID-19, que ha venido ostensiblemente a la baja. Esto no quiere decir que ya se haya terminado con la pandemia.
Informó el subsecretario ayer y el doctor Alcocer que se prevé que sea una especie ya de cotidianeidad, que persista, como se dan las gripes, como se da la influencia, por estacionalidad, y esperamos que pronto ya pueda terminarse con la emergencia sanitaria.
Respecto de lo que usted comenta de la reunión que hubo del Congreso del Trabajo, tengo conocimiento que se celebró, si mal no recuerdo, el día de ayer por la mañana, que tomaron ellos la decisión de no participar o no marchar el día 1º de mayo, como era tradicional.
Y seguramente, y eso lo está coordinando la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde Luján, el señor presidente se encontrará con los dirigentes sindicales; de hecho, lo hace con alguna cotidianeidad, últimamente a mí me tocó acompañarlo en alguna reunión que sostuvo con el senador Carlos Aceves del Olmo, en alguna otra con Joel Ayala, de la FTSE.
Me consta que ha tenido, en algunos eventos ha participado el líder, por ejemplo, el líder del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana y cotidianamente se encuentra con líderes sindicales.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias por su respuesta.
Mi segunda pregunta es: aquí se dijo apenas el 24 abril que se han entregado a 202 mil 992 productores fertilizantes producidos en Pemex.
En nuestra página de www.lordmoleculaoficial publicamos un sobreprecio de los fertilizantes ha aumentado, tan sólo en el 2022 en un 75 por ciento, lo que ha disminuido la demanda por parte de los productores que han decidido racionar sus reservas. Eso puede provocar no sólo inflación, sino falta de fertilizantes limita alcanzar la autosuficiencia alimentaria al término del 2023, como ya lo sugirió el señor presidente.
El principal problema que afecta el campo mexicano es la disponibilidad de fertilizantes. De acuerdo al Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera, revela el uso de fertilizantes en una superficie sembrada a nivel nacional de 14 mil 831,778 hectáreas, se utilizan fertilizantes químicos, y el gobierno sólo ha entregado para esta producción 321 mil 333 hectáreas, sólo ha dado fertilizante.
Actualmente, señor secretario, nuestro país utiliza alrededor de 4.5 millones de toneladas de fertilizante químico y aproximadamente el 60 por ciento se importa de países como Rusia, que está en guerra, Noruega, China, Estados Unidos, Bélgica, Corea del Sur e India, entre otros.
En el caso de la urea y el amoniaco como principales fertilizantes existe una falta de producción a nivel nacional. Pemex cuenta con siete plantas con capacidad de producción de tres millones de toneladas; sin embargo, solamente están operando dos. Hay una mala condición en las plantas y hay una falta de infraestructura, señor secretario.
En el puerto de Topolobampo, en Sinaloa, el Grupo Gas y Petroquímica de Occidente apuesta por una planta que producirá 770 mil toneladas anuales de amoniaco con una inversión de mil 230 millones de dólares. Aunque se estableció físicamente ya la planta y se delimitó la superficie donde se va a encontrar, no ha iniciado la construcción debido a ciertos conflictos jurídicos y diversos temas ambientales y socioculturales localmente.
La pregunta, señor secretario, es: ¿podría usted convocar a este ejercicio de comunicación circular al señor director de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero, para que nos dé un reporte de la construcción de las plantas fertilizantes en el país, y el avance para el mejoramiento de las ya existentes? Esa sería mi segunda pregunta.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo le diría que deben de recordar los mexicanos que la historia de Fertilizantes Mexicanos es una triste historia que no debe de volverse a vivir en este país, fue saqueada la empresa de Fertilizantes Mexicanas, fue desbaratada en el ánimo de venderla en pedazos.
Fertilizantes Mexicanos llegó a ser una empresa de producción de fertilizantes líder a nivel mundial, tenía fábricas, yo recuerdo, Fertica, que era Fertilizantes de Centroamérica; tenía fábricas en Nicaragua, en Costa Rica, creo que Guatemala y hasta en Colombia, y era el principal productor de fertilizantes en el continente americano, y por mucho.
El gobierno neoliberal terminó con esa industria, fue saqueada, se vendió dos o tres veces, la última se vendió en pedacitos. Y ahora ya nadie recuerda, pero una de las principales publicidades que se manejaban en la mal llamada reforma energética del gobierno neoliberal pues era de que México iba a empezar a producir nuevamente fertilizantes, que ya no nos iban a faltar fertilizantes.
Afortunadamente, pues este es ya el gobierno de la transformación y el señor presidente ha puesto especial interés en que se detone un proyecto, una política pública de entrega de fertilizantes de manera gratuita a millones de productores.
No son exactas sus cifras cuando habla de que son nada más 14 mil 831 hectáreas las que están siendo beneficiadas y dos mil 992 productores que están siendo beneficiados en el programa de Fertilizantes para el Bienestar. Yo hoy le digo que nada más en el estado de Chiapas son 87 mil productores, casi 300 mil hectáreas las que están siendo beneficiadas con la entrega de fertilizantes de manera directa.
Se les entrega dos tipos de fertilizantes, uno es un compuesto a base de urea y otro es un compuesto que le denomina DPA, que entiendo que lleva un componente de amoniaco. Son fertilizantes ya que se producen en México, en las plantas que Petróleos Mexicanos ha venido, siguiendo la instrucción del señor presidente, rehabilitando y está poniendo en funcionamiento.
Desde luego que aún hay importación de fertilizantes de algunos países de los que usted menciona, pero el programa de Fertilizantes para el Bienestar está cubierta la cuota para este año, me consta. Estuvimos en Tuxtla Gutiérrez, en Zinacantán, perdón, en Zinacantán, hace como 15 días y fue una entrega puntual de fertilizantes; y ya están llegando en Yucatán, a partir del pasado fin de semana, el viernes si mal no recuerdo; ya se avanzó en la entrega de fertilizantes en Michoacán, donde, por cierto, estuvo presente con los funcionarios del gobierno federal el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla; en el estado de Guerrero también ya se inició con la entrega de fertilizantes; y en otros estados, en Sinaloa, ya también hay entrega de fertilizantes.
Y el objetivo del gobierno federal, la instrucción del presidente: que a través de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural se pueda ir homogenizando en todos los estados la atención directa a los productores.
Pues ahí, una dama.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretario.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Preguntarle, en un primer lugar, bueno, ayer se fue a pausa lo de la Ley Minera, las reformas a la Ley Minera en el Senado. Preguntarle si usted estima que esta ley va a ser aprobada en este periodo de sesiones.
Y, en un segundo lugar, si tienen previsto tener algún diálogo con el sector minero antes de que se vote en el Senado.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo creo que no se fue a pausa, forma parte del proceso legislativo. Tengo entendido que la comisión respectiva en el Senado de la República, que creo la encabeza la senadora Geovanna Bañuelos de la Torre, está trabajando de manera permanente.
Circularon entre los miembros de la comisión la minuta. Entiendo que algunos senadores o senadoras han venido manifestándose o manifestando cuál es su postura respecto de esa minuta que llegó de Cámara de Diputados, que no nada más implica a la ley de minas, implica también a la ley de aguas nacionales, a la ley de medio ambiente.
La instrucción que nosotros tenemos del señor presidente es de mantener el diálogo permanente con todos. En el caso que nos ocupa, yo he comentado que mantenemos comunicación con la Cámara Nacional de la Industria Minera, con sus agremiados; con el Consejo Coordinador Empresarial en este caso, y también con diversos grupos que desde la sociedad civil han venido presentando posicionamientos, manifestando su postura respecto de esta iniciativa. Ya se cumplimentó la primera parte que, digamos, fue la dictaminación y votación en la cámara de origen, que es la Cámara de Diputados; ahora toca el turno de la cámara revisora.
Sí, reitero, es una ley de avanzada que, entre otras cosas, deja muy en claro que ya pierde el carácter de preferente la actividad minera, ahora se privilegia a los pueblos originarios, al derecho de los pueblos originarios, de las comunidades indígenas, se establece todo un procedimiento para, por ejemplo, garantizar el derecho de todos los trabajadores de la industria minera.
Recordarán, pues es la historia de este país, los conflictos laborales dieron origen o fue de los orígenes del movimiento revolucionario de 1910, y este gobierno federal pues es un gobierno que antepone la protección a garantizar el derecho de los trabajadores.
Se regula ya, con esta iniciativa, la actividad de la industria minera, se reduce el número de la duración de las concesiones, respetando desde luego las concesiones ya existentes hasta antes de la reforma.
Se garantiza o se privilegia el derecho humano al agua por sobre cualquier actividad industrial, no nada más la industria minera.
Se establecen unos parámetros que seguramente vendrán después en la ley reglamentaria ya afinados, para proteger el medio ambiente, para que no haya sobreexplotación del recurso hídrico y sobre todo garantizar el derecho de nuestras comunidades indígenas, de los pueblos originarios a ser respetados en su entorno.
Como ya pierde el carácter de preferente la actividad minera, pues ya no va a venir esa etapa de abusos, de impunidad, a la que se acostumbraron algunos empresarios voraces del sector minero, ahora hay una ley que garantiza el respeto total al Estado de derecho, y sobre todo de nuestras comunidades indígenas, de nuestros pueblos originarios.
Seguramente pues seguirá discutiéndose ahí en el Senado, y yo tengo entendido que va a sesionar dos o tres días más todavía el Senado de la República esta semana.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted prevé que se apruebe ahora en el Senado en este periodo de sesiones?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, eso es decisión de los senadores, son ellos los que tienen la última palabra. Nosotros acompañamos el trámite legislativo, pero somos respetuosos de la decisión que ellos tomen. Nosotros esperamos que se apruebe en este periodo ordinario de sesiones, pero no somos parte del proceso legislativo.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretario.
En una segunda pregunta, preguntarle si el gobierno puede actuar de alguna manera para presionar a los equipos de la federación de fútbol para prevenir conductas violentas, como lo que sucedió el fin de semana pasado en Tijuana, en el juego de los Xolos contra el León, que hubo golpes ahí con los aficionados, un grupo golpeó a los aficionados.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, no es un gobierno federal que tenga por divisa el presionar a nadie. Sí creemos que tiene que haber garantías para todos y sobre todo tratándose de todo tipo de espectáculos, tiene que haber garantías de seguridad, que las autoridades de protección civil municipal, estatal o federal son los encargados de vigilar, por ejemplo, que no se rebase los aforos.
Hay otras entidades o dependencias municipales, estatales y federales que se encargan de que el desempeño de este tipo de espectáculos se lleve con bien y que no se violente por ninguna causa.
Vamos a comentar con la coordinadora de Protección Civil, quien seguramente presentará un informe pormenorizado de los hechos y tendrá ya el deslinde de responsabilidades de las autoridades municipales y estatales.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues, a ver, Cedillo, mi paisano.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor secretario, gobernador, Liz. Buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, Diario Presente.
Señor secretario, nada más ahondando un poco a lo que comentaba Sara con respecto a la salud del señor presidente, el día de ayer el gobernador de Nuevo León, Samuel García, dio a conocer que el señor presidente estaría en Cadereyta, puntualmente en la refinería este sábado. Preguntarle si usted considera que para esa fecha ya el presidente podría estar restablecido, o antes. Y en este tenor saber si usted ha tenido conversación con el señor presidente en el transcurso de ayer, en el transcurso de la mañana de hoy. Gracias, secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, hay una primera versión de una gira para este fin de semana. Seguramente, aunque, como todos esperamos, el señor presidente esté dado de alta antes de que inicie el fin de semana, pues seguramente sufrirá algunos ajustes porque pues tiene que reacomodarse la agenda, tienen que atenderse una serie de reuniones que tuvieron que ser pospuestas. Hay incluso alguna serie de reuniones con personajes del extranjero que están de visita en México y que seguramente, una vez que el señor presidente esté dado de alta, pedirán platicar con él como era el motivo de su visita
Vamos a esperar y seguramente mañana ya tendremos la confirmación de cuáles serán las actividades del fin de semana del señor presidente. De lo que yo creo es que la información que proporcionó el gobernador, pues es una información que siempre circula con anticipación de manera interna a diversas áreas del gobierno federal y a los estados a los cuales puede ir o iría el señor presidente a alguna gira. Vamos a esperar a que salga ya negativo de COVID para detallar la agenda del fin de semana.
Ahora bien, lo que usted comenta, que si he conversado con el presidente de la República, sí, mantengo comunicación permanente con él, ayer platicamos dos, en dos o tres ocasiones, hoy todavía no hemos conversado, pero seguramente en las próximas horas. Yo puntualmente le rindo un informe de los asuntos que nos toca atender y de cómo están evolucionando el día a día en gobierno federal y cuál es el estado que guarda en términos generales el país.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, secretario.
Ahora, la semana pasada, el viernes puntualmente, en el puerto de Veracruz, desde la conferencia de prensa el señor presidente Andrés Manuel López Obrador, dio a conocer que usted y la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, sostuvieron una reunión con la ministra Norma Piña. Si usted me permite, secretario, conocer los pormenores de ese desayuno, tengo entendido que fue.
¿Quién citó el desayuno? ¿La ministra se lo comentó a usted? ¿En todo caso el gobierno federal tuvo el acercamiento con la Corte para llevar a cabo este encuentro?
Y también, señor secretario, conocer su opinión como jurista, como abogado, al respecto del fallo de la Suprema Corte de Justicia sobre eliminar o, más bien dicho, bajar la reforma de la Guardia Nacional.
Se ha hablado mucho de que el mando militar no tiene figura porque al fin y al cabo estas cuestiones recaen en el presidente de la República y, bueno, muchos argumentos que recaen en demagogia en este momento.
Pero, señor secretario, conocer los pormenores de esta reunión, si me lo permite, y también su opinión al respecto del fallo de la Suprema Corte.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo le hago una precisión: el señor presidente no dijo que yo hubiese estado en esa reunión, comentó que la secretaria Rosa Icela y un servidor habíamos mantenido comunicación con la presidenta de la Corte, que ella había tenido un encuentro con la presidenta de la Corte y que yo había mantenido comunicación con varios ministros.
No conozco a detalle el contenido de lo que la secretaria de Seguridad Ciudadana y la presidenta de la Corte comentaron. Sí sé que uno de los puntos que la ministra presidenta trató fue el de que se le brindara protección a las instalaciones de la Suprema Corte de Justicia de la Nación por una marcha o una manifestación que se daría en los siguientes días.
Informé aquí el lunes de manera puntual que posteriormente la ministra presidenta había dirigido algún oficio o un oficio a la secretaria de Seguridad Ciudadana, al que se le dio la atención institucional que corresponde en estos casos.
Yo platiqué de manera telefónica con algunos ministros, ellos tenían la inquietud de que los efectos de la resolución emitida por la Corte no entraran de inmediato, sino había diversos planteamientos en cuanto a la temporalidad.
El señor presidente ha sido muy claro y esa fue su instrucción, y nosotros desde luego que la atendemos puntualmente, en que nosotros no íbamos, como se hizo en el pasado, a llegar a ningún acuerdo ni a prestarnos a ningún enjuague.
Lo cierto es que es lamentable la decisión que ocho ministros de la Corte tomaron respecto al actuar de la Guardia Nacional y a la adscripción de esta a la Secretaría de la Defensa Nacional. Yo he dicho, y no tengo por qué desdecirme de ello, que actuaron como constitucionalistas de ocasión, que realmente no antepusieron el interés general.
Todavía es risible el hecho de que uno de los ministros que con mayor ahínco se opuso a que la Guardia Nacional estuviera bajo el control operativo y administrativo de la Secretaría de la Defensa Nacional, pues después de que dijo una cosa terminó diciendo que adoraba al Ejército Mexicano. Es una posición que no compartimos, y que, como ya hemos dicho, está en contra del interés superior del pueblo de México, en contra de que se garantice la seguridad de los mexicanos.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, secretario.
Ya, por último, el día de hoy sesiona la Cámara de Diputados. Muy puntualmente, con base en las responsabilidades que tiene la Secretaría de Gobernación en este diálogo con el Poder Legislativo, ¿usted confiaría en que el fallo que darían los diputados, más bien dicho los votos que se emitirían hoy, se podría llevar a cabo la reforma para eliminar los 18 organismos que al fin y al cabo duplican actividades, estos organismos, como el INAI y diversos otros organismos, secretario?
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, primero, una puntualización: dentro de esa reforma administrativa que usted comenta no está contemplada la desaparición del INAI, más bien esta reforma es un reordenamiento de diversas áreas de la Administración Pública Federal: se fusionan algunas, desaparecen alguna otra, se readscriben funciones de una u otra dependencia.
Esa reforma ya no habla de 18 dependencias, esta madrugada pues acaba de ser aprobada una reforma a la Ley del Servicio Ferroviario, que venía precisamente en ese paquete, así que ya serían 17 entidades.
La Cámara de Diputados inició sesiones desde ayer hacia el filo del mediodía y tengo entendido, hasta antes de entrar a esta conferencia, que aún seguía la sesión, estaban por iniciar, si no es que ya iniciaron, la discusión respecto a la reforma de la Ley del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología que fue en la madrugada discutida y aprobada en comisiones, y que ahora pasa al pleno.
Y entiendo que en el orden del día quedarían pendientes todavía dos iniciativas más o dos dictámenes más a discusión:
Uno, que es respecto a la readscripción de funciones de la Secretaría de la Función Pública, que ahora va a tener bajo su cargo, de acuerdo a la propuesta presentada, ¿verdad?, el control o la organización de los órganos internos de control de todo el gobierno federal.
Y en el transcurso de la tarde-noche y de la madrugada se fueron aprobando varias leyes que ya deben de iniciar, seguramente hoy o mañana, su discusión en Cámara de Senadores y que se votarán antes de que termine el periodo ordinario:
Está la Ley del Sistema de Salud para el Bienestar, por ejemplo, en el cual se trata de la desaparición del Instituto de Salud para el Bienestar, una reorganización de las funciones de la Secretaría de Salud del gobierno federal para que la parte operativa y de atención médica se consolide en el sistema IMSS-Bienestar, para que ahí haya ahora sí, finalmente, y ese fue un compromiso del señor presidente, la gratuidad y la universalidad de la atención médica para todos los mexicanos sin ningún distingo, sean habitantes mexicanos, habitantes en áreas urbanas o en áreas rurales.
Se acuerda ya, finalmente, la desaparición del Seguro Popular. Aunque había desaparecido, pues todavía se mantenían ahí reservas presupuestales. Eso ya desaparece.
Se readscriben las funciones del Insabi hacia un área de la Secretaría de Salud federal, quien en un término de 90 días debe de emitir el procedimiento bajo el cual, por ejemplo, se mantendrá la compra de medicinas o de equipamiento para hospitales y funcionará desde la Secretaría de Salud, ahora ya muy coordinada con el sistema de salud del IMSS-Bienestar.
Y otra serie de leyes que se han venido aprobando. Vamos a esperar a que cierre la sesión y seguramente ya ahí tomaran los legisladores la determinación de mantener la sesión de diversas comisiones abiertas para que pudieran terminar de elaborar ese dictamen, que es muy complejo, porque involucra prácticamente a todas las comisiones de la Cámara de Diputados.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretario de Gobernación.
Manuel Pedrero, para Los ReporterosMx.
Secretario, el día de ayer en el Senado el embajador de Guatemala en México, Marco Tulio Chicas Sosa, anunció en entrevista que había solicitado al gobierno federal la reparación de los daños después de la tragedia migrante en Ciudad Juárez, en Chihuahua, en esta situación del INM. Preguntarle si el gobierno federal ha recibido o ya tiene la notificación de esta solicitud por parte del gobierno de Guatemala. Y si es así, ¿cómo se va a proceder? En una primer pregunta.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, no hay una solicitud formal como tal por parte del gobierno de Guatemala, pero la instrucción del señor presidente desde que tuvimos conocimiento de los hechos, se dio, primero, en atender a las víctimas, de prestarle el auxilio a los familiares y de quienes lamentablemente fallecieron, también darles toda la atención que se requiera desde el punto de vista de salud a los enfermos.
Han venido ya recuperándose. Permanecen, si mal no recuerdo, nueve en hospitalización: ocho acá en la Ciudad de México, uno en el hospital del estado en Ciudad Juárez.
Y paralelamente se abrió muchas dependencias de gobierno federal, intervenimos para la atención de manera directa. En el caso específico de la Secretaría de Gobernación, la instrucción que tenemos, y que hemos venido ya haciendo a través de la Subsecretaría de Derechos Humanos y de la Comisión de Atención a Víctimas, de la CAV, es precisamente entablar comunicación con las familias, con los deudos en el caso de los que fallecieron, y con los heridos o con sus familiares cercanos y garantizarles en todo caso la reparación de los daños.
No hemos tenido alguna petición formal de parte del gobierno de Guatemala o del embajador Chicas Sosa, pero están dándole, se está dando permanente atención a ellos.
---
INTERLOCUTOR
Correcto.
En una segunda pregunta, secretario, preguntar acerca de esta decisión del Legislativo con la transferencia de Insabi a IMSS-Bienestar. Hubo mucha polémica por parte de grupos parlamentarios de oposición en señalar por qué se hacía esto, pero preguntarle a usted como titular de la Secretaría de Gobernación cuál es la postura del gobierno federal ante esta anexión, si es una transferencia, si se elimina, si se fortalece. ¿Cuál es el fin o cuál es la visión del gobierno ante este asunto de Insabi e IMSS-Bienestar?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, lo más importante es que se garantiza a todos los mexicanos la universalidad, la gratuidad de la atención médica.
Yo comentaba que, en todos los niveles, en zonas rurales, en zonas urbanas, se fortalece, porque en eso hay que reconocer que el Instituto Mexicano del Seguro Social se había venido fortaleciendo a lo largo de los años, se fortalece la atención de manera directa.
Inicia, convenido con los estados, incluso la transferencia de activos, como puede ser hospitales, laboratorios, hacia el Instituto Mexicano del Seguro Social, en este caso al sistema IMSS-Bienestar, para que todos los mexicanos tengan, como lo he dicho aquí, acceso a salud de manera gratuita.
Se elimina, de acuerdo a la iniciativa, el pago de cuotas. Posiblemente usted no lo sepa, pero se acostumbraba pagar cuotas de recuperación por la atención. Yo no digo que hayan sido demasiado onerosas, pero no se daba la gratuidad realmente en la atención a los mexicanos. Por muy modesto que fuese, pues tenían que pagar una cuota de recuperación con cargo al Seguro Popular o destinadas al Seguro Popular. Eso ya desaparece de manera definitiva.
Ayer el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo, presentó un reporte del avance que tiene ya el sistema de abasto, que es el mejor sistema de abasto de medicamentos y de insumos médicos que hay en el país. Se le está fortaleciendo todavía más al Instituto Mexicano del Seguro Social. Ayer él presentó como en Quintana Roo, si mal no recuerdo, se arrendaron instalaciones o naves destinadas a mantener el abasto de medicamentos en Tepic. Si mal no recuerdo también, se adquirió una nave que se adaptó para que sirva como bodega para el resguardo y el abasto hacia comunidades rurales, básicamente, en el estado de Nayarit.
Y la funciones o parte de las funciones que tenía el Insabi, que no eran transferidas al Instituto Mexicano del Seguro Social pues irán a un área de la Secretaría de Salud pública; 90 días dispone el secretario del ramo para reglamentar hacia qué espacio migran esas actividades, que son, entre otras, pues la compra puntual de medicamentos, de insumos, de equipamiento médico. Ahora, pues la entrega también de manera directa sin intermediarios al IMSS-Bienestar, lo que beneficia, desde luego, a la atención médica de todas y de todos.
---
INTERLOCUTOR
Y para finalizar, secretario de Gobernación, en estos últimos días honestamente hemos visto tal vez posiblemente uno de los periodos episodios de los medios de comunicación en mucho tiempo honestamente vergonzoso y aborrecible con las especulaciones, las inferencias que se han hecho a través de diferentes medios de comunicación, principalmente los corporativos, muchos de ellos vinculados desgraciadamente a negocios de iniciativa privada ajenos al periodismo y a la comunicación, como las farmacéuticas, como las cárceles.
Y en estas últimas 72 horas sí me gustaría saber cuál ha sido su… ¿Cómo calificaría su experiencia en esta interlocución con los medios a pesar, nada más ayer, que tres personas del círculo íntimo y de la máxima confianza del presidente López Obrador han asegurado que se encuentra bien y que se encuentra estable: el secretario Alcocer, su esposa Beatriz Gutiérrez en Villahermosa el día de ayer y desde luego usted?
¿Cómo calificaría usted estas últimas 72 horas ahora en esta interlocución de conferencias matutinas con el tratamiento que los medios de comunicación hacen en torno a la salud del presidente López Obrador?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, hemos sostenido aquí en este espacio que es lamentable, por decirlo de manera elegante, el actuar de los medios de comunicación o de algunos de los medios de comunicación. Desde luego, pues están ligados a intereses políticos y económicos que han visto cómo se pierden los privilegios de los que abusaron durante décadas. Eso ya se terminó, es una nueva relación con los medios de comunicación y es una política pública de comunicación de manera directa con los ciudadanos.
Yo puntualizaría que, más allá de lo que usted señala, de que tres personajes del círculo íntimo del presidente, yo le diría que cuando menos dos de ellos tenemos una obligación legal y constitucional, y el secretario de Salud y un servidor estamos obligados a hablar con la verdad y a decirle a los mexicanos cuál es verdaderamente el estado de salud del presidente.
Él informó desde el mismo domingo que había sido positivo, que resultó contagiado de COVID y que iniciaba una etapa de aislamiento. Y es lamentable, como lo dije ayer, pues todos esos que tienen el alma podrida.
---
PREGUNTA
Muy buenos días. De Ensenada, Baja California. Mi nombre es Jorge Díaz, del programa de televisión Lánzate CNR Canal 73. Buenos días a todos. Saludo al ciudadano presidente; de igual manera, para usted, secretario de Gobernación.
El mes pasado estuve aquí y le expuse al presidente lo que sucede realmente en Baja California, en Ensenada, y me pidió él que al siguiente mes —esto fue en marzo— al siguiente mes estuviera aquí para darle a conocer los avances de qué se hizo, qué no se hizo, quién atendió, quién no atendió de los diferentes temas que tienen que ver con el orden federal, estatal, municipal.
Y ahorita estoy aquí para decírselo a usted y pedirle de favor una respuesta de manera concreta con relación a lo que le voy a exponer; y pedirles a mis compañeros, voy a ser breve. Hay dos cajas de ahorro en Ensenada, Baja California, en donde ya tienen tiempo, lo he presentado aquí y últimamente en el mes de marzo me dieron a conocer que hay mil 185 maestros que están pidiendo la jubilación.
Se hicieron las gestiones a través de la SEP, en donde se llevó a cabo una reunión el pasado miércoles en Mexicali —ahí acudí— y ahí se dio a conocer lo que están viviendo los maestros ya grandes, que se están murieron y que sabemos que hay un déficit de dinero en el gobierno del estado a través de esta institución pública de salud que se llama Issstecali. Y es un dinero que les corresponde específicamente las cajas de ahorro; el dinero de ellos que les han descontado, no se los han querido regresar, y hay mil 185 maestros que están pidiendo su jubilación.
Y ahí se expuso, ahí estuve llevando a cabo todo esto. Y se lo platico porque seguramente el presidente también lo va a estar viendo, lo que estoy diciendo en este momento. Y se llegó a nada. Pero básicamente lo que expresó el presidente es: darle el apoyo al gobierno del estado, darles el apoyo a los maestros a través de la gobernadora Marina del Pilar Ávila Olmeda para que se saque adelante este tema. Es un tema donde han llevado a cabo una cantidad de reuniones que siempre se dice lo mismo, pero no se aterriza en nada concreto.
Yo le comento a usted, le comento al presidente, esto que le estoy exponiendo, que ya atienda este tema, que ya se le pueda ayudar a estas personas. Estuve yo grabando las lecciones de vida con los maestros, y son personas que son formadores de sociedad. Eso es en cuanto a este tema.
En cuanto al Issste, en el Issste en Rosarito, pues no tienen ni un cubículo, ni un consultorio. Y pues nada más fue un arranque en que sí lo iban a hacer y quedó en nada.
Hace dos días atrás me dijeron: ‘Oye, pues estamos nosotros, los maestros y los de Pemex, y los de Capufe’, todo lo que es el empleado federal van a una oficinita de dos metros por dos metros y ahí es el consultorio. Yo creo que, el mismo presidente lo ha dicho, ¿el humanismo en dónde queda? Que se vea la voluntad.
Tuve la oportunidad de entrevistar al director del Issste y hay temas muy importantes en ese tema en donde, aparte del que le estoy exponiendo de Rosarito, pues ahora los trabajadores que necesitan un préstamo, personas grandes de diferentes municipios, tienen que acudir a Mexicali para pedir un préstamo. Entonces, esta falta de sentido común, de llevar a cabo en cada municipio está atención.
Y por parte del Issste en Ensenada está demandando el director, de apellido Plateros. Platiqué en Ensenada con el director del Issste, le hice el comentario acerca de este tema y quedó que en dos semanas; ya va a ser un mes y no ha pasado absolutamente nada en ese tema.
En la cuestión de Sedatu, le decía yo al presidente en el mes de febrero que las obras que se llevan a cabo ya van a cumplir dos años. Una de ellas, cuando se cumplió un año fui, y le llevé Mañanitas con un norteño. Y hay dos obras que están ahí en stand by, están esperando que se concluyan.
Y le decía también con un tema de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que hay un tema de ampliación de carretera de seis kilómetros lineales. Y decía mi abuela: ‘Tienen arranque de caballo, parada de burro’, ¿por qué?, porque cuando lo dije aquí en el mes de marzo inmediatamente se activaron. Son seis kilómetros lineales. Y le decía al presidente: Oiga, va a estar más rápida la inauguración del Tren Maya que la de la carretera, de esta ampliación.
Le quiero yo pedir a usted ser concreto en lo que le estoy poniendo para que no nada más se escuche, sino que se atienda y que se atienda de a de veras.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, en el primer tema que usted plantea, sobre las cajas de ahorro y lo relaciona con el Issstecal, yo creo que estamos hablando de cosas distintas. El sistema de pensiones del gobierno del estado, del estado de Baja California, es un ente distinto a la caja de ahorro de los trabajadores. Esto de las cajas de ahorro no las administran los institutos de seguridad social o no las administran los gobiernos de los estados, tienen una administración por separado.
Normalmente antes se acostumbraba que los líderes sindicales eran los que administraban estas cajas de ahorro. Vamos a revisar el estado en el que se encuentra. Habla usted de que hay alguna denuncia, pero yo creo que debemos de dividir en dos cosas: los trabajadores que están solicitando su jubilación ante el Issstecal debe de proceder de inmediato, aunque lleve a algún tiempo la recuperación de los fondos de la caja de ahorros.
---
INTERLOCUTOR
Sí, son dos temas.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Sí, son dos temas distintos. Yo lo voy a comentar con la gobernadora Marina del Pilar, que además —porque usted pedía el apoyo para la gobernadora— tiene todo el apoyo del gobierno federal, no nada más en este, sino en todos los temas que atañen a Baja California, para que se les dé atención.
Yo le pediría que nos nombren o que nos pase el contacto de quien representa a los jubilados para que a través de una instancia de la Secretaría de Gobernación podamos trabajar con el gobierno del estado, en este caso con Issstecal y con los solicitantes de esa jubilación a la que seguramente tienen derecho, y que se deslinden responsabilidades si hubo malos manejos o malversación de fondos de los fondos que estaban depositados en esas cajas de ahorro.
Ahora bien, atendemos su petición del Issste, lo vamos a comentar con el doctor Pedro Zenteno. Usted dice: ‘No, pues el Issste de Rosarito’, pero me dice que no existe porque es un cuartito de dos por dos. Tengo entendido que en el Presupuesto de Egresos de la Federación debía de iniciar este año la construcción de una unidad médica del Issste.
Afortunadamente ahora en lo que se construye, pues que tengan la seguridad todos esos beneficiarios del Issste, que el IMSS-Bienestar, como va a suceder en todos los rincones del país, va a prestar el servicio médico de gratuito, de manera gratuita para todos, para todas y todos los mexicanos.
---
INTERLOCUTOR
Mire, también en lo que le decía del Sedatu, en Rosarito llegó el titular a anunciar una obra de 14 mil metros cuadrados, pero nada más tiene presupuesto para cinco mil metros y los otros restantes se está afectando a terrenos que viven cerca de una remodelación de un parque.
Le están pidiendo a familias que ya tienen más de 80 años que tengan esa consideración, porque simple y sencillamente lo anuncian sin tener la certeza jurídica de que hay dueños en donde se supone quieren realizar una remodelación de un parque.
Eso se lo quiero yo pedir en este sentido.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, habría que revisar la situación.
---
INTERLOCUTOR
Tengo las pruebas.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Vamos a revisar la situación, pero sí le quiero decir que este gobierno es un gobierno garantista y respetuoso de la propiedad privada y sobre todo de la propiedad social.
Vamos con las áreas jurídicas de la Sedatu. Si nos proporciona su reporte, lo atendemos mucho gusto; como también estamos atendiendo a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes muy coordinados con el gobierno federal el mantenimiento de las carreteras federales, apoyos extraordinarios para carreteras estatales.
Hay afortunadamente también un programa de regularización de autos de procedencia extranjera y, si mal no recuerdo, Baja California es el estado con mayor participación, mayor recuperación y, esos fondos se destinan de manera directa a obras de pavimentación y de mantenimiento de infraestructura, de infraestructura vial. Seguramente en el próximo informe de seguridad, la secretaria Rosa Icela detallará cuánto ha recibido Baja California y a qué municipios han sido destinados.
Todavía ayer mismo comentábamos con el secretario de Infraestructura, Jorge Nuño de un socavón que se dio allá en Baja California.
---
INTERLOCUTOR
En Tijuana.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
En Tijuana, y estamos atendiéndolo de manera emergente, para poder afrontarlo ya iniciaron los trabajos, es una inversión de un poco más de 100 millones de pesos de la rehabilitación total. Se solicitó ya una declaratoria de emergencia para que pueda haber disponibilidad inmediata de fondos y se restablezca la vialidad.
---
INTERLOCUTOR
En el tema, en el tema de los Issstecali y la misma gobernadora, platiqué con ella, es que la Secretaría de Hacienda le eche la mano, como lo dijo el propio presidente.
Mire, la Procuraduría Agraria en Baja California deja mucho que desear, ha habido despojos de ejidatarios que han sido todavía su vida ahí. Están las muestras, están los documentos, y por factor tiempo no se lo digo puntualmente uno por uno, pero quiero pedirle esa atención a la Procuraduría Agraria.
Y ahorita que usted menciona lo de los autos de procedencia extranjera, se ha estado llevando a cabo en temas en el ayuntamiento de Ensenada los trabajos, pero con una pésima calidad de los materiales. Yo le quiero pedir que haya una auditoría, una supervisión, porque en el Ramo 33 también hay obras en donde la misma sociedad y el formato de este programa es ser el vínculo y solucionar la problemática de los ciudadanos. Así lo ha comentado el propio presidente, es de que hacen una calle y lo dejan a medias y lo dejan botado, pero sí ponen muy bonito la cartulina o la lona informativa, y después se tiran a perder y ya no regresan. Le quiero pedir esa auditoría, esa supervisión.
Y ya me voy rápido. En el IMSS en Ensenada —estuvo aquí Zoé— no hay medicamentos, no hay medicamentos y sí le encargo mucho.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
¿Dónde?
---
INTERLOCUTOR
En Ensenada, Baja California.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
¿Pero en dónde?
---
INTERLOCUTOR
En el IMSS, en el IMSS de Ensenada, Baja California.
Y fíjese que hay un tema, sé que al presidente le gusta el béisbol, como también ha hablado de los deportes, y Ensenada tenemos un equipo de béisbol que se llama Marineros de Ensenada. Ha ganado varios campeonatos, pero no tienen un lugar dónde jueguen dignamente al béisbol, y no nada más es para ellos, sino para la sociedad.
Originalmente le habían asignado un recurso, el ayuntamiento, por un millón 500 mil pesos. Se tomaron la foto, después se fueron y ya no regresaron, y ya, incluso cancelaron ese dinero para esa construcción, un mejoramiento.
Le quiero, ya dejé el proyecto, ya se lo dejé con Jesús ayer. Y le quiero yo comentar ese tema que también el presidente, pues invitarlo, que nos pueda apoyar en esa solicitud de proyecto de la construcción de un estadio.
Y, mire, ahorita que están las campañas políticas —ya concluyo con esto, ya concluyo— hay un candidato que me llamó la atención, porque sigo lo del proceso del Estado de México y de Coahuila, es un candidato por el partido político Morena, se llama Jacobo Rodríguez. Él está buscando ser diputado local en Piedras Negras, en el estado de Coahuila, y tomó esta propuesta de proponer la revocación del mandato; además, ya fue y denunció a la, ¿cómo se llama?, a la funcionaria municipal priista por el condicionamiento de programas sociales.
¿Qué me puede opinar en ese aspecto que ocasionan este tipo de condicionamientos? Ahorita este candidato de nombre Jacobo Rodríguez está presentando la denuncia de una funcionaria priista que está condicionando los apoyos a favor de que voten por los candidatos del PRI.
Y también algo que es muy importante y que han dejado a un lado, es el tema de que se dé esa atención con el lenguaje de señas mexicanas, esta atención de atenderlo. ¿Qué me puede comentar al respecto?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, primero, le diría que es inexacta la información que usted tiene respecto a la calidad de las obras de pavimentación en el municipio de Ensenada, y es inexacta porque, con toda franqueza se lo digo, conmigo estuvo la semana pasada el señor presidente municipal de Ensenada, y vino a comentarme dos cosas:
Primero, a decirme que ya había recibido oficialmente la comunicación de parte de las estancias de gobierno estatal y que a partir del 1º de mayo le serían radicados los recursos correspondientes o derivados del Programa de Regularización de Vehículos de Procedencia Extranjera y que tendrían que ser destinados a obra de pavimentación. Y él tiene pensado, porque así me lo manifestó y me corrió la invitación por escrito, a que el día 9 de mayo la gobernadora Marina del Pilar, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana del gobierno federal, Rosa Icela Rodríguez, que es la encargada de este programa, y un servidor, lo acompañemos a dar el banderazo de inicio de las obras de pavimentación ahí en el municipio de Ensenada. Incluso me detalló de qué tipo de materiales tenía pensado utilizar para optimizar recursos y para que pudiesen verse beneficiados el mayor número de vialidades.
Le haré de… Platicaré con el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social respecto a lo que usted manifiesta del desabasto o posible desabasto de medicamentos en el IMSS de Baja California o de Ensenada, aunque en las cifras que presentó ayer, aquí ya el director general del Seguro Social, del Instituto Mexicano del Seguro Social, consta que en el caso del estado de Baja California el 96 por ciento del abasto de medicamentos y de insumos está ya debidamente cumplimentado.
---
INTERLOCUTOR
Quiero precisar, con esto último, con referente a las obras de pavimentación, me estoy refiriendo a la pésima calidad por parte de las empresas que venden el asfalto, a eso me refiero. No de que no se esté empleando el dinero, sino que se está pidiendo, incluso en un boletín lo expresó, que iba a exigir el que se tuviera la garantía, vaya. En este sentido referente a las obras, no quiere decir que no se estén haciendo, se están haciendo, pero ahora que llovió pues en una pequeña lluvia se llevó el material.
Y otro tema importante que preocupa en El Sauzal es las salineras y el movimiento de contenedores, están afectando ya la vida en esa delegación de El Sauzal. De antemano, le agradezco la atención.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Nada qué agradecer.
Bueno, y después usted.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor secretario; buenos días, gobernador de Puebla; buenos días, Liz.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi primera pregunta es, señor secretario: cuando se tomó la decisión de extinguir la Financiera Rural al presidente se le preguntó que quién iba a sustituir a los créditos al sector primario, a los agricultores, a los pequeños, y en una parte dijo que los iban a sustituir la Financiera del Bienestar.
El lunes pasado vino la directora de la Financiera del Bienestar y mostró los créditos que se están dando, bastantes créditos, pero no vi que estuviera un producto o créditos para el campo para sustituir aquí a la Financiera Rural. ¿Conoce usted si se está trabajando para dar estos créditos, ponerlos otra vez? El sector primario necesita créditos para producir más. Ahora solo queda el FIRA, ¿no?, pero el FIRA no es suficiente.
Entonces, ¿usted sabe si se está trabajando en esto para dar estos créditos?, ¿o cómo se le va a hacer?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno como el señor presidente informó aquí, será la atención al sector primario en los créditos al sector primario, se dará básicamente por la Financiera del Bienestar. Desde luego que habrá complementación a través del FIRA, que más bien opera como una banca de financiamiento o de refinanciamiento. Se mantiene y se incrementará la atención con créditos para el sector primario, ahora desde la Secretaría del Bienestar.
Desde luego que en el informe que presentó la encargada o la directora de la Financiera del Bienestar pues no se presentaron esos datos porque esos datos corresponden al último mes. Ahora que se dé ya, tengo entendido… No tengo entendido, esta madrugada ya fue aprobada en Cámara de Diputado, pasa a Cámara de Senadores y si es aprobada ahí ya se ordenará, el presidente seguramente mandará a publicar en el Diario Oficial y entrará en vigor ya la desaparición o liquidación de la financiera.
Entonces, hay tareas específicas, algunas incluso serán administradas, todo lo que corresponde a la justicia laboral, a garantizar el derecho de los trabajadores, a sus prestaciones, a sus liquidaciones si es el caso, o su transferencia a otras dependencias correrá a cargo del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Y hay áreas o hay tareas específicas que van a ser atendidas en lo que se disuelve totalmente la financiera, áreas de banca de desarrollo, de Banobras, del mismo FIRA, de Financiera de Bienestar, se encargarán de cerrar y de la recuperación de la cartera. Pero está garantizada la atención al sector primario con créditos a través, fundamentalmente de la Financiera del Bienestar.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, ahora con la extinción, bueno, está en la Cámara de Senadores, del Inapam, el Inapam tiene varios convenios con los autobuses para que nos den descuento, con otros organismos privados y además pues la tarjeta dice ‘Instituto Nacional del Inapam’. ¿Se nos van a cambiar las tarjetas?, porque ya como va a desaparecer el Inapam pues esas tarjetas ya no van a servir.
¿Y qué se va a hacer con los convenios?, porque el convenio es con instituto que ya no va a estar.
Entonces, ¿cómo se va a hacer ese cambio?, ¿cómo piensan hacer? y si no tendremos problemas la gente de la tercera edad con estos descuentos.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, cómo cree usted que va a tener problemas la gente de la tercera edad, sí tienen todo el respeto y todo el apoyo del gobierno federal.
¿A poco antes algún gobierno federal, algún presidente de la República, por ejemplo, había hecho o se había planteado, no nada más hacerla posible, sino que de manera constitucional fuese ya una obligación el garantizar una pensión para los adultos mayores de este país?
En el caso de lo que usted comenta del Inapam, todavía no está en Cámara de Senadores, está en las comisiones, en la Cámara de Diputados, pero desde luego que quedan debidamente protegidos tutelados, todos los derechos, como las prestaciones de los trabajadores, todos los derechos, y tienen plena vigencia los convenios.
Es probable que dependiendo de lo que aprueben los legisladores tenga que cambiarse la tarjeta para que esos apoyos, bueno, pues puedan cobrarse básicamente vía los Bancos del Bienestar, pero no se le desposee a nadie de ningún derecho, y todos los convenios con prestadores de servicio tienen plena vigencia.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Pues allá una dama, y ya después acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretario.
Adriana Estela Flores, de IMER Noticias.
Preguntarle qué le ha comentado el presidente en estos días que usted ha tenido contacto con él acerca de cómo se encuentra él, cómo está la situación del país, cuáles son los temas más urgentes a atender en estos momentos. Si nos pudiera ampliar un poquito acerca de cómo usted lo ha visto en estos contactos que ha tenido usted con el presidente, secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, como ya lo hemos dicho, el presidente se encuentra bien. Ayer lo informó el secretario de Salud, y está recuperándose con los cuidados propios de un contagio de este tipo, como el de COVID, con cuidados médicos y con aislamiento.
Yo he platicado, puntualmente pues le rindo un informe de la situación que guarda el país. Por las mañanas pues le actualizó, por ejemplo, respecto de lo que se tomó o se presentó en las reuniones de seguridad, y así a lo largo del día pues estoy informándole del estado que guarda la administración pública. Y él pues nos va dando indicaciones de lo que debemos de hacer en cada caso, cómo debemos de atender cada caso.
---
INTERLOCUTORA
¿Le ha dado algún tema muy puntual o en el especial que tenga que atender usted, temas de seguridad por lo que ha ocurrido recientemente, digamos, en estados como Zacatecas, en Guanajuato, el tema de la caravana migrante? ¿Algún tema que le preocupe en especial al presidente o que le haya encomendado?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, el presidente está ocupado de los asuntos públicos del país. Y si me lo permite usted, pues yo guardaría la secrecía respecto de los temas que el presidente de la República le encarga al secretario de Gobernación para su atención.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretario.
Y, por último, preguntarle acerca de la cuestión de migratoria. Mañana se cumple un mes de este incendio en la estación de Ciudad Juárez, Chihuahua, y en aquel momento, secretario hubo diferencias respecto a la responsabilidad de los asuntos migratorios aquí en México.
Usted señalaba en una entrevista que hubo un acuerdo intersecretarial para que hubiera una coordinación entre Gobernación y la Cancillería respecto a quién le tocaba este tema migratorio. Sin embargo, el canciller Marcelo Ebrard especificaba o respondía que, a pesar de que se hubiera dado este acuerdo interno para que una comisión se encargara de este tema, la ley establecía, la Ley Orgánica de la Administración establecía que es a la Secretaría de Gobernación a quien le corresponde esta responsabilidad.
Yo le quiero preguntar, secretario, pues: ¿quién?, ¿al día de hoya cargo de quién está el tema? ¿a cargo de quién está? ¿qué dependencia tiene la responsabilidad de los asuntos migratorios hoy en México, secretario?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo le diría que —y lo aclaro porque hubo allí un malentendido, hubo una falta de información— no hay ninguna diferencia en las diversas áreas del gobierno federal que atendemos los asuntos migratorios. Hay una comisión intersecretarial creada ex profeso para la aplicación de las políticas públicas en términos migratorios.
Y la responsabilidad directa de la atención y de la prestación de los servicios derivados de esa política migratoria desde luego que es del Instituto Nacional de Migración, quien administrativamente depende de la Secretaría de Gobernación, orgánicamente depende; pero más allá de eso, hay un trabajo coordinado de las diversas instancias. Dependiendo del tipo de atención y de cada una de las situaciones, pues a veces intervenimos la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Secretaría de Relaciones Exteriores, Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Secretaría de Salud, el Sistema DIF Nacional. Lo hacemos también de manera coordinada con los estados y se atiende puntualmente la política migratoria en el país.
---
INTERLOCUTORA
¿El INMM entonces es la máxima autoridad o sería…?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Perdón, no le entendí.
---
INTERLOCUTORA
¿El Instituto Nacional de Migración es el que lleva…?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, pues legalmente el Instituto Nacional de Migración es el que está a cargo de la implementación de la política pública migratoria.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días. Muchas gracias por la oportunidad, señor secretario.
Soy Silvestre Manuel Temoltzin, del periódico Liberal Metropolitano, de la Asociación Nacional de Locutores de Méxicoy de Oro Sólido.
Señor presidente… señor secretario, en enero dio instrucciones el presidente de la República a Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, para resolver el conflicto de los sindicatos de Nafin y Bancomext; sin embargo, el director general de ambas instituciones, Luis Antonio Ramírez Pineda, no se ha presentado a estas mesas de conciliación. ¿Por qué el desacato de atender esta instrucción del presidente de la República? ¿Qué le han reportado acerca de este tema?
Los sindicatos continúan sufriendo hostigamiento por parte del director y en Bancomext ya comienzan a darse despidos injustificados, así como represalias a los trabajadores. Nuevamente se solicita inmediata intervención.
¿Qué puede decir, señor secretario?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, vamos a atender de inmediato lo que usted nos está planteando, me voy a comunicar con la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y vamos a comisionar a Miguel Ángel Chico, que se encarga de estos asuntos en la Secretaría de Gobernación, para que trabaje de manera coordinada con la secretaria del Trabajo y se puedan dar inicio a estas mesas de conciliación.
Parte de o la obligación o una de las obligaciones de los que somos funcionarios públicos, pues es atender también estos asuntos y en el caso de los asuntos laborales pues estar presentes en una etapa de la justicia laboral que son las etapas conciliatorias.
---
INTERLOCUTOR
Amigo señor secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, deseamos la pronta recuperación de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, por lo importante de su política de la Cuarta Transformación de nuestro presidente de mantener la paz en el país a toda costa, a pesar de todos los adversarios y todas las opiniones en contra, como en su momento lo fueron los gobiernos de Mahatma Gandhi y también de Nelson Mandela.
En nuestros medios, El Liberal Metropolitano, Asociación de Locutores, proponemos formar un comité nacional para proponer a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador a Premio Nobel de la Paz con el apoyo, si es que se puede contar con el apoyo de las secretarías de gobierno, como es la Secretaría de Gobernación, como es Relaciones Exteriores, Secretaría de Educación Pública y, por supuesto, quien quiera sumarse a esta propuesta al Premio Nobel de la Paz; por supuesto, de nuestro amigo Jesús Ramírez Cuevas, si es que considera oportuna esta propuesta. ¿Qué puede opinar, señor secretario?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, pues me reservo mi opinión. Ahí Jesús, que sea el comisionado para… No, pues están en su derecho de hacer las propuestas que consideren.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor secretario.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Aquí ya para terminar, pues.
Hay ahora también una medallista mexicana, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí, así es.
Rápidamente, dos preguntas puntuales. Buenos días, secretario, ahora sí que de nuevo al presídium.
Juan Hernández, del Diario Basta, de Grupo Cantón, y Tabasco Hoy.
Uno, la primera, el Diario Basta le ha dado un seguimiento puntual al llamado escándalo de corrupción inmobiliario, mejor conocido como cártel inmobiliario, que se dio origen en la alcaldía Benito Juárez y que ha involucrado en este caso a exdelegados, alcaldes y ahora incluso hasta diputados federales.
Conocer su opinión referente a este modelo defraudación inmobiliaria, en donde incluso ya hay visos de que se empieza a trasladar a otros estados de la república. Bueno, me reservo los estados porque todavía está esto en proceso de investigación. Pero sí conocer su punto de vista.
Aunque es un tema entre comillas local, digo entre comillas porque ya se está trasladando, si ha sido una situación en la que se ha estado dando cuenta de, uno, de influyentismo; dos, de colusión, en este caso del Registro Público de la Propiedad, de jueces, o incluso hasta de magistrados en esta trama que ha afectado incluso, bueno, vemos el caso de Veracruz en donde está construyendo una torre que ha violado todos, en este caso todos los lineamientos, y que incluso el presidente pues dijo que se iba a tomar cartas en el asunto.
En el caso de Benito Juárez se hacen edificaciones, se impacta de manera ambiental, se pone en riesgo en este caso a las familias que de buena fe compraron y que ahora pues están viendo que su patrimonio peligra, no solamente a nivel jurídico, sino también a nivel estructural, porque se construyeron pisos de más en zonas que ahorita se está viendo pequeños sismos, pero se está dando esa situación.
Conocer su punto de vista sobre esto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, yo le diría que era la divisa del antiguo régimen, pues todos sabemos cómo se traficaba con contratos, cómo se traficaba con permisos, no había respeto a la mínima legislación, mínima reglamentación. Eso ya terminó porque el presidente desde el primer día de la administración comprometió un combate frontal a la corrupción y, ahora no se dan ese tipo de irregularidades. No me extraña que empiecen a surgir en los estados esta serie de denuncias y de irregularidades.
Ahora bien, pues aquí no hay impunidad para nadie, seguramente quienes cometieron ilícitos serán castigados por las autoridades.
---
INTERLOCUTOR
Estas personas que están siendo señaladas —no los voy a nombrar, porque a final de cuentas es una situación jurídica— hoy dicen que son perseguidos políticos. ¿Usted qué piensa cuando se escudan en lo que es su filiación política para no asumir esta responsabilidad de lo que se les está señalando?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, no voy a opinar yo sobre asuntos políticos, pero sí le diría que no haya impunidad para nadie, quien es responsable que pague por sus hechos.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, bueno ¿qué temas van a tratar con los gobernadores? Ya lo había mencionado, pero sí nada más para puntualizar.
Y nuevamente, finalmente ¿se puede decir que entonces el viernes o el sábado podríamos ver a un presidente Andrés Manuel López Obrador —me voy a robar sus palabras— bien y requetebién?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
No, pues el presidente está muy bien, está en recuperación. Cuando le practiquen el análisis y resulte ya negativo al virus del COVID, pues reanudará sus actividades de manera normal.
Bueno, y aprovecho para felicitar a Jessica Salazar, Daniela Gaxiola, Yuli Verdugo que ganaron medalla de oro en la Copa de las Naciones de Ciclismo en Milton, en Canadá. Pues muchas felicidades.
Y muchas gracias a todos. Nos vemos mañana.
