Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 3 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
03 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, hoy están con nosotros —siéntense, porfa—, está Iván Escalante, procurador federal del Consumidor, que nos va a hacer una explicación del precio de las gasolinas.
Está también el maestro Edgar Amador Zamora, subsecretario de Hacienda; y Jesús Ramírez Cuevas, coordinador de asesores de la Presidencia, ellos nos van a hablar de los foros del Plan Nacional de Desarrollo.
Y está Bulmaro Juárez, para cerrar con “Suave Patria”.
Bueno, antes de iniciar las presentaciones, quiero platicarles cuándo conocí a Edgar y a Jesús.
Nos conocimos en el movimiento del Consejo Estudiantil Universitario. De hecho, a Jesús lo conozco desde antes —¿verdad?—, él era estudiante de CCH Naucalpan; y ya su servidora, que tengo un poquito más de años, era estudiante de la Facultad de Ciencias de la UNAM; Edgar, estudiante de la Facultad de Economía, también jovencito. Entonces, los tres nos conocimos en aquel movimiento estudiantil del Consejo Estudiantil Universitario.
Para todas y todos los jóvenes, y los no tan jóvenes, que no conocen de este movimiento, en 1986 el entonces rector Carpizo hizo una modificación a los estatutos de la UNAM y planteó que hubiera cuotas de inscripción, de colegiaturas, exámenes departamentales —iguales, independientemente de la carrera— acababa con el pase automático de las preparatorias y CCH de la UNAM a las licenciaturas, y varios temas.
Entonces, se organizó un movimiento estudiantil en aquella época, se hicieron primero algunos mítines, eventos, asambleas, en las facultades, en las prepas, en los CCH, en contra de estas reformas que, además, la habían pasado en el Consejo Universitario, le decían “por obvia resolución”, o sea, en vacaciones pasaron la reforma.
Y nos organizamos como estudiantes porque estábamos en contra principalmente de que hubiera colegiaturas e inscripciones en la UNAM. En aquella época decían las autoridades universitarias… Y, por cierto, muchos de los intelectuales que el Presidente le llamaba “orgánicos”, pegados al rector Carpizo, muchos otros profesores de la UNAM, asesores del movimiento estudiantil.
Entonces, el movimiento se organizó y nombramos representantes en cada facultad, en cada escuela, e hicimos un Consejo, de los representantes: el Consejo Estudiantil Universitario; Jesús era representante del CCH Naucalpan.
---
COORDINADOR DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA, JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya de la Facultad de Ciencias Políticas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya de la Facultad de Ciencias Políticas; nos conocimos cuando iba en el CCH Naucalpan, pero ya era de la Facultad de Ciencias Políticas.
Y Edgar de la Facultad de Economía.
Entonces, hicimos este Consejo Estudiantil y lo primero que pedimos fue un diálogo público con la autoridad universitaria, porque en los medios de comunicación y demás, había una ofensiva en contra de los estudiantes. Se pidió el diálogo público y que se transmitiera por Radio UNAM, entonces.
Muy soberbia, la autoridad universitaria de entonces y todos los profesores que apoyaban pensaban que iban a ganar el debate. Y ¿cuál fue su sorpresa?, que los estudiantes ganamos el debate, las y los estudiantes, con un argumento central: la educación no es una mercancía por la que se deba pagar, sobre todo, cuando es pública, o cuando es pública; cuando es particular tiene otra orientación. Y está bien que haya educación particular, pero el Estado tiene la obligación de proveer educación pública de calidad, gratuita, laica, como establece el artículo 3o. Constitucional.
Entonces, decíamos: la educación no es una mercancía ni un privilegio para el que la pueda pagar, la educación es un derecho establecido en el 3o. Constitucional. Y con ese argumento ganamos el debate público.
Llevamos a huelga a la UNAM por dos semanas, hasta que la autoridad tuvo que echar para atrás las reformas. Se llenó el Zócalo con estudiantes, ya no solo de la UNAM, sino del Politécnico, de la UAM. Les estoy hablando del ‘86, ‘87.
Entonces, me da mucho gusto —porque yo conocí a Jesús antes que el Presidente López Obrador—. Entonces me da mucho gusto que sea el coordinador de Asesores, porque además de todo es un hombre muy culto, conocedor de la historia de México y que tiene muy fundados los principios de nuestro movimiento.
Y, bueno, Edgar, hoy es el subsecretario del ramo, de la HHH Facultad de Economía de la UNAM.
E Iván, nos conocimos después porque es más joven, aunque no parece. No, no es cierto. Es mucho más joven.
Iván estuvo conmigo en… Bueno, con Iván nos conocimos en el 2006, cuando yo salí del Gobierno de la Ciudad, que era secretaria del Medio Ambiente, y el Presidente López Obrador era Jefe de Gobierno. Ah, no, ya no era Jefe de Gobierno, ya había salido a la campaña, por ahí de cuando estuvo la campaña, esta, tremenda de “López Obrador, un peligro para México”.
Ya había yo terminado de construir, bueno, de coordinar la construcción, porque yo no los construí, obviamente, la coordinación de la construcción de los segundos pisos, que era mi última tarea en el Gobierno de la Ciudad, y salí del gobierno a apoyar al Presidente como vocera en los medios de comunicación; entonces, no había redes sociales como ahora, prácticamente todo era los medios masivos.
Y el que me entrenó, bueno, hubo dos personas que me entrenaron para salir a los medios: Iván Escalante y Rosa Icela Rodríguez. Para que vean que tenemos muchos años de conocernos y estar en este gran movimiento de Transformación del país.
—Bueno, Iván, adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Presidenta. Un honor. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a informar sobre la evolución del precio de la gasolina regular desde el sexenio de Felipe Calderón hasta el día de ayer, 2 de enero.
Actualmente, el precio de la gasolina, el precio promedio de la gasolina regular se encuentra entre los 23 pesos con 50 centavos y los 24 pesos.
Esta gráfica que les presentamos da cuenta de la evolución del precio constante, es decir, poniendo como base el precio al día de hoy sin considerar la inflación. A partir de ello, nos lleva a establecer que durante el sexenio de Felipe Calderón el precio promedio de la gasolina empezó en 14.75 pesos y finalizó en 18.10, lo que significó un incremento del 22.9 por ciento.
En el sexenio de Enrique Peña Nieto inició en 18 pesos con 25 centavos y finalizó en 26 pesos con un centavo. Y en este periodo fue cuando se dieron los famosos “gasolinazos”, que afectaron tanto a las familias mexicanas; en estos seis años el incremento representó 42.8 por ciento.
En el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, quien cumplió su promesa de no incrementar en términos reales el precio de la gasolina, pasó de 25.48 a 24.15, lo que significó una reducción del 5.2 por ciento.
Y en los tres meses de la Presidencia de la Doctora Claudia Sheinbaum, al iniciar su sexenio, el litro de la gasolina se encontraba en 23 pesos con 95 centavos y al 2 de enero está en 23 con 85, lo que indica que tuvo una disminución del 0.4 por ciento; cumpliendo también su promesa de no incrementar el precio de la gasolina.
Aquí un mensaje: a todos y todas las y los Panistas que aseguran que el Grupo Parlamentario de Morena se negó a limitar el precio de la gasolina por debajo de los 20 pesos, les decimos que mienten, pues no existe registro alguno sobre dicho señalamiento.
En esta gráfica, que es muy clara, se nota que los responsables de los incrementos desmedidos de las gasolinas fueron durante los sexenios PRIANistas.
Ahora bien, en la siguiente diapositiva se puede ver que los precios de las gasolinas se han mantenido por debajo de la inflación acumulada, prácticamente, desde octubre de 2019.
Y, por cierto, el comportamiento del precio del diésel, en términos reales, también ha disminuido en un 11.03 por ciento durante los sexenios del Presidente López Obrador y la Presidenta Claudia Sheinbaum; mientras que en el de Calderón se incrementó en un 57.6 por ciento y en el de Peña, 40.3.
En la siguiente lámina se muestra el precio promedio de la gasolina en distintos países del mundo, destacando que nuestro combustible está por debajo del precio de países como Sudáfrica, España, Reino Unido, Alemania, Francia, Italia y Suiza.
Informarle, Presidenta, a usted, al pueblo de México y a los medios de comunicación que, a partir de la siguiente semana, no solo vamos a estar poniéndole taches en las conferencias de prensa a las gasolineras que se pasan de lista con sus precios, sino que iremos físicamente a colgar unas lonas —con este diseño— para señalar a aquellos gasolineros que “se vuelan la barda” con lo que ganan a cada litro de gasolina.
Aquí les mostramos un ejemplo de algunas gasolineras que están en este supuesto: la gasolinera Petro Seven, ubicada en San Pedro Garza García, Nuevo León, le gana a cada litro de gasolina 4 pesos con 97 centavos; y la gasolinera Mobil, en Monterrey, también en Nuevo León, le gana 4 pesos con 75 a cada litro que vende.
Vamos a estar revisando constantemente, siguiendo su instrucción, Presidenta, los precios de las gasolinas y denunciando a las empresas que “se vuelan la barda”.
Muy buenos días a todas y a todos.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ponle la primera—.
Esta gráfica lo que muestra es el precio de la gasolina. Se llama “A pesos constantes”.
¿Qué quiere decir?
Se descuenta la inflación. O sea, si tomamos en cuenta la inflación cada año, entonces habría una elevación del precio; pero si consideramos lo que significaría el precio a los pesos, en este caso del 2025, ¿cuánto valdría la gasolina en el 2018, en diciembre del 2018, si consideramos los pesos del 2025? Eso quiere decir los precios constantes.
Entonces, si lo consideramos así, lo que vemos es que, con estos pesos del 2025, la gasolina en la época del cierre de Peña Nieto estaba a 26 pesos, de pesos del 2025, considerando el porcentaje de la inflación. Entonces, lo que vemos aquí es que, en términos reales, la gasolina ha disminuido; cosa que no fue así en el periodo de Calderón, que subió 22.9 por ciento, y los famosos “gasolinazos” del periodo de Peña Nieto, que subió 42.8 por ciento en términos reales.
Entonces, el precio de la gasolina —que lo vamos a seguir viendo en el “Quién es quién en los precios” de los lunes, que lo va a seguir presentando Iván— debería estar entre 23 y 24 pesos, es un margen razonable para las ganancias de los gasolineros, incluido el IEPS y todo lo que tiene que ver con los impuestos; sobre ese margen vamos a estar.
Pero hay gasolineras —que fue lo que yo mencioné el lunes pasado— que lo están vendiendo a 28 pesos, la magna, estamos hablando de la gasolina magna, o la están vendiendo a 29, 26, que ya no es justificable.
Entonces, primero, para que sepan que estamos cumpliendo con nuestra promesa de que: no va a aumentar en términos reales el precio de las gasolinas.
Y segundo, que sepan que Profeco, dentro de su margen de actuación, no solamente va a estar denunciando aquí las gasolineras que tienen precios mayores, sino que también va a ir a las propias gasolineras a ponerles un tache para que la gente sepa: si están dentro del margen o no, de lo que debe ser el precio de la gasolina.
Bueno, esto es sobre este tema.
Ahora sí, el Plan Nacional de Desarrollo.
—¿Quién empieza? Edgar—.
---
SUBSECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos, a todas.
Como la Presidenta hacía la crónica, ella ha sido nuestra líder desde que yo tenía 19 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya me está echando de cabeza, de la edad.
---
SUBSECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Y lo sigue siendo y lo seguirá siendo.
Si me permite, Presidenta, un poco de contexto, que nos va a comunicar, digo, no es una trama que comunica a la introducción de la señora Presidenta con el tema del Plan Nacional de Desarrollo.
El Plan Nacional de Desarrollo surge a partir de la Ley de Planeación, promulgada en 1983.
¿Qué pasa en 1983?
México está básicamente quebrado, había caído en moratoria su deuda externa en 1982 y el único que le prestaba eran los organismos financieros internacionales: el FMI, el Banco Mundial. Y para ello, se tuvo que firmar una carta de intención, una carta de intención donde México se obligaba a “portarse bien” en términos financieros. Y dentro de esa carta intención existía el compromiso de liberalizar y de flexibilizar precios en la economía, los precios de las mercancías y los servicios.
Dentro de esas mercancías y precios que nos comprometimos como país a liberalizar estaba la educación. Y dijeron: “La educación es una mercancía más, vamos a subirle el precio, vamos a liberalizar el precio de la educación”, hasta que llegaron con las cuotas de la Universidad Nacional en el ‘86.
Entonces, dentro de ese esquema de un país en una situación financiera muy comprometida, es donde se da la promulgación de la Ley de Planeación, es donde se da el movimiento del Consejo Estudiantil Universitario en la Universidad Nacional y en otras universidades públicas; y, digamos, empieza un proceso de transformación que nos tiene por acá.
En este sentido, la instrucción de la Presidenta fue coordinarnos, a la Secretaría de Hacienda con la Coordinación de Asesores, de Jesús. Es un trabajo conjunto para llevar a cabo el Plan Nacional de Desarrollo.
Si nos permiten, ¿en qué consiste?
Bueno, al compañero de “la guillotina” le va a gustar la idea, es subvertir la Ley de Planeación y convertir el plan, el ejercicio del Plan Nacional de Desarrollo en un ejercicio democrático. La idea es planeamos juntas, planeamos juntos.
¿Qué es el Plan Nacional de Desarrollo?
Es la guía del gobierno mexicano donde se definen las prioridades en materia económica, social y política durante el sexenio, no nada más las económicas, también las sociales y políticas. La idea es bajar a presupuesto los compromisos del gobierno, de la administración, mediante la participación de toda la población en general: organizaciones obreras, campesinas, la sociedad civil, pueblos originarios, instituciones académicas, organismos empresariales, jóvenes, mujeres, personas adultas mayores, personas con discapacidad.
¿Cómo bajamos estas consultas, esta participación de la sociedad a los ejes presupuestales?
Mediante dos metodologías.
La primera es unos ejes generales. Tenemos estos cuatro ejes generales, en donde estamos aterrizando. Y aquí el documento semilla del Plan Nacional de Desarrollo son los 100 compromisos de la Presidenta, a través de las 14 Repúblicas en donde están contenidos estos 100 compromisos; estas 14 Repúblicas van a estar acomodados en estos cuatro ejes generales:
El primero es Gobernanza con justicia y participación ciudadana, integradas por dos de las Repúblicas.
El siguiente eje, Desarrollo con bienestar y humanismo, que integra a cinco de las Repúblicas contenidas en los documentos de los 100 puntos.
El tercer eje general es la Economía moral y trabajo, con tres de las Repúblicas.
Y, finalmente, Desarrollo sustentable, que integra tres Repúblicas.
Entonces, tenemos cuatro ejes generales los cuales van a estar atravesados por tres ejes transversales —que son los de la siguiente diapositiva, por favor—:
Igualdad sustantiva y derecho a las mujeres, que es que la incluye la última de las Repúblicas.
Innovación pública para el desarrollo tecnológico, la creación de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Y el Derecho de las comunidades indígenas y afromexicanas, a partir de la reforma constitucional.
Estos tres ejes son transversales, van a ser comunes a los cuatro ejes generales y ahí vamos a plantear, no nada más los 100 puntos que recogen el planteamiento de la Presidenta, a partir de su recorrido por el país, sino que a través de los foros.
—Le dejo la palabra a Jesús—.
Vamos a pedir, a incentivar, a animar, la participación de la sociedad y de todos los grupos activos para que enriquezcan el documento y configurar el Plan Nacional de Desarrollo, que acabará aterrizado en ejes y partidas presupuestales.
Le dejo la palabra a Jesús.
Con su permiso, Presidenta.
---
COORDINADOR DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA, JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Con su permiso, Presidenta. Un saludo, buen día. Es un honor estar aquí en “La Mañanera del pueblo”.
Bueno, como bien explicaba, Edgar, subsecretario de Hacienda, el Plan Nacional de Desarrollo surge como un mandato constitucional, originariamente, promovido por lo que nos explica hoy y presentando la carta de intención —que se las vamos a compartir—, cómo los gobiernos neoliberales, su planeación no era con el pueblo de México, no era en el Congreso, era con los organismos financieros internacionales.
En esa carta de intención establece el Gobierno de México, en el ’83, que todos los planes, todas las propuestas, toda su política pública iba a ser consultada con los organismos financieros para ser aprobada.
Ahora, ya no es así. Ahora, bueno, de acuerdo al artículo 26 constitucional, la planeación del gobierno debe ser democrática, como bien explicaba Edgar, con la participación de todos los sectores: el sector privado, el sector social, el sector público, obreros, campesinos, indígenas, personas del norte, personas del sur, gente urbana, gente rural. La idea es que participe toda la población.
Hay que considerar que el artículo 26 está dentro de las… en el capitulado de la Constitución, en lo que son los derechos humanos. Está considerada la participación democrática de planeación como un derecho del pueblo, como un derecho de los ciudadanos.
Por eso es tan importante la convocatoria a este Plan Nacional de Desarrollo, porque se trata de completar la otra fase de la Transformación.
Se han transformado las instituciones, se ha transformado el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y ahora, vamos a la transformación del Poder Judicial, pero necesitamos la otra parte y el otro pilar de la transformación que es la participación de la sociedad.
Entonces, es por eso importante esta convocatoria en la que la planeación democrática, siendo un derecho, ahora se abre la posibilidad que, como está normado por los tiempos de la ley, de la Constitución, el Plan Nacional de Desarrollo hay que entregarlo a finales de febrero.
Bien explicaba, Edgar, que una parte es, digamos, toda la parte del presupuesto, los planes, digamos, a lo largo plazo, todas las obras de infraestructura, en fin, todo lo que es la planeación.
Pero, por el otro lado, la participación. Y como tenemos poco tiempo, los foros van a ser en las primeras dos semanas de enero, para permitir la participación, pero, al mismo tiempo, tener tiempo de integrar el documento de manera adecuada con lo que técnicamente se requiere: presupuestos, indicadores de desempeño, indicadores de resultados.
De tal manera que pueda ser tangible al final, poder evaluar: si se cumplió la palabra, si lo que estaba planeado se pudo alcanzar; y tanto para la propia administración pública, el Estado que, por Constitución debe tener la rectoría de la economía y del país, y la sociedad, como para que califique, evalúe y tome sus propias conclusiones.
Este Plan Nacional de Desarrollo, solo para entender el marco de este Plan Nacional de Desarrollo, que se va del 2025 al 2030, tiene varios componentes:
Uno, tenemos que pensar que es la continuación de la Transformación iniciada en el 2018. Entonces, tiene que mantener el rumbo del cambio en favor del pueblo de México, y por eso un elemento central son los principios en los que está basado esta Transformación:
La Prosperidad Compartida.
Que “No puede haber un gobierno rico con pueblo pobre”.
Que los y las gobernantes deben ser honrados y buenos.
Que la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Que está prohibido prohibir.
El desarrollo y el bienestar con cuidado del medio ambiente.
Que debe haber una igualdad sustantiva de género, pero también cultural y social.
México es un país soberano independiente y democrático.
La política se hace con amor y no con odio, que ese es un elemento cultural central de esta Transformación, que es una Transformación pacífica, es una Transformación legal, es una Transformación de las ideas, pero también de los comportamientos y las prácticas. Entonces, este cambio implica al gobierno, pero también a la sociedad.
Y, bueno, por último, como elemento central del neoliberalismo que polarizó, ese sí polarizó a la sociedad, entre una minoría que tenía todo y la mayoría que tenía muy poco; y en ese sentido por eso se rechaza el clasismo, el machismo, cualquier forma de discriminación, y es parte de los principios de este Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, ya explicó Edgar los cuatro ejes generales, los cuatro ejes generales y los ejes transversales, es decir, hay cuatro grandes temas.
Y que los ejes transversales, es decir: la igualdad sustantiva de mujeres, la innovación pública con el desarrollo tecnológico digital, y los derechos de los pueblos indígenas deben ser incorporados a los cuatro ejes y a todos los temas de gobierno.
De tal manera que, como todos sabemos, acaba de ser aprobada una reforma indígena que reconoce plenamente los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y, por lo tanto, también su derecho al desarrollo.
Entonces, aquí tenemos que incorporar que en todos los planes de gobierno cómo los pueblos indígenas van a ser plenamente parte integrante del desarrollo económico, social, cultural y político del país.
Entonces, con base en eso que ya explicó, las Repúblicas, que son las propuestas temáticas y los ejes que presentó la Presidenta Claudia Sheinbaum como parte de su plan de gobierno, de su propuesta de gobierno, de su programa y su proyecto de nación, se establecieron, se calendarizaron, digamos, para poder abordar todos los cuatro ejes, las 14 Repúblicas, que son los temas que presentó la Presidenta, los 100 compromisos que se hizo desde el primer día de inicio de este gobierno, todo va a ser integrado en los foros para ser discutido y analizado, que ese es el propósito de este Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, les voy a presentar el calendario para que en los estados estén atentos dónde pueden participar, porque hay foros presenciales y además, hay participación… también se puede participar de manera digital inscribiendo sus propuestas, sus documentos, sus análisis, sus comentarios, sus reflexiones, y todo va a ser tomado en cuenta para integrarse en el Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, los foros propiamente empiezan, comienzan el próximo lunes 6 de enero hasta el 17 de enero.
Digamos, aquí presentamos, el 6 de enero va a haber foros en Tijuana, ahí va a ser, la dependencia va a ser Seguridad, y el tema es: “Gobernanza con Justicia y Participación Ciudadana”.
El martes 7, en San Cristóbal de las Casas, Chiapas, el tema del “Desarrollo con Bienestar y Humanismo”, obviamente, le toca a la Secretaría de Bienestar.
El miércoles 8, “Economía Moral y Trabajo”, en Guadalajara, le toca la Secretaría de Economía.
El 9 de enero le toca “Desarrollo Sustentable”, a Semarnat, en Mérida, Yucatán.
El 10 de enero habrá foros en la Ciudad de México, Mérida, Monterrey y Tepic. En la Ciudad de México y Mérida de “Gobernanza con Justicia y Participación Ciudadana”, igual que en Monterrey; y en Nayarit, en Tepic, Nayarit, va a ser “Economía Moral y Trabajo”.
El sábado 11 de enero, “Desarrollo con Bienestar y Humanismo”, en Hermosillo, Sonora; en Guanajuato, Guanajuato; en Pachuca, Hidalgo; en Saltillo, Coahuila; y en Tlaxcala, Tlaxcala.
Asimismo, habrá en Colima un foro de “Transición Agroecológica”, que tiene que ver con la sustentabilidad y la producción agrícola.
El 12 de enero, “Economía Moral”, va a estar en Aguascalientes, le corresponde a Economía; en Veracruz habrá otro foro también que tiene que ver con economía, el desarrollo de los puertos, etcétera, que va a llevar a cabo la Marina.
Y en la Ciudad de México habrá un “Encuentro de ejidos y comunidades agrarias del Segundo Piso de la Cuarta Transformación” para discutir los temas de la agenda, digamos, de los sujetos agrarios sociales, ejidos, comunidades, campesinos, en fin, cooperativas.
Y eso va a ser respecto de eso.
Luego, el 13 de enero va a haber un foro de “Desarrollo Sustentable”, en Culiacán; otro, de “Desarrollo Bienestar y Humanismo” en Zacatecas; “Desarrollo Sustentable” en Tampico, en Durango, Mexicali y Morelia, con este tema.
Luego, “Gobernanza con Justicia y Participación Ciudadana” en Querétaro, el mismo 13 de enero. Y en la Ciudad de México, “Gobernanza con Justicia y Participación Ciudadana” sobre el tema de migración.
Y en La Paz, Baja California, “Economía Moral y Trabajo”, enfocado hacia el turismo.
Un “Foro de Juventudes”, en Ciudad Victoria, Tamaulipas, del Imjuve.
Y el 14 de enero habrá un “Foro de Mujeres” en la Ciudad de México; habrá un foro de “Gobernanza con Justicia y Participación Ciudadana” en Cuernavaca; y foros de “Economía Moral y Trabajo” en San Luis Potosí, Guadalajara y Cancún; otro “Foro de Juventudes”, en Pachuca, Tijuana, Torreón y Ciudad Nicolás Romero, en el Estado de México. Todo esto el 14 de enero.
El 15 otro “Foro de Juventudes” en Tehuacán, Puebla, y en Comalcalco, Tabasco, así como un foro de “Economía Moral y Trabajo” en Toluca.
El jueves 16 habrá un “Foro de Personas con Discapacidad” en Zacatecas, uno de “Desarrollo Sustentable” en Chihuahua, un “Foro de las Mujeres” en Ciudad Juárez, un “Foro de las Juventudes” en Champotón.
El viernes 17 de enero Sembrando Vida hará un foro en la Ciudad de México; “Desarrollo con Bienestar y Humanismo” en Xalapa con enfoque de educación; más “Foros de Juventudes” en San Cristóbal de las Casas, en Ciudad Juárez, en Hermosillo y Oaxaca.
El sábado 18 de enero habrá un foro de “Bienestar y Humanismo” en Chilpancingo; de “Economía Moral y Trabajo” en Puebla; de “Gobernanza con Justicia” en Oaxaca.
Y, por último, el 19 de enero es un “Foro de Comunidades Indígenas y Pueblos Afromexicanos” en Morelia, Michoacán.
Entonces, la idea es que se pueda participar de manera directa o de manera virtual.
Entonces, todo comienza a partir del 6 de enero y, digamos, terminaría prácticamente el 19 de enero, porque después se tienen que integrar las conclusiones y los documentos.
Entonces, a partir del próximo lunes la página web “Planeando Juntos” estará habilitada en el sitio, en la página del Gobierno de México.
¿Cómo participar?
Pues, como ustedes saben, están los cuatro ejes generales. Cualquiera de los temas de interés del público, sea “Gobernanza con Justicia”, “Desarrollo con Bienestar”, “Economía Moral y Trabajo”, “Desarrollo Sustentable”, pueden participar con sus temas específicos y tomando en cuenta los ejes transversales que ya se describieron.
¿Cómo pueden participar?
Aquí está establecido, digamos, una plantilla de cómo integrar.
Por ejemplo, dice “Describe tu propuesta”, o sea, si ya un ciudadano, un grupo de ciudadanos, una organización, un sindicato, en fin, tienen una propuesta, tienen que describir su propuesta de manera muy puntual.
Por ejemplo, aquí habla de expandir las estancias para el cuidado de personas de adultos mayores, que es la propuesta hipotética que se presenta aquí. Entonces, en pocas palabras, ¿qué acciones o recursos necesita el gobierno para llevar a cabo esta propuesta?, entonces ya uno pone ejemplos o sus propuestas mismas.
Y aquí dice, bueno: construir más centros de salud, capacitar a los jóvenes para empleos técnicos, otorgar estímulos a empresas agrícolas, ampliar las rutas del transporte público, etcétera, médicas concretas que la gente piense, para mejorar su condición de vida o para resolver un problema social colectivo.
Y entonces, al final, en esta inscripción de las propuestas, también, en pocas palabras, ¿cuáles son las expectativas que tiene el ciudadano?, ¿qué resultados espera de la propuesta?, ¿y cómo podrás comprobar que está funcionando?, o sea, cuáles son los elementos que hay que tomar en cuenta para saber si esto va funcionando y si logra las metas y los objetivos que se propone la propuesta.
De tal manera, que no solo es la planeación, sino también la evaluación.
Entonces, el Plan Nacional de Desarrollo incluye esta parte de participación democrática, pero también la evaluación.
Y como todo está, digamos, en línea, todo está accesible a la gente, la gente puede darle seguimiento a los temas para que en sus regiones, en sus lugares, en los temas de interés: poder saber qué está haciendo el gobierno, qué están haciendo las dependencias, qué están haciendo los Congresos cuando toca al Poder Legislativo tomar decisiones, qué está haciendo el Poder Judicial ahora que está en proceso de transformación, cuándo le toca tomar también parte de los procesos de cambio.
Entonces, por último, me gustaría que a partir del lunes se pueden inscribir en la página de internet del Plan Nacional de Desarrollo, de “Planeemos Juntos”.
Y, bueno, ahí están todos los documentos, las bases constitucionales, las propuestas, y ahí se van todos los insumos necesarios; cuáles son las convocatorias de los foros, cuáles son los temas a discutir, cuáles son, digamos, todos los elementos que se requieren para participar.
Ahí van a estar en esta página, que será parte de un micrositio de la página del Gobierno de México.
Ahí yo lo dejaría.
Solo decir, al final, que es un gusto grande presentar este Proyecto Nacional de Desarrollo, escuchando a la Presidenta decir, hablando de un movimiento histórico, por decirlo así, estudiantil, que fue el primer movimiento que se opuso de manera directa, pero, además, triunfó frente a los propósitos privatizadores del neoliberalismo, que pensaba que todos los bienes públicos, todos los servicios, todos los derechos podrían ser privatizados para funcionar mejor.
Ya, después de 36 años, vimos que ese no era el camino, y por eso estamos en otra senda donde el sujeto principal es el pueblo de México.
Y por eso está invitación a participar, a pensar: qué país queremos; cómo lo podemos construir juntos, sector social, sector privado, sector público, y todas las regiones del país que por primera vez están siendo tomadas en cuenta en planeación, en desarrollo, en proyectos económicos, en proyectos de infraestructura; y por supuesto, y sobre todo, los derechos de la gente, los derechos sociales.
Entonces, una invitación a que… este país es democrático pensando que la democracia no es sólo la elección de autoridades, de autoridades del Poder Ejecutivo, de representantes en el Poder Legislativo y ahora de jueces, magistrados y ministros, sino también, y como lo describe el artículo 3o. constitucional: la democracia debe ser un modo de vida; debemos acostumbrarnos a que la democracia debe ser la forma en cómo debemos convivir, no solo gobernantes y gobernados, sino también entre la misma sociedad.
Entonces, lo que dice el artículo 3o. constitucional es que la democracia debe ser un sistema de vida que procure el mejoramiento constante de su pueblo.
Y eso es lo que esta Cuarta Transformación, este gobierno, se propone, está llevando a cabo y que en este Plan Nacional de Desarrollo queremos que la gente también participe, y proponga, y dé seguimiento a la labor del gobierno, que esa es, finalmente, también una escuela de formación política, una escuela ciudadana, una forma de fortalecer nuestra democracia.
Muchísimas gracias.
Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Un anuncio más: hoy anuncio que, a partir del lunes, el ingeniero y profesor universitario, exgobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, se incorpora como director de Cenagas, a partir del próximo lunes.
Poca gente conoce que Cuitláhuac es un ingeniero mecánico electricista por la Universidad Veracruzana, muy buen ingeniero. Él estaba estudiando su doctorado fuera y tomó la decisión, en el 2006, si no me equivoco, o en el 12, —hablando ahora sí de edades— de dejar el doctorado para venir a luchar por la Transformación de México.
Pero es un hombre, además de honesto y consecuente, parte del movimiento de Transformación, con muchos conocimientos técnicos sobre electricidad, pero también, en general, sobre energía. Entonces, él nos va a ayudar a coordinar todos los trabajos que tienen que ver con producción, consumo, distribución de gas natural en Cenagas.
Bueno, ese es el otro anuncio.
Y ahora sí vamos a las preguntas.
—Adelante, Sonora; sobrerrepresentado Sonora en “La Mañanera”—.
---
PREGUNTA
Qué tal, Presidenta, muy buenos días. Desearle, primero que nada, un muy próspero año nuevo 2025; evidentemente, todos tenemos gran expectativa de que este año sea el año que nos marque para mejorar.
Ahora que estuvo en mi tierra, en Sonora, justamente a la salida del evento, el gobernador Durazo decía: “es que lo mejor está por venir “, decía. Yo coincido mucho con él.
Justamente, yo quiero aprovechar esta instancia del arranque de año para plantearle parte del tema económico. Mire, me llamó mucho la atención la presentación que se hizo ayer sobre los resultados.
Y sobre también algunos datos. Evidentemente, que no todo es perfecto, está el tema del tipo de cambio, por ejemplo, sí, que nos ha generado cierta preocupación por las presiones que hay relativas a la llegada del nuevo gobierno en Estados Unidos.
Sin embargo, creo que hay muchas áreas de oportunidad.
Banco de México, por ejemplo, reportaba ayer que se cerró el año con niveles récord, también, en las reservas internacionales; tenemos, por primera vez, 228 mil millones de dólares, creo que 228 mil 900 millones de dólares en reservas, lo cual, bueno, da elementos para tener tranquilidad.
En este enfoque, yo quiero preguntarle, se lo pregunté en su momento al expresidente Andrés Manuel López Obrador y me dijo que “sí”. Ahora, yo le quiero preguntar a usted su perspectiva sobre este tema.
Hemos visto muchos planes, incluso el plan que se está presentando hoy, este de configurar el Plan Nacional de Desarrollo, se ha hablado mucho aquí también el Plan México, del Plan Sonora, también, como elementos, piezas en este rompecabezas que es configurar una buena economía.
En su momento, el planteamiento al Presidente: si ¿estamos listos para llegar a una nueva fase de desarrollo acelerado que pueda emular aquella etapa del desarrollo estabilizador, que se llamó “el milagro mexicano”?
Evidentemente, en México tenemos grandes expectativas, como le decía al inicio de mi presentación, de que podamos avanzar de manera rápida, convertirnos en una de las 10 mayores economías del mundo; tener, a partir de la política de desarrollo industrial que se está planteando, bueno, tener condiciones justamente para aprovechar plenamente nuestras capacidades, nuestros recursos naturales, el talento de la mano y mente de obra mexicanos.
Entonces, preguntarle si ¿estamos realmente en la orilla de esta fase acelerada con la que, bueno, soñamos muchos mexicanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que estamos planteando nosotros es que, a diferencia de todo el periodo neoliberal, el Estado debe tener una participación en la economía como eje central de la planeación.
Y que no se confunda con que “estamos en contra de la inversión privada” o “del mercado”, no. Lo que no creemos es que el Estado, su única tarea sea la de regular, sino que también tiene que entrar a un proceso de planeación y de participación en distintos sectores estratégicos; y al mismo tiempo, promover la inversión privada, el libre mercado en ciertas áreas y, particularmente, la defensa del Tratado con Estados Unidos.
Es decir, es un modelo económico, que no es regresar al modelo de desarrollo estabilizador, porque correspondió a una época de la economía del mundo, ni siquiera solamente de la economía nacional, pero tampoco el modelo de la economía neoliberal, donde todo se dejaba al mercado.
Aquí el objetivo es generar riqueza y distribuirla, no solamente generar riqueza y pensar que el solo hecho de generar riqueza se va a distribuir de arriba hacia abajo y que el Estado tenía que participar apoyando a los de arriba.
Aquí la idea es que la economía se impulsa desde abajo y por eso los Programas de Bienestar, los derechos sociales, el impulso a ramas económicas como la energía, como la aviación, como los trenes de pasajeros que estamos recuperando, como la construcción de vivienda, en fin, diversas áreas en donde también debe participar el Estado.
Esta idea que tienen los organismos internacionales, que todavía la tienen a pesar de que muchas cosas han cambiado en el mundo, de que “solo es el mercado quien debe guiar la economía”, lleva a pensar a lo mejor que en México va a haber bajo crecimiento económico.
Nosotros creemos que con el Plan México y el Plan de Desarrollo que tenemos vamos a impulsar el crecimiento económico.
Ahora, no es suficiente el crecimiento económico. Un país debe medirse no solamente por cuánto aumenta el Producto Interno Bruto, sino cómo se distribuyen los recursos, cuánto ganan sus ciudadanos, cuál es el salario que perciben, a qué derechos tienen acceso, y no solamente los grandes indicadores del desarrollo o de la economía.
No solo nos interesa la inversión extranjera directa, sino nos interesa cuántos empleos está generando, cuánto ganan los trabajadores que generan esos empleos producidos por la inversión.
Ahora, el mundo ha cambiado en el sentido de que durante todo el periodo neoliberal la visión era la globalización; entonces, no importaba dónde se fabricaran las cosas, había que traerlas de los lugares de donde se producían más barato, eso llevó a esta definición de que “no debería haber política industrial”, o de que “México no debería refinar su petróleo”, o de que “México, no importa que no produjera fertilizantes, había que adquirirlos donde fueran más baratos”.
Incluso, muchas empresas que se privatizaron durante el periodo neoliberal cerraron, como los ferrocarriles de pasajeros, o como la producción de fertilizantes, o como petroquímicas que dejaron de producirse en México porque eran más baratos producirlos en el exterior.
La propia crisis del neoliberalismo desde el 2008, por la crisis del 2008 y, particularmente, agravada años después por la pandemia y los costos que generó la distribución de mercancías y las limitaciones en la distribución de mercancías, y el propio crecimiento económico de China, pues llevaron a una visión distinta de “ya no impulsar la globalización, sino los mercados regionales”.
Entonces, ¿qué visión tenemos nosotros? Tenemos la visión del Plan México.
Que ¿qué significa?, seguir promoviendo los grandes derechos del pueblo de México: educación, salud, acceso a la vivienda, los derechos hoy establecidos en lo que eran los programas de Bienestar, seguir apoyando desde abajo, y al mismo tiempo, impulsar la inversión privada.
¿Cómo? Que genere bienestar y que se instale en aquellos lugares en donde hay recursos naturales que permitan su desarrollo.
Es decir, no vamos a poner cerveceras en Mexicali, o no vamos a promover, no nosotros, no vamos a promover que se pongan cerveceras en Mexicali, sino en los lugares en donde hay agua, como fue el caso de Constellation Brands —se llama, ¿no?—, que se movió a Veracruz y que hoy tiene una producción muy importante.
A eso le llamamos “relocalización de empresas con desarrollo regional”, a partir de Polos de Bienestar.
¿Qué más planteamos?
Que México poco a poco debe producir bienes que dejaron de producirse en México en todo el periodo neoliberal y fortalecer la producción nacional con empresas nacionales, desde las microempresas hasta las grandes empresas, y con empresas extranjeras.
Entonces, una visión de desarrollo del país que lo que busca es, sí, crecimiento económico, pero, sobre todo, bienestar. O sea, el desarrollo tiene que tener dos apellidos “sustentabilidad” y “bienestar”; y eso es lo que estamos planteando, y justicia, al final de cuentas.
---
PREGUNTA
Hoy, el Inegi, por cierto, presenta el dato de cómo está el empleo al cierre del mes de noviembre, presenta una tasa de desempleo del 2.6 por ciento, muy similar a la que ya se había reportado el día de ayer. Es bien importante esta estadística porque también nos muestra que la población económicamente activa creció a 61 millones 600 mil personas, lo cual es un dato muy relevante.
Sin embargo, en este mismo contexto hay un área de oportunidad muy grande, yo tengo desde hace tiempo la intención de preguntarle sobre el tema. El 55 por ciento de la población económicamente activa está en el sector informal; esto, bueno, representa un problema, pero también representa un reto y una oportunidad, por ejemplo, para el crecimiento de la economía, para la recaudación fiscal y para otros elementos.
Preguntarle, dentro de este contexto de lo que plantea, Presidenta: ¿qué estrategia se va a seguir para lograr una mayor formalización, tanto de los trabajadores como de quienes están incorporados en la producción económica de cualquier bien o servicio, pero que están haciéndolo de manera informal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando se piensa en la economía informal a veces solamente se piensa en las personas que venden en vía pública, por ejemplo, y que a lo mejor no tienen un espacio y que pagan impuestos, aunque no, digamos, lo que pagaría un microempresario formal dedicado al comercio; pero hay otras áreas de trabajo informal, uno de ellos, por ejemplo, es el trabajo de los repartidores, de plataformas.
¿Por qué es trabajo informal?
Porque en realidad se consideraban como socios de una empresa transnacional —que, por cierto, saca la mayor parte de sus ganancias fuera del país— y que contrata personas a través de un esquema en donde no hay contratos, sino que los convierte en socios.
Al nosotros, impulsar la ley, que ya fue aprobada, de que esos trabajadores tengan seguridad social y puedan seguir trabajando en las diversas modalidades donde trabajan ahora, evidentemente, estamos formalizando sectores de la economía.
Al seguir impulsando que las trabajadoras del hogar puedan tener derechos y seguridad social, estamos formalizando una parte del sector de la economía que se considera informal.
Estamos trabajando en un programa muy intensivo para los jornaleros agrícolas y las jornaleras agrícolas dentro del país, que migran muchas veces de Oaxaca, de Chiapas, de Guerrero, a lugares como Sinaloa o Sonora, donde hay producción agrícola y que requiere mano de obra. Migran durante seis meses y después, se regresan a sus comunidades.
Hoy están en mejores condiciones que las que estaban hace muchos años, pero, de todas maneras, siguen siendo de los sectores de mayor pobreza en nuestro país.
¿Qué queremos?
Que todas y todos los jornaleros agrícolas tengan derecho a una seguridad social, tengan derecho a la educación, sean empleados formales.
Entonces, no solamente es que hay que tener programas para quien vende en la vía pública, que es lo que único que se piensa que es la economía informal, sino muchos sectores de la economía que trabajan en sectores formales, pero que son contratados de manera informal. Entonces, ahí es donde queremos entrar.
Toda la reforma que se hizo relacionada con el outsourcing, eso era trabajo informal, porque aunque “supuestamente” estaban registrados en el Seguro Social, en realidad, se registraban con salarios mucho más bajos de lo que en realidad ganaban.
Entonces, la formalización de la economía tiene que ver con el desarrollo con justicia del país y tiene que ver también con programas especiales que permitan que todos aquellos que son parte de la llamada “economía no formal” puedan ir poco a poco entrando en este esquema.
---
PREGUNTA
Claro. En los mismos medios de comunicación seguramente hay un área de oportunidades importantes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También en los medios de comunicación hay mucho trabajo.
O sea, ¿por qué a veces —ayer lo presentábamos— cae el empleo siempre en los diciembres?, porque hay muchos contratos que son anuales y se terminan poco antes, o trimestrales, para evitar generar antigüedad y ser parte del Instituto Mexicano de Seguro Social. Se contratan por honorarios muchos de ellos, y antes de que termine el año se les da de baja y en enero se vuelven a contratar, para que no sean parte ni del reparto de utilidades, ni del aguinaldo, muchas veces.
Entonces, ahí también hay un área de oportunidad muy grande.
---
PREGUNTA
Omití presentarme, Presidenta. Demián Duarte, de Sonora Power.
De hecho, lo que le quiero comentar, nos dio mucho gusto recibirla en Sonora, ahora, en el mes de diciembre, era muy importante su presencia. Y claro, seguimos con atención todos los compromisos que hizo, tanto con la nación yaqui como con el resto de los pueblos originarios de nuestro estado.
Al final, tuve la ocasión de conversar brevemente con el gobernador Alfonso Durazo y él me decía: “Bueno, nos fue muy bien”. Me dijo: “Dame tiempo o danos tiempo para presentar los acuerdos” y, evidentemente, esta frase que me dice de que “lo mejor está por venir” es un rasgo de mucho optimismo.
Notamos que, además de la reunión en Vícam Pueblo, tuvieron una reunión con el Gabinete de Sonora, como lo han estado replicando en otros estados, en Ciudad Obregón.
En ese sentido, es mi intención preguntarle: ¿cómo nos fue? Creo que es bien importante saber ¿qué acuerdos tomaron, hacia dónde van las cosas en Sonora?
Mire, ya para soltar el micrófono, nada más le quiero comentar que ayer hubo en el Palacio de Gobierno de Sonora una ceremonia luctuosa. Falleció el exgobernador Samuel Ocaña García, él gobernó Sonora de 1979 a 1985.
Era del PRI, digamos, nadie es perfecto, pero fue un hombre honesto, que correspondió justamente a las aspiraciones del pueblo de Sonora, construyó el Sonora moderno, es creador de muchas instituciones. Y para nosotros es motivo de orgullo haber tenido un gobernador, como fue en su momento, un humanista como fue Samuel Ocaña García.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Por cierto, el libro… Por la primera pregunta de Ortiz Mena, que fue secretario de Hacienda por 12 años en el país, que, por cierto, era abogado, no era economista.
Aquellos gobiernos eran de mucho contraste porque eran gobiernos muy autoritarios y al mismo tiempo, promovieron parte de lo que se llamó el desarrollo estabilizador de la sustitución de importaciones. Y ese libro del “Desarrollo Estabilizador” de Ortiz Mena, es muy bueno, la verdad, muestra lo que fue la economía de aquellas épocas y cómo se generó este sentido de planeación.
Que, por cierto, Ortiz Mena fue quien diseñó el Plan de Desarrollo de López Mateos y después, de Díaz Ordaz, que era parte del desarrollo estabilizador; él fue parte del diseño de la nacionalización no solamente de la industria eléctrica, sino de Teléfonos de México, ahí cuenta cómo fueron adquiriendo poco a poco las acciones de Teléfonos de México hasta que el Estado resultó que tenía ya la mayoría.
O como cuando se pone de acuerdo el Gobierno de México para la nacionalización de la industria eléctrica, establece un plan de pago, porque se les pagó a las empresas inglesas principalmente, establece un plan de pago con tasas bajas, y le pide a esas empresas que no se lleven el dinero de México, sino que inviertan en otros sectores de la economía. Es un libro muy interesante, la verdad.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Bueno, me presento una vez más, soy Tere Mora Guillén, de Grupo Intermedia, al que pertenecen el Canal 44 de Ciudad Juárez, el Canal 66 de Mexicali y el 33 de Tijuana.
Y yo quisiera preguntarle: hay inquietud, Presidenta, en ciudades fronterizas como Ciudad Juárez, ya que hay el temor que, ante una deportación masiva, se sature de migrantes y que eso dé un repunte a la violencia que ya se tiene. ¿Hay un plan federal para evitar eso y en qué consiste?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, no hay que asociar —porque si no, nuestro lenguaje se parece a otros, vamos a decirlo así— migrante con violencia, porque nosotros somos un pueblo solidario, generoso; y la gente, el 99 por ciento, o más, de las personas migran por necesidad.
Entonces, esta idea de que la migración trae violencia, necesitamos ir generando una condición de visión distinta. Los migrantes, las migrantes migran por necesidad y buscan para sus familias la mejor vida posible que no se la pueden dar en sus lugares de origen.
Ahora, el presidente Trump ha hablado de deportaciones masivas. Por supuesto, nosotros no estamos de acuerdo con ello y por eso siempre defendemos…
—Ah, por cierto, hoy íbamos a presentar los videos también de algunos migrantes que nos siguieron enviando, ¿verdad? A ver si ahorita los presentamos, de compatriotas mexicanos—.
Que, por cierto, las remesas nuevamente, y agradecemos enormemente a nombre del pueblo de México, del país, a nuestros hermanos migrantes que están enviando a sus familias mucho apoyo, rompen récord nuevamente las remesas en el 2024.
Entonces, no estamos a favor de estas deportaciones, pero si se llegan a dar, porque no todo depende de lo que nosotros decidamos, vamos a recibir a los mexicanos y mexicanas que lleguen a nuestro país y vamos a solicitar a Estados Unidos que, en la medida de lo posible, los migrantes que no son de México puedan llevarlos a sus países de origen; y si no, nosotros podemos colaborar a través de distintos mecanismos.
Ya habrá momento para hablar con el gobierno de Estados Unidos si realmente ocurren estas deportaciones, pero aquí los vamos a recibir y los vamos a recibir bien, y tenemos un plan que ayer dije que en su momento lo íbamos a presentar.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más una aclaración: no era la palabra “migrante” de manera peyorativa, era nada más por si se diera de manera masiva la cantidad de gente que llegaría. Era nada más eso aclarar.
Y luego, con relación a las acciones que han anunciado para poder recibir a los nacionales repatriados desde los Estados Unidos, el fin de semana las comunidades de migrantes radicados en California e Illinois manifestaron la necesidad de recibir apoyo para no ser repatriados y que no se dividan las familias.
¿Qué acciones se contemplan para padres de familia mexicanos con más de dos décadas en los Estados Unidos que tienen hijos norteamericanos y que pudieran ver divididas sus familias? ¿Han contemplado esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para eso están los Consulados, para apoyarles con abogados y todo lo que se requiera.
Y en su momento ya hablaremos con la administración del presidente Trump para poder establecer mecanismos.
Él ha hablado, si ustedes se fijan en sus diversos discursos, él hablado también de la migración legal, también ha hablado de ello. Así como en otros temas se refiere a los migrantes de una manera en la que nosotros no estamos de acuerdo, también ha hablado de migración legal.
Ha hablado, por ejemplo, en una de las entrevistas que hizo en una de las cadenas de televisión, habló, por ejemplo, de la importancia de lo que llamamos los dreamers, que son jóvenes que ya sea que nacieron ahí o que muy pequeños llegaron, y que él considera que deben ser reconocidos en Estados Unidos. Es decir, hay muchas áreas también de oportunidad para poder trabajar con nuestros hermanos migrantes allá para que puedan seguir desarrollando su trabajo en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Presidenta, y vienen la próxima semana cónsules y embajadores.
¿Qué nos puede decir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay una reunión, la reunión que se hace normalmente en enero con los embajadores, que van los distintos secretarios de Estado y secretarias para poder hablar de sus áreas de trabajo.
Nos vamos a reunir y nos vamos a reunir principalmente con las y los cónsules, que les quiero pedir toda su entrega, su tiempo, su dedicación, su humanismo, para la atención de nuestros hermanos y hermanas que viven en los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta.
Y, por último, en días recientes se dio a conocer un incremento considerable en las deportaciones de mexicanos desde Canadá. ¿Qué acciones emprenderá la Cancillería para esos casos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que es importante que se sepa, a ver si viene el canciller y la secretaria de Gobernación para informarles, porque hay deportaciones ahora, y ha habido desde que nosotros llegamos, y antes con el Presidente López Obrador.
Y se llegó a una serie de acuerdos. Por ejemplo, llegan muchas veces repatriados a diversos aeropuertos en nuestro país, uno de ellos es el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, y ahí se les atiende de manera integral.
Hay compañeros de Secretaría del Trabajo, de Bienestar y de muchas otras áreas, por supuesto, de Migración, que los reciben, los orientan; si quieren llegar a sus lugares de origen, se les dan recursos para que puedan llegar a sus lugares de origen.
Entonces, ya desde hace tiempo, hay un trabajo muy importante para todos aquellos que son deportados de los Estados Unidos y que llegan a México, y que tienen distintos lugares para poder ser atendidos; igual en el caso de Canadá.
Si viniera un número mayor, estamos preparados para ello y ya, en su momento, lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Presidenta, muchas gracias y buen año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, por acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Camila Ayala, de El CEO.
Presidenta y, justamente, también consultarle al subsecretario de Hacienda. Presentaban este Plan Nacional. Como Gobierno Federal ¿estarían proponiendo algún monto de inversión pública para este Plan Nacional? Y también, ¿estarían contemplando que habría recursos para inversión pública tomando el déficit fiscal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso es lo que es el Presupuesto de Egresos de la Federación, que ya fue presentado y aprobado.
—Ahí, ¿cuánto es total de inversión pública?—
---
SUBSECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
800 mil millones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son cerca de 800 mil millones de pesos y otros 800 mil millones de pesos para los programas de Bienestar, además del presupuesto en educación, en salud, en vivienda.
Entonces, digamos, el presupuesto para este año ya está definido y están definidas las obras que vamos a hacer, que las vamos a ir presentando poco a poco, y las voy a presentar también. Voy a hacer el informe de los 100 días el 12, y ahí también los proyectos prioritarios que vamos a realizar en el 2025.
Sobre el presupuesto de los foros y demás, pues hay algo de recursos, pero los mínimos indispensables para poder llevar a cabo los foros. En todo caso, ya se los presentamos exactamente cuánto se está planeando.
---
PREGUNTA
Y también, otra pregunta, en relación con las gasolinas: justamente, consultar, si ¿estarán contemplando igual para este año un estímulo fiscal para el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, el IEPS, y su incidencia en los precios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El IEPS representa…
—A ver, explícales el IEPS mejor tú—.
---
SUBSECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Lo que… con lo que cuenta el Gobierno de la República es un mecanismo de compensación para evitar que el precio de la gasolina supere la inflación.
En caso que el precio de referencia supere, por ejemplo, el precio base, hay un estímulo. Esta semana, esta semana habrá un estímulo, esta semana va a haber estímulo.
El año pasado, por ejemplo, cinco meses hubo estímulo, en años anteriores, cuando los precios de referencia se han disparado, la administración ha provisto, digamos, de estímulos considerables, que se compensan con los ingresos petroleros.
Entonces, el IEPS está integrado dentro del precio final. Entonces, la forma en que opera este mecanismo de compensación mediante este estímulo regular, que provoca el comportamiento que presentaba la Profeco en su presentación inicial, donde estamos 5.4 por ciento por abajo en términos reales del precio al inicio de la administración en gasolina, 11 por ciento por abajo en términos reales en diésel.
Esa es la forma en que opera el mecanismo, no es un subsidio directo, sino es un estímulo al precio del combustible.
---
PREGUNTA
Y también, aprovechando justamente una pregunta diferente a la conferencia, sobre los adeudos con los proveedores de Petróleos Mexicanos. Y justo, lo pregunto, aprovechando mi asistencia a la conferencia, Presidenta, si ¿pudiera saber cómo se encuentra este corte y también que va arrancando el 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se va a pagar a todos los proveedores. Este diciembre inició ya el pago a proveedores y estableció Hacienda un mecanismo para garantizar el pago a proveedores entre enero, febrero, marzo, esencialmente, se van a recibir todos los pagos.
---
PREGUNTA
Pero, ¿se confirma, entonces, que en diciembre sí recibieron pagos los proveedores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No todos, pero sí una parte recibió los pagos, y se va a cumplir con los proveedores, como debe hacerse.
---
PREGUNTA
¿Se podrá conocer algún porcentaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se va a pagar a todos en los siguientes meses.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Olga Ojeda Lajud, corresponsal de Diario del Istmo, Imagen, de Veracruz.
Presidenta, los gobiernos anteriores a la Cuarta Transformación dejaron de lado el tema de la reinserción social y penitenciario, lo que ha generado fuertes problemas en muchas de las cárceles del país, al grado que en algunas se forman autogobiernos o se permitieron que las personas sentenciadas por delitos, incluso, de alto impacto, gozaran de privilegios en apoyo con las autoridades.
Quisiéramos saber si, ¿en la estrategia de seguridad de su gobierno se encuentra contemplado una reestructuración al sistema penitenciario que acabe con malas prácticas y garantice el cumplimiento de la justicia? Y de ser así, ¿si nos puede hablar sobre lo que planea al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Si gustan, en uno de los días que viene el secretario de Seguridad, puede venir el responsable de los centros de detención para poder explicar. Sí hay un plan.
---
PREGUNTA
Ah, ¿sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí tenemos un plan.
Recuerden que hay una parte que son federales y otra parte que son estatales, dependiendo de las entidades de la República; hay entidades que están mejor en esta situación y otras que no ha habido inversión, requieren de más personal, y no están en las mejores condiciones. Pero, evidentemente, tanto por derechos humanos, como por diversas razones es importante que se trabaje en la reinserción y en las condiciones dignas para que puedan estar las personas privadas de la libertad.
Entonces, si gustan el día que… uno de los días que viene seguridad, les pedimos que lo presente.
---
PREGUNTA
Ah, sería muy bueno. Muchas gracias.
Por otro lado, me gustaría saber: ha hablado durante toda su administración, de tres meses, sobre este Plan México que nos va a presentar próximamente.
Pero quisiera saber si ¿está contemplado ahí o cuándo va a comenzar el rescate a lo que es la petroquímica?, que como usted sabe… ¿y si se incluiría Veracruz, por supuesto y si se tiene contemplada alguna inversión?
Si nos puede adelantar algo de este tema, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, el próximo año por parte de Pemex se tiene considerada una inversión de alrededor de 4 mil millones de pesos.
Y, además, hay inversiones mixtas, algunas que quedaron desde el Presidente López Obrador, que son esquemas de inversión mixta privada-pública, no como las viejas APPs, sino nuevos esquemas que no dan la concesión de la producción, sino que sencillamente permiten el ingreso de capital privado para poder garantizar el abasto de petroquímico y fertilizantes.
Y sí, por supuesto, las principales petroquímicas están en Veracruz. Y, además, tenemos una buena asesora ahí, a la gobernadora, a Rocío Nahle.
Entonces, sí están consideradas en Veracruz.
---
PREGUNTA
Ah, perfecto.
Una última y un poco más local: la Secretaría de Marina detectó que era urgente el mantenimiento —seguramente usted la conoce— de la Escuela Náutica Mercante Veracruz, ya que en casi 50 años no se dio el mantenimiento y algunas áreas del plantel representaban un riesgo ya incluso para los estudiantes.
Luego de esto, la dependencia realizó una solicitud de 48 millones de pesos para diversas obras.
Sabemos que a finales del año pasado se destinó presupuesto para realizar algunas obras en la institución, pero nos gustaría saber si ¿se autorizó la totalidad de los recursos solicitados, o en su caso se seguirá cubriendo la asignación de presupuesto para garantizar que la escuela reciba el mantenimiento integral que requiere?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a preguntarle al Almirante. Sí recibieron un apoyo adicional en el cierre del 2024 y entiendo que está considerado, pero vamos a preguntarle al Almirante para tener la certeza.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias y feliz año también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Igualmente.
—Vamos por acá, a ver, en la esquina—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día. Eduardo Dina, de El Universal.
Hoy publicamos que aumentan las deserciones en las escuelas primarias. En los últimos tres ciclos escolares la matrícula de primaria en escuelas públicas tuvo un descenso de 310 mil 115 estudiantes y muchos de ellos han emigrado a escuelas particulares. Expertos dicen que hay un rechazo y desconfianza que prevalece en La Nueva Escuela Mexicana.
¿Ustedes tenían conocimientos de estos datos? Y, también, si ¿habrá un reforzamiento de la estrategia en educación? Preguntarle primero esto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a presentar bien los datos. Le voy a pedir a Mario Delgado que los presente.
Hay una parte porque ha habido una… por la tasa poblacional, hay menor número de niños entre 6 y 12 años que en años anteriores, en total en el país, dicho por la Comisión Nacional de Población. Entonces, vamos a presentarle los datos para que se observe esta característica.
Dudo mucho, la verdad, que hayan migrado más de 300 mil niños y niñas de escuela pública a privada, la verdad, por el modelo de La Nueva Escuela Mexicana. No considero que… O sea, no sé de dónde salen esos datos, porque no corresponden a los datos de Secretaría de Educación Pública, que tiene contabilizados los datos de estudiantes en escuelas públicas y estudiantes en escuelas particulares.
Pero, para tener la certeza, vamos a informar tanto el número de niñas y niños que hay en el país, de acuerdo con la Comisión Nacional de Población, que deben asistir a la escuela primaria, cuántos de ellos asisten a las escuelas públicas, y cuántos de ellos y ellas asisten a las escuelas particulares.
---
PREGUNTA
Gracias.
A propósito del nombramiento de Cuitláhuac García, ¿tiene contemplado que se sumen más personas o exgobernadores al Gabinete?
Y también, en el Servicio Exterior Mexicano hay preocupación por algunos nombramientos que se puedan dar como representantes de México en el exterior, como ya hemos visto, expriistas que por ahí han estado ocupando lugares. ¿Tiene algunos nombramientos pendientes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no veo por qué deba haber preocupación.
---
PREGUNTA
Porque dicen que no tienen como esta experiencia, esta carrera para representar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Lo han hecho muy bien, la verdad, han trabajado muy bien todos los embajadores y embajadoras. Y además, es parte de las atribuciones que tiene el Presidente o la Presidenta de la República.
Entonces, no se está afectando; más bien, lo que queremos es que las y los embajadores promuevan lo que está ocurriendo en el país, que sean informadores, todos y todas.
---
PREGUNTA
Y, por último, insistirle, Presidenta, sobre el plan que menciona, ¿hay alguna fecha?, porque dice que muy pronto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El 16 de…  —¿16? No sé si es el 16 o el 13, la presentación del Plan México. A ver si Luisa te dice porque no recuerdo si es el 13 o el 16—.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Stephanie Palacios, del periódico Quequi, de Quintana Roo y de Ciudad de México.
Justo con este Plan Nacional de Desarrollo, mencionaba Jesús —bueno, a todos, buenos días— sobre el tema de que algunas van a ser presenciales y otras van a ser vía remota.
¿En dónde van a ser los de la Ciudad de México? Por ejemplo, en esta que mencionaban sobre migración, ¿se realizarán aquí en Palacio Nacional o tendrán otras sedes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tendrán otras sedes, otras sedes, ya se las informamos.
—A ver si al rato, Pau, se la pasan a los compañeros, dónde van a ser los de la próxima semana—.
---
PREGUNTA
Y también quería mencionarle sobre, bueno, en estas pasadas fiestas decembrinas, hablando sobre el tema de este plan de desarrollo de infraestructura y de todo, Cancún es una de las ciudades que fueron visitadas principalmente por turistas nacionales y extranjeros; pero, además, ahí el Gobierno Federal tiene un proyecto, el puente Nichupté, que es una de las obras grandes en el estado de Quintana Roo.
La comunidad cancunense espera cuándo se va a inaugurar esta obra, porque en esta zona hotelera va a conectar con la zona…. Bueno, con la ciudad. ¿Cuándo se tiene prevista esta inauguración de esta obra de este puente vehicular?, puesto que les servirá mucho a los habitantes de Cancún y, además, a los turistas extranjeros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No recuerdo en este momento el mes que se va inaugurar, pero se sigue trabajando en el puente.
Vamos a hacer pronto una visita para… de supervisión al puente. Pero se sigue trabajando.
Y al ratito, si quieren, les doy…  —A ver si, Jesús, lo encuentras por ahí para que nos digas la fecha de inauguración del puente de Cancún, el Nichupté—.
---
PREGUNTA
Puente Nichupté, sí, es una obra que esperan. Dice que ¿va a ir entonces antes, de supervisión, antes de inaugurarlo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a ir a una visita de supervisión.
---
PREGUNTA
Justo, porque va a ser como esta reunión también de presidentes municipales. Y esta también, ¿para cuándo está prevista?, justo también por el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El 16, ya me acordé. El lunes 13 es Plan México y el lunes… No, perdón.
Lunes 13, es Plan México y el jueves 16 es la reunión con presidentes municipales.
---
PREGUNTA
¿Y esa va a ser aquí en Palacio Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no caben aquí. Yo creo que lo vamos a hacer en el World Trade Center.
---
PREGUNTA
Ah, en el World Trade Center.
Y, justo en el estado de Quintana Roo ¿tiene algunas personas confirmadas que van a asistir en estas…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a invitar a todas y todos los presidentes municipales del país.
---
PREGUNTA
Y ya mi segunda pregunta, en el tema, ayer salió una caravana migrante, la primera que sería del 2025 y también… la del 2025.
Bueno a días de que el presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, pues tome protesta ya para su llegada en segundo mandato a la Casa Blanca, ¿qué tiene el Instituto Nacional de Migración, algunas propuestas o algo por estas deportaciones masivas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En general, todas las caravanas, hubo una caravana recientemente… Se les va a atendiendo en el camino, y se les orienta, se les da incluso la posibilidad de que tengan trabajo en México.
Muchos, como van caminando, deciden finalmente regresar a sus países de origen.
Entonces, se les va acompañando en todo el proceso de la caravana.
Y lo que se ha logrado, a través de estos esquemas, es que ya no lleguen a la frontera norte, eso es de manera humanitaria. Se les atiende.
---
PREGUNTA
¿Y se tiene previsto para cuándo ya tendrá…? Bueno, lo comento porque justo hace unos días, antes de que finalizara el año, se presentó la muerte de un agente de Migración en Ciudad Juárez, que fue muy lamentable porque además los presuntos homicidas fueron…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que están detenidos, por cierto.
---
PREGUNTA
Que están detenidos y que justo eso, algunos agentes demandaban más seguridad. Y si al frente, ¿o hasta cuándo habrá este cambio del Instituto Nacional de Migración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Va a haber un periodo de transición durante estos meses hasta que ya Sergio Salomón tome ya los…
---
PREGUNTA
O sea, ¿todavía hasta que tome protesta el presidente electo, todavía estará al frente Garduño?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En agosto vamos a inaugurar el puente.
---
PREGUNTA
¿En agosto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En agosto.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días, Presidenta Sheinbaum y feliz año de parte de Ecos Media Mx, medio de comunicación. Yo soy Santiago de Llano.
Y, bueno, me gustaría preguntarle, Presidenta: en un contexto donde la infodemia y la desinformación afectan gravemente la confianza de las instituciones y el tejido social, o sea, prácticamente la desinformación es el cuento de nunca acabar, y aprovechando la presencia del maestro Jesús, que fue un elemento importante en la creación, bueno, en la planeación del evento “Informar es liberar”.
¿Qué estrategias implementará su gobierno para combatir este fenómeno y garantizar que la ciudadanía tenga acceso a la información verificada y transparente, especialmente en tiempos de tantas noticias falsas que buscan manipular a la gente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues lo primero es “La Mañanera del pueblo”. Si no tuviéramos este espacio informativo y de debate, difícilmente podríamos decir las informaciones falsas que hay, tanto en las redes como en los medios tradicionales, comerciales.
Esto del New York Times, que todavía está ahí a debate en las redes y… nosotros lo planteamos porque los medios tienen la obligación de informar verazmente.
---
PREGUNTA
Y, bueno, a partir del 1o. de enero se impuso el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y, bueno, para eso está el infodemia, el “Detector de Mentiras” de los miércoles, que esta semana no lo pasamos, y ahí estamos con Infodemia cada vez que sale alguna nota falsa.
---
PREGUNTA
Y en algún momento también tuve la oportunidad de preguntarle y ahora le vuelvo a preguntar: ¿ha habido algún avance en relación a la red social mexicana Soberana?, que también sería importante abordar para ya no depender de plataformas extranjeras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es una tarea ahí, de varias instituciones. Voy a averiguar en qué quedó con el Presidente López Obrador, y ahora, la Agencia de Transformación Digital tendría que ser una de sus tareas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
A partir del 1o. de enero se implementó un arancel del 19 por ciento a los productos importados de Shein, Temu, entre otras plataformas.
¿Esta medida es parte de una estrategia más amplia para promover la industria nacional, hablando, ahorita, del Plan México? Y si es así, ¿cuáles son los siguientes pasos en esa estrategia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Particularmente estas plataformas tenían… Son estas plataformas donde uno pide cualquier producto. Una cosa es, digamos, la llegada individual de una pieza, pero lo que detectamos es que se estaban utilizando en realidad para traer y después vender en México, y eso requiere pagar impuestos.
Entonces, no es lo mismo que una persona, un individuo pida una pieza a que ya se traigan piezas para su venta, ¿no?
Entonces, eso es lo que principalmente se está estableciendo a través de este mecanismo.
Y también esto, evidentemente, fortalece a la industria textil en México, que lo he planteado varias veces. La industria textil en nuestro país, una gran mayoría se desarrolló a partir de empresas familiares; el bajío tiene una producción muy importante de producción textil; también hay las grandes que, por cierto, contaminan bastante en sus descargas, que ahora los está atendiendo la Profepa y la Semarnat.
Pero, en general, las pequeñas empresas fueron cerrando, cerrando y cerrando, entre otras razones por esta entrada de productos con países con los que no tenemos tratado comercial y que, en realidad, se utilizaban para vender ampliamente y no solamente para traer una pieza, ¿no?
Entonces, este es el objetivo de este mecanismo que desarrolló el SAT.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y ya, por último, se ha mencionado que varias industrias como las fabricantes de alimentos procesados, las compañías de telefonía móvil y algunas gasolineras están aumentando sus precios, lo que está contribuyendo a una cuesta de enero más difícil para los ciudadanos.
¿Qué medidas adicionales está tomando su gobierno para abordar esta situación? Ya mencionó para la gasolina, pero ¿para estos otros productos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La canasta básica tiene este acuerdo que presentamos hace unos meses —nos adelantamos, digamos— con el PACIC, que es este acuerdo que se firma con comercializadoras, productoras.
—A ver si tienen todavía el video por ahí del… Ya lo habíamos pasado una vez, pero sí lo tienen por ahí, lo pasamos nuevamente—.
Se hizo en su momento con el Presidente López Obrador, en la época en donde aumentaron mucho los productos, producto de la… debido a la guerra de Ucrania. Y entonces, se juntaron principalmente los comercializadores, aunque también productores, para evitar el aumento de la canasta básica y se definió cuál es esta canasta básica. Entonces, hay un acuerdo con los comercializadores, productores para evitar el aumento de los precios.
De hecho, lo que se logró es que la canasta básica estuviera más barata que en el último acuerdo que se firmó. Este fue por los próximos seis meses, y antes de que terminen los seis meses pues se firmará.
Hay algunos productos que no están en estas listas. Por ejemplo, hay un tipo de pan de caja, que le llamamos, que está en la lista y hay otros que no.
Entonces, lo que orientamos pues es que se compren los productos que están dentro de la canasta básica que es necesario, suficiente para la alimentación principalmente, aunque no solo, hay algunos otros productos como jabón y otros productos.
¿Qué hace Profeco cada vez que viene aquí?
Pues analiza las tiendas de autoservicio y que tan alejados están de la canasta básica, que es para una semana.
Está… es 900 ¿qué?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
…10.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
910 pesos.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Bajó de mil 36 a 910 pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bajó de mil 36 a 910 pesos. Entonces, esto tiene que cumplirlo las empresas, porque lo firmaron para las próximas semanas.
Y la manera que tenemos de difundir es justamente el “Quién es quién en los precios”, para que las y los consumidores sepan en dónde se está cumpliendo y en dónde de plano están aumentando de manera no correcta, porque no tiene que nada que ver con el costo de los productos, sino que tiene que ver más con un asunto especulativo.
Y las gasolinas, que fue, que dijeron “que iban a aumentar las gasolinas y que iban a llegar a 30 pesos” y que… están no solamente en el rango que nos comprometimos de que no iban a aumentar en términos reales —términos reales quiere decir que se considera la inflación— sino que, incluso, están un poco más abajo.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿qué opina de este video que salió ayer en redes sociales, donde hay policías que se desmayan por el manejo justamente del fentanilo?
Ayer presentaba usted este tema, pero sí es importante. No sé si usted lo vio en redes sociales…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ponlo, por ahí. Bueno, primero el video del PACIC, ¿ya lo tienen? a ver, es un muy breve—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, por los videos. Son de redes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tomen sus conclusiones.
—Bueno, vamos con Bulmaro para cerrar. Cerramos ya—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Makiepë desde Palacio Nacional. Les acabo de saludar en mi lengua ayuuk, el mixe que se habla en el estado de Oaxaca.
Hoy esta mañana vamos a presentarles una práctica ancestral que se encuentra en nuestra memoria colectiva. La conocemos a través de registros históricos como códices y restos arqueológicos, se trata del juego de pelota prehispánica.
¿Sabían que en el presente hay jóvenes que se encargan de rescatar esta tradición con más de 3 mil 600 años de antigüedad?
Hoy presentamos la siguiente cápsula sobre el Ulama, que nos muestra una parte de la riqueza cultural milenaria de nuestro país.
Con su permiso, Presidenta.
Amigas, amigos, veamos la cápsula.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
El Ulama está en lo más profundo de nuestras raíces y la memoria colectiva del pueblo de México, como muchas otras tradiciones, gracias a estos jóvenes esta tradición no muere ni morirá.
Tsyäm jeimy jëmëjt 2025 tsyonda’ik ma yad Suave Patria nyäx,pënjëtys amdoijpitsy oy jotkujk yad jëmëjt yaj näxëtsy. Tyoskujuyëp.
Este 2025, desde nuestra “Suave Patria” les deseamos a todas y a todos ustedes un feliz año 2025.
Muchas gracias.
Presidenta, con su permiso, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, rapidísimo, échala la de los migrantes, la de…—
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué pasó?
---
PREGUNTA
Muy buenos días, antes que nada. Soy Saraí Cevallos, de TVS Noticias, del sur de Veracruz, zona Coatzacoalcos, Minatitlán.
Primero, quiero agradecerle porque hace dos años egresé de la carrera de Comunicaciones y ahora, el 6 de enero voy a comenzar con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Y, bueno, una oportunidad muy buena para seguirme preparando en esta carrera que es nuestra pasión.
Y, por otro lado, después de agradecerle, venimos tres compañeros, como ya le había dicho, de la zona sur de Veracruz, del área Coatzacoalcos, Minatitlán. Nos hicimos 14 horas de camino y con esta temporada de lluvia que causó estragos en las carreteras de Veracruz, están muy deterioradas; de hecho, salimos con un aguacero impresionante, y esto impedía que los baches se lograrán apreciar.
Y mi pregunta es que sabemos que tiene un programa, un programa de apoyo para las carreteras. ¿Ya tiene una fecha para que arranquen estos programas?, porque créame que están muy peligrosas y es muy necesario. Hay algunos huecos que llegan a medir un metro de diámetro y 40 a 50 centímetros de profundidad.
Entonces, ¿ya tiene una fecha para que inicien estos programas o algún programa de bacheo que pueda apoyar principalmente a esta zona sur del estado de Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bachetón, ya está. A ver si viene Jesús para platicarles en dónde se ha avanzado. Va a seguir este y el próximo mes; y este año también va a haber recursos para continuar con el Bachetón.
Entonces, si nos das exactamente cuál es la zona, con gusto.
---
PREGUNTA
Con mucho gusto. De hecho, tenemos videos, igual se los podemos proporcionar.
Y una segunda pregunta, Presidenta: otro punto es que la seguridad en el sur de Veracruz ha mejorado; sin embargo, todavía se siguen presentando, hay hechos violentos, Y la pregunta es si ¿habrá un programa de reforzamiento en cuanto a la seguridad y habrá más trabajo en conjunto con la gobernadora Rocío Nahle García?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay mucha coordinación con Rocío, de primera Rocío Nahle.
—A ver, vamos con los migrantes—.
---
ERNESTO FONSECA ROSAS
¡Qué tal mi querido México! Mi nombre es Ernesto Fonseca Rosas, orgullosamente mexicano; llegué a este país hace 25 años. Con grandes esfuerzos y sacrificios, logré obtener mi doctorado.
Y desde las diversas posiciones profesionales que he sostenido, he sido testigo de lo fundamental que la comunidad migrante mexicana en esta nación lo es, en particular, en la economía. ¿Sabías que México se ha convertido en el segundo socio comercial más grande de Oregón y en su principal mercado de exportación, beneficiando a ambas economías?
El comercio con México apoya a más de 59 mil empleos en este estado, especialmente en sectores claves como la agricultura, la manufactura y la tecnología. Gracias a esta colaboración, muchas familias tienen mayores oportunidades económicas.
El 69 por ciento de las exportaciones e importaciones, entre Oregón y México son autopartes y motores de vehículos, lo que refleja sin duda alguna los sólidos lazos industriales de nuestras economías.
Sin embargo, este vínculo no lo definen tan solo estas cifras, pero más aún, la prosperidad compartida, innovación sin fronteras y el desarrollo de un futuro más prometedor para nuestras familias en ambas naciones.
Con gran orgullo mexicano les doy las gracias por sus atenciones y les mando un gran saludo desde Oregón.
---
IVÁN HERNÁNDEZ
Hola México, soy Iván Hernández, de Tehuacán, Puebla. Ahora, viviendo en Portland, Oregón. Crucé el desierto a los 12 años en abril de 2003. Actualmente trabajo en marketing en español para un equipo de béisbol profesional. Creo contenido para la Comunidad y participo en varias iniciativas comunitarias.
A lo largo de mi vida personal y profesional he puesto a México y nuestra gente en lo alto gracias a los valores inculcados por mis padres: ética de trabajo, disciplina y perseverancia. Ha sido un camino difícil, enfrentando discriminación, barreras de idioma y falta de recursos, pero como buen mexicano, no me rajo.
Es importante destacar la enorme contribución económica de los inmigrantes, quienes con nuestro trabajo fortalecemos nuestras comunidades y las economías de nuestros países. Aunque no estoy donde quiero estar, trabajo cada día con la esperanza de regresar a mi Tierra y seguir elevando a México con orgullo.
Un abrazo fuerte y que viva México.
---
ELI Y MAGGIE
Hola. Somos la twins, Eli y Maggie, y desde Santa Mónica, California, queremos decirles que contamos con este pequeño negocio de comida rápida desde hace más de 10 años. Servimos toda clase de comida de nuestra gastronomía mexicana a los empleados de las construcciones y más.
Nos levantamos muy temprano para tener todo listo. Implica horas de preparación para llegar puntuales al lugar. Con este pequeño negocio aportamos a ambos países; somos más de 2 millones de pequeñas empresas, donde más del 80 por ciento se queda en este país, y el resto enviamos remesas a nuestras familias.
Vivan los migrantes. Viva México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos y a todos.
Nos vemos el lunes.
Gracias.
---000---
