Versión estenográfica. Entrega de tarjetas Pensión Mujeres Bienestar. Zinacantepec, Estado de México
Presidencia de la Republica
03 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Me da mucho gusto estar con ustedes. Estoy muy contenta, iniciando el año con esta fuerza, energía que tenemos las mujeres mexicanas.
¡Arriba las mujeres!
Me da gusto estar con ustedes. Fíjense que cumplimos este 8 de enero, ya 100 días en el Gobierno de la República. El día 12 vamos a hacer —este micrófono, que no quiere quedarse— el día 12 vamos a hacer un informe en el Zócalo de la Ciudad de México de los primeros 100 días de gobierno, porque nuestra responsabilidad es siempre informar, siempre estar cerca del pueblo, informar lo que hacemos, decir hasta dónde hemos llegado con lo que nos comprometimos, cómo hemos avanzado y cómo vamos a seguir avanzando.
Nosotros ganamos la elección en el 2024, pienso yo que por dos razones —y además la ganamos con muchísimas, muchísimas personas que participaron—, por dos razones:
La primera, porque nosotros dijimos que íbamos a dar continuidad a la Transformación iniciada por el Presidente López Obrador, que no iba a haber marcha atrás, que no íbamos a cambiar la forma ni el fondo de cómo se estaba gobernando.
Y la segunda razón que dijimos de por qué o que la gente reconoció en nosotros la posibilidad de seguir Transformando es porque dije que en el 2024 era Tiempo de Mujeres. Y, en efecto, 2024 va a quedar grabado en la historia de México como el año de las mujeres mexicanas y el año en el que le dimos continuidad a la Transformación.
¿Qué quiere decir la “Transformación”? Porque hablamos mucho de que estamos viviendo un proceso de Transformación en nuestro país, pero ¿qué quiere decir eso?
Bueno, en el 2018 llegó al gobierno el Presidente López Obrador, y duró seis años en el gobierno.
¿Ustedes qué dicen, cambió la manera de gobernar?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cambiaron las formas en que se utilizaban los recursos del pueblo?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cambió el que se acercara al pueblo el Presidente?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O era igual que el pasado?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque, ¿qué pasaba con los gobiernos antes?, ¿para quién gobernaban?, para ellos.
¿Y para quién más gobernaban? Para los de arriba, nada más.
Los impuestos que pagamos todas y todos los mexicanos en los gobiernos de antes del Presidente López Obrador, pues se dedicaban a utilizar los recursos para dárselos a los de arriba y para quedárselos ellos mismos. ¿Cierto o no?
A esos gobiernos les llamábamos que eran gobiernos que pertenecían a un régimen de corrupción y privilegios, porque hicieron del gobierno los “gobiernos de la corrupción”, hicieron de los gobiernos el que nada más les sirvieran a unos cuantos, a los más privilegiados de la sociedad.
¿Qué cambió entonces en el gobierno de López Obrador? Pues que los recursos del pueblo son utilizados para regresárselos al pueblo de México.
¿Y cómo le hizo? ¿A poco subió los impuestos? ¿A poco endeudó al país? Y si eran los mismos recursos, ¿cómo le hizo?, pues acabó con la corrupción, con los privilegios, y entonces los recursos alcanzan para destinárselos al pueblo.
Fíjense todo lo que ocurrió entonces: pensión a todas y todos los adultos mayores, apoyo a los jóvenes de preparatoria, apoyo al programa Sembrando Vida, a Jóvenes Construyendo el Futuro, se hizo un tren en el sureste de México, se hizo un tren en el Istmo de Tehuantepec.
Y todo eso con los mismos recursos o más bien, también cobrándole los impuestos a los que tenían el privilegio de no pagar impuestos mientras todo el pueblo de México pagaba impuestos.
Por eso decimos que es un gobierno de Transformación.
Nosotros, todos los mexicanos y mexicanas, tenemos una historia, compartimos una historia, una historia que viene desde los pueblos originarios, mucho antes que llegaran los españoles a nuestro territorio, de grandes civilizaciones que crearon a nuestro país, que todavía siguen resistiendo y que representan la esencia de lo que es México, los pueblos originarios, los pueblos indígenas.
Y también compartimos una historia de lo que fueron antes de esta Transformación, otras transformaciones que hubo en México.
La primera gran transformación que es la Independencia de México. La independencia de México, a ver, ¿quién sabe de héroes de la Independencia? Por ejemplo, alguno o alguna.
Miguel Hidalgo y Costilla, que es considerado el padre de la patria, que un 16 de septiembre de 1810 tocó la campaña de Dolores y llamó al pueblo a independizarse de la Colonia española.
¿Quién más? Morelos, otro cura bueno, que escribió lo que es la base de todas las Constituciones mexicanas: los Sentimientos de la Nación, que son en unos cuantos puntos la esencia de la igualdad, de la justicia.
Miguel Hidalgo abolió la esclavitud en México. Fue el primero en todo el continente americano decir: “No debe haber esclavos ni esclavas”.
¿Qué otros héroes de la Independencia? Josefa Ortiz de Domínguez. Pues claro que hubo mujeres también en la Independencia.
Fíjense, a ella se le conoció porque le dijo a Miguel Hidalgo que “habían sido descubiertos”, antes de declarar la independencia de México; dicen que dio unos cuantos taconazos y que con eso supo que habían sido descubiertos por los españoles y avisó que tenía que iniciar la independencia antes, porque si no iban a ser detenidos.
Pero en realidad Josefa Ortiz fue una gran líder de la Independencia. En su casa se hacían reuniones. Ella luchó, después muchos años siguió luchando por la independencia.
¿Otra heroína de la Independencia? Leona Vicario, una mujer que fue la primera periodista que escribía sobre la Independencia y los derechos de las mujeres.
Así que hay héroes y heroínas de esa primera gran transformación.
Luego, hubo una segunda transformación en México, que se llamó la Reforma.
¿Quién es uno de los líderes de la Reforma? Benito Juárez.
¿Quién era la esposa de Benito Juárez? Margarita Maza.
Ayer en “La Mañanera” hicimos un video sobre Margarita Maza. Ella no solamente fue la esposa de Juárez, sino que ayudó también a construir a nuestro país.
¿La tercera transformación cuál fue?
---
ASISTENTES
La Revolución.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Revolución Mexicana. A ver, ¿quiénes fueron héroes de la Revolución? Villa, Zapata, Madero, Carranza.
La primera revolución social del Siglo XX, que transformó a nuestro país.
¿Saben cuántos países en América Latina tienen tantas transformaciones como en México, sociales? Ninguno, solo nuestro país.
Y después, después de la Revolución hubo gobiernos que, aunque no había democracia, dieron beneficios sociales.
Hasta que llegó un modelo que se llamó el “modelo neoliberal”, que se basó en quitarle todo al pueblo. Y, como decíamos, gobernaron para los de arriba y se olvidaron de todo el pueblo de México. Hasta que llegó en 2018 el Presidente López Obrador.
Fíjense, aquí en Zinacantepec, cuántos beneficios sociales hay:
Por ejemplo, aquí reciben la pensión adultos mayores, 14 mil 273 personas de 65 y más.
Reciben pensión a personas con discapacidad, 2 mil 66.
Reciben el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 500 jóvenes.
La beca de preparatoria, 6 mil 282 jóvenes la reciben; todos los que estudian la preparatoria en Zinacantepec.
Reciben también el programa Producción para el Bienestar, 2 mil 225 campesinos.
Reciben fertilizantes gratuitos, 2 mil 341 campesinos.
Y prácticamente todas las escuelas públicas recibieron un apoyo del programa La Escuela es Nuestra.
Todo eso ocurrió en el gobierno anterior porque cambió la forma de gobernar, como decíamos.
Pues ahora, nos toca a nosotros gobernar, y son dos tareas muy importantes:
La primera, continuar con la Transformación que inició, no dar marcha atrás, y seguir avanzando con la Transformación.
Y la segunda, reivindicar a las mujeres mexicanas que han hecho de este país lo que es hoy, a todas nosotras.
Entonces, ¿qué quiere decir “continuar con la Transformación”? Pues quiere decir seguir gobernando principalmente para los que menos tienen, para las que menos tienen; porque cuando se gobierna para el que menos tiene, pues a todos les va bien. Esa es la frase de “Por el bien de todos, primero los pobres”, así se va a seguir gobernando.
Quiere decir también que los impuestos que paga el pueblo de México se le regresan al pueblo de México. Y que nunca más en nuestro país queremos corrupción, nada de que haya gobernantes que se queden con los recursos del pueblo; todo el recurso de la gente se le regresa a la gente.
Y el tercer principio dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Quiere decir que nosotros somos gobiernos del pueblo, trabajamos por el pueblo y para el pueblo de México, eso es lo que significa el gobierno de la Transformación.
También quiere decir algunas otras cosas.
Fíjense, en estos tres meses que pasaron del último año ya con nosotros en el gobierno y el último periodo del Presidente López Obrador, el Congreso de nuestro país aprobó muchas reformas, reformas a la Constitución de la República.
La Constitución, que es la Constitución de 1917 producto de la Revolución Mexicana, se dedicaron durante todo el periodo neoliberal a cambiarla. Por ejemplo, Pemex y CFE, que le costaron tanto trabajo al pueblo de México, lo que buscaron fue privatizarlos, la tierra buscaron privatizarla, el agua buscaron privatizarla, nunca reconocieron a los pueblos originarios; ahora, estamos regresando a la Constitución la esencia de ser una Constitución del pueblo y por el pueblo.
Entonces, les voy a platicar algunas reformas que fueron aprobadas:
La primera, la reforma al Poder Judicial.
¿Si saben lo qué es eso? A ver, levante la mano quién sepa lo que es eso.
Bueno, les voy a explicar.
¿Quién es el Poder Judicial? Son jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, son los que tienen la obligación de impartir justicia.
Se divide el Estado mexicano en tres Poderes:
El Poder Ejecutivo, es la Presidenta y su Gabinete; la gobernadora Delfina Gómez —que vamos a darle un aplauso porque es mujer de lucha, compañera—, la gobernadora y su Gabinete; el presidente municipal que está por aquí y su Gabinete, su cabildo. Ese es el Poder Ejecutivo, somos los que ejecutamos.
Después, viene el Poder Legislativo que a nivel federal es la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores; a nivel del estado, el Congreso del estado; y el cabildo en el municipio. Bueno, ese es el Poder Legislativo.
El Poder Judicial son los jueces. Bueno, no sé si alguno de ustedes ha tenido algo que ver con algún juez o alguna jueza, lamentablemente.
Qué bueno, la verdad.
Los jueces son los que se dedican a resolver problemas civiles cuando hay un conflicto entre personas; penales, cuando alguna persona es detenida por algún delito es porque un juez le dio una orden de aprehensión, el Ministerio Público investiga y un juez, una orden de aprehensión. Hay jueces mercantiles y jueces de diversas ramas; pero ellos tienen la obligación de impartir justicia.
Pues durante muchos años el Poder Judicial estuvo muy corrompido.
¿Ustedes han oído hablar de los jueces honestos? No hay muchos, ¿verdad? Habrá algunos, la verdad, por excepción.
¿Cómo se eligen a los jueces o se elegían? Pues por el propio Poder Judicial.
¿Quién elige a la Presidenta?
---
ASISTENTES
¡Nosotros!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién elige a los diputados, diputadas, senadores?
---
ASISTENTES
¡Nosotros!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién elige a los ministros? Pues antes la Cámara de Senadores. Y ellos, a su vez, a los jueces, a los magistrados.
Pues ahora, decidió el pueblo de México con su votación a favor del proyecto de Transformación que, por primera vez, ya no van a ser decididos por el Senado, sino que todas y todos los mexicanos vamos a decidir quiénes son las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados, las y los jueces.
Esa es la reforma al Poder Judicial. Así que el 1o. de junio de este año vamos a votar entre todas y entre todos al Poder Judicial.
¿Les parece eso bien?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O mejor que sigan los senadores decidiendo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso yo digo que vamos a ser el país más democrático del mundo.
Dicen los de la oposición, los adversarios, que “eso no es cierto, que somos autoritarios”.
¿Cuándo va a ser que, si el pueblo decide a los jueces, eso es autoritarismo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es democracia. La democracia es el gobierno del pueblo por el pueblo y para el pueblo.
Entonces, una de las reformas que se hizo fue la reforma al Poder Judicial.
Otra es una reforma dice que los pueblos originarios, los pueblos indígenas, tienen derecho a que se les regresen sus tierras, su agua y tienen derecho a tener todos los derechos plenos en México, que los pueblos originarios regresen a ser reconocidos en nuestro país.
¿Qué más se reconoció?
Por ejemplo, que el salario mínimo —que durante todo el periodo neoliberal no aumentó y ahora aumentó con el Presidente López Obrador y con nosotros también aumentó, este año va a ser 12 por ciento más arriba que el año anterior— nunca su aumento esté por debajo de la inflación, que siempre sea más alto el salario mínimo en nuestro país, que siempre haya mejores salarios. Esa es otra reforma que hubo en el Congreso de la Unión.
Otra reforma es que el pueblo de México tiene derecho a la vivienda, que haya vivienda para todos y para todas, y vamos a cambiar la Ley del Infonavit para que realmente pueda ser cierto eso, que todo el pueblo de México tenga acceso a la vivienda y que no siga la corrupción en muchas de las instituciones donde todavía está.
Y así otras reformas a la Constitución y a las leyes.
Y hubo una muy importante: que, por primera vez, las mujeres llegamos a la Constitución de la República; el artículo 4o. de la Constitución dice que las mujeres tenemos derecho a la igualdad, por primera vez, se reconoce el derecho de las mujeres.
Dice la Constitución también que las mujeres tenemos derecho a una vida libre de violencias, que tenemos derecho a vivir en paz, que es importante que esté en la Constitución.
Y otras reformas que hubo en la Constitución.
Bueno, eso ha ocurrido en estos meses.
Y yo me comprometí, cuando estuve aquí en campaña, que íbamos a hacer tres nuevos programas de Bienestar:
El primer programa es este que estamos entregando el día de hoy, que todas las mujeres cuando cumplan 60 años tengan derecho a un apoyo, a una pensión; y eso lo vamos a llevar a la Constitución para que nunca nadie le pueda quitar ese apoyo a las mujeres. Este año iniciamos con las mujeres de 63 y 64, y después ya nos vamos a ir con 60, 61 y 62.
Ahora, ¿por qué a las mujeres?, ¿por qué en este caso solamente lo damos a las mujeres?
A ver, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aunque deberían de ser los dos, eh, los que cuidaran de los hijos, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La pareja igual. Porque se acostumbra luego que las mujeres somos las que ponemos la mesa, recogemos la mesa, lavamos los trastes, cuidamos de los hijos, está llorando el bebé y mientras lo cargamos ahí estamos lavando los trastes, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no debe ser así, debe ser que se apoye la pareja siempre, pero, la verdad, es que llevamos muchos, muchísimos años siendo las mujeres las que atendemos a la familia; ahí estamos cuidando siempre a los hijos, pendientes. No es un trabajo fácil, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las que nos dedicamos solo a ser amas de casa, ahí estamos limpiando la casa, atendiendo la casa, viendo que el gasto alcance; las que somos mujeres solas, igual, haciendo de todo, yendo a trabajar.
O las que tenemos pareja, pero igual trabajamos, saliendo a trabajar, pero ahí estamos dejando a los niños en la escuela y córrele al trabajo, y después córrele a la escuela y luego córrele a la casa, y luego hay que preparar la comida y luego dejarla desde la noche la anterior, y ahora hay que prepararle el lunch a los niños y a las niñas. ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, ¿quiénes cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes siempre estamos que la casa esté limpia, que esté levantada, que haya comida sobre la mesa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos? Que ya se enfermó, que “hay, viejito, que ¿cómo estás?” ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entre todos deberíamos cuidar, eh, pero las mujeres cuidamos.
Luego, llegamos a los 60 años, ya están grandes los hijos. Y la hija, el hijo, nos dice: “Ay, mamá, ahí te encargo al nieto”. ¿Verdad?
Yo tengo dos hijos, ya están mayores, un hijo mayor y una hija menor; dos tengo, tengo un nieto.
Y no crean, soy Presidenta, pero los domingos mi hijo luego me dice: “Oye, mamá, ¿te puedo dejar un rato al nieto?”, en la tarde, cuando regreso de las giras. Ahí estamos cuidando siempre. ¿Verdad?
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ser reconocido porque, a ver, ¿qué hubiera pasado en la historia de México si no hubiera habido mujeres que cuidaran de los hijos, que cuidaran de la casa?
Bueno, ahora sí, reconocemos el trabajo de las mujeres y al llegar a los 60 años van a tener este apoyo que estamos entregando el día de hoy a las mujeres mexicanas; porque si el pueblo de México es trabajador, las mujeres mexicanas somos doblemente trabajadoras.
Así que con ese apoyo, mujeres, Pensión para Mujeres Bienestar estamos reconociendo a las mujeres mexicanas. Ese es un programa social.
El otro programa social es que todos los niños y niñas que van a escuela pública van a recibir una beca, todos y todas, nada de que “unos cuantos sí y otros no”, todas y todos los niños que van de preescolar, primaria y secundaria van a tener una beca. Las familias van a recibir ese apoyo.
Y también es un apoyo para las mujeres, si lo pensamos, ¿verdad?, porque siempre hay gasto en la casa cuando tenemos hijos que van a la escuela: el uniforme, siempre es un gasto; la comida que llevan a la escuela siempre es un gasto; cualquier cosa que ocurra en la escuela.
Aquí, Delfina es maestra, sabe que viene el 10 de mayo, que el 30 de abril, que siempre hay… que si hay que ir disfrazado, el 2 de noviembre, cualquier cosa, siempre son gastos, ¿verdad?
Pues nosotros queremos que los niños y niñas de nuestro país vivan bien, tengan la certeza de que tienen todo para que no haya preocupación para ir a la escuela.
Este año iniciamos con la beca para secundaria, para todos los niños y niñas que van a secundaria, y luego ya nos vamos a ir a primaria y a preescolar. Entonces, este año todos los adolescentes de secundaria van a recibir su Beca “Rita Cetina”, así se llama la beca, que son mil 900 pesos para la familia; y si se tienen dos hijos en secundaria, 700 pesos más por cada hijo o hija que haya en secundaria.
Y así, luego nos vamos a primaria y a preescolar.
Además, nosotros creemos en la escuela pública. Ya ven que durante también todo el periodo neoliberal decían: “Es que son mejores las escuelas particulares”. ¿Sí o no? Pues es falso, las mejores son las escuelas públicas, la verdad.
Quien quiera llevar a su hijo o a su hija a una escuela particular, está bien, pero el gobierno, el Estado mexicano tiene la obligación de que la escuela pública sea la mejor de todas las educaciones. Y saben qué, así es, gracias ¿saben a quién? A las maestras y a los maestros de México, que son como los segundos padres y madres de nuestros hijos mientras están en la escuela.
Entonces, el segundo programa son las becas.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”.
A ver ¿quiénes de ustedes ya recibieron la visita de un profesional… no, de un compañero servidor de la nación?, ¿quiénes?, ¿no la han recibido? Ya algunos por aquí.
Bueno, nuestros compañeros y compañeras servidores de la nación —levanten la mano—. Son lo mejor que tiene el gobierno, los compañeros y compañeras servidores de la nación.
Fíjense, ellos y ellas están todo el día en territorio tocando casa, apoyando, hicieron las inscripciones para el programa que estamos entregando el día de hoy. Son el corazón del gobierno de la Transformación.
Ellos y ellas están visitando las casas de todas y todos los adultos mayores, tocan a la puerta y les levantan un cuestionario. En ese cuestionario les preguntan cuestiones, principalmente, de salud, que nos ayudó la Secretaría de Salud a hacer este cuestionario.
¿Para qué?
Bueno, porque a partir de febrero —porque ya estamos contratando médicos, médicas, enfermeros, enfermeras—, a partir de febrero van a recibir por siempre y para siempre una visita mensual o de cada dos meses de una enfermera, enfermero, maestra… perdón: doctor o doctora, siempre van a recibir en su casa una visita. Vamos a llevar la salud hasta su casa, al médico, a la médica, al enfermero, a la enfermera hasta su hogar.
¿Ahí ellos qué van a hacer? Van a tomarles los signos vitales, van a ver su estado de salud. Si es necesario, les van a recetar algún medicamento; y si no, los van a llevar al Centro de Salud o los van a llevar a un hospital, si es algo que consideran que requiere mayor atención.
Entonces, este programa se llama “Salud Casa por Casa”, para prevenir la salud. Que si hay diabetes, por ejemplo, atenderla a tiempo para que después no haya complicaciones; si se tiene alta presión, se pueda atender a tiempo y después no haya complicaciones.
Y después, ya a partir de mediados del próximo año, junto al Banco de Bienestar va a haber Farmacias del Bienestar para que puedan ir a recoger ahí sus medicamentos gratuitos, todas y todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Ese es el tercer programa de Bienestar.
¿Qué más estamos haciendo con la maestra Delfina?
Aquí en el Estado de México estamos fortaleciendo los Centros de Salud y los hospitales, ya estamos haciendo una compra adicional de medicamentos.
Y aquí en el Estado de México vamos a iniciar con un programa en donde la mayoría de los Centros de Salud tengan laboratorios para poder tener exámenes médicos ahí y de ahí, puedan tener sus resultados y se les pueda dar mejor la atención a la salud que se requiere. Ese es un programa que inicia este año aquí en el Estado de México.
¿Qué más viene con la Transformación?
Vamos a hacer en total en el país un millón de viviendas. Ya vamos a ir poco a poco en cada municipio para que haya viviendas suficientes para los mexicanos y las mexicanas.
Y un programa especial que se llama “Mejoramiento de Vivienda” para que puedan tener el apoyo para mejorar su vivienda, como un crédito, pero un crédito a 20 años sin pago de intereses, es muy poquito lo que se tiene que pagar cada año si uno tiene acceso a este programa de Mejoramiento de Vivienda, entre otros programas de Mejoramiento para el Bienestar.
Todo eso es lo que llamamos los gobiernos de la Transformación, le llamo yo el “Segundo Piso de la Cuarta Transformación”.
¿Por qué el segundo piso? Pues porque el Presidente López Obrador puso los cimientos, puso el primer piso, y nosotros estamos construyendo, sobre el primer piso, el Segundo Piso de la Transformación.
Y así como decimos que este es un gobierno del pueblo y por el pueblo, también decimos: este es un gobierno de mujeres para las mujeres mexicanas. Y eso quiere decir que nos vamos a dedicar los seis años a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Por ejemplo, este año se lo estamos dedicando a las mujeres indígenas de México, así se llama, “El año de la mujer indígena”.
Y durante todo el año vamos a hablar de lo que significan las mujeres indígenas del pasado, desde antes que llegaran los españoles a México; y las mujeres indígenas de hoy, que transmiten la lengua, que transmiten las costumbres, que transmiten lo que tenemos las mexicanas y los mexicanos, que es fraternidad, que eso es algo que no tienen muchos pueblos del mundo. Eso lo tiene el pueblo de México y eso es gracias a las mujeres indígenas, a los pueblos originarios de nuestro país.
Por eso, decimos o dije cuando llegué al gobierno que “no llegaba sola”, porque no llegó sola como mujer al gobierno. Sí, soy la primera mujer Presidenta, pero no siento que llegué sola, que llegué ahí nada más, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, todas, para que en la escuela las jovencitas digan “yo también soy mujer Presidenta”, para que ustedes en su casa digan “llegamos todas las mujeres y también aquí, en esta casa, hay mujer Presidenta de la República”, para que ustedes en la calle digan “hay mujer Presidenta de la República”.
Somos mujeres Presidentas de la República, todas, porque así me siento yo, apoyada por todas las mujeres de México, por todas las niñas, por todas las jóvenes, las adultas y las adultas mayores.
Que nadie nunca nos diga jamás, nadie: “calladita te ves más bonita”, eso no, eso son dichos del pasado, eso ya no es real aquí en nuestro México de hoy. Las mujeres tenemos voz y tenemos derecho.
Que nunca nadie nos diga: “a ti es a la única que te toca lavar los trastes”, no. A todos nos toca lavar los trastes en la casa, a todas y a todos, eso es parte de la recuperación del derecho de las mujeres.
Que no le digan a una hija nuestra que “ella no puede ser doctora”, o que “no puede ser ingeniera”, o que “no puede ser policía”, o “que no puede ser bombera” que “porque es mujer”, no. Nacimos mujeres, pero también podemos ser todo lo que queramos ser. Nadie puede quitarnos nuestros sueños ni nuestros derechos.
Por eso, siempre digo que “llegamos todas” y que las mujeres podemos ser, en la edad que tenemos, lo que queramos ser.
Las mujeres podemos ser ingenieras, podemos ser doctoras, podemos terminar la primaria, la secundaria, la preparatoria; podemos ser lo que queramos ser. Que nunca nadie nos diga que no.
¿Saben qué podemos ser? Hasta Presidentas de la República.
¡Que viva el Estado de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres mexicanas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Entrega de Tarjetas de la Pensión Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Andrea Leticia Becerril Vilchis.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Audelia Jasso Arriaga.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Felipe Rosalía Martínez Renedo.
Y la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Aurelia Carbajal Agustín.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días. Buenos días a todas, a todos ustedes.
Es un gusto darle la bienvenida al Estado de México a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de nuestro querido México. Muchísimas gracias, Presidenta, por estar aquí. Los mexicanos la recibimos con mucho cariño, con mucho agradecimiento, muchas gracias.
Así como a la licenciada Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar del Gobierno de México. Muchísimas gracias, licenciada.
A la licenciada Citlalli Hernández Mora, secretaria de las Mujeres del Gobierno de México, muchísimas gracias.
Y a nuestra compañera, la maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
Al licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, muchísimas gracias.
Al licenciado Manuel Vilchis Viveros, que está aquí con nosotros, nuestro presidente municipal de Zinacantepec, muchas gracias por estar aquí —y adelante, aquí nuestra Presidenta lo invita a pasar. Muchas gracias, Presidenta, por esa deferencia—.
Un aplauso muy fuerte aquí a nuestros compañeros, gracias.
Así como también me complace saludar a la compañera Aurelia Carbajal, Andrea Leticia Becerril, a Felipa Rosalina Martínez y Audelia Jasso, quienes son derechohabientes del programa Pensión Mujeres Bienestar que hoy reciben su tarjeta. Un aplauso muy fuerte a todas ustedes.
Así como también saludamos con mucho cariño a todos los que están aquí con nosotros, pero muy en especial a los vecinos de Zinacantepec y de municipios que nos acompañan.
Y a nuestras mujeres de nuestros pueblos originarios. Un aplauso a nuestras mujeres, que son ahorita, la parte fundamental de este acto.
A nuestros pueblos originarios, muchísimas gracias.
Además, también agradezco la presencia de los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las plataformas digitales.
Insisto, me complace muchísimo estar en Zinacantepec iniciando las actividades de este 2025 y qué mejor forma de hacerlo que contar con la visita de nuestra querida Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Bienvenida sea, Presidenta.
Hoy inicia…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Hoy inicia la entrega de tarjetas Pensión Mujeres Bienestar y Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, lo que significa un beneficio social para un millón 626 mil 925 beneficiarios del Estado de México entre estos dos programas.
Por ello, a nombre de los mexiquenses le digo: gracias, Presidenta. En nuestra entidad la recibimos con mucho cariño, con mucho respeto, porque su presencia y sus acciones nos traen aliento y bienestar a las familias mexiquenses.
Es un gusto estar con ustedes, jefas de familia, abuelitas, mamás, hermanas, hijas, tías, sobrinas, todas nuestras mujeres, mujeres trabajadoras incansables que día con día luchan por el bienestar, por el cuidado, por la protección de sus familias.
Con la visión humanista de nuestra Presidenta impulsamos el mejoramiento de las condiciones de vida de la población. El proyecto de Transformación hoy construye las bases para una sociedad más justa, más equitativa e incluyente.
Por ello, quiero expresar mi gratitud a nuestra Presidenta, ya que ayer jueves desde “La Mañanera del pueblo” inició con la entrega de las primeras Tarjetas de Bienestar de la Pensión Mujeres Bienestar para beneficiarias del Estado de México.
Y, como dicen por ahí: “dar es dar”. Por eso, Doctora, cuente siempre con la gratitud de la población mexiquense y hombro con hombro seguiremos trabajando.
Su presencia nos motiva, estamos muy alegres de recibirla para continuar con la entrega de la tarjeta Pensión Mujeres Bienestar en beneficio de 81 mil 241 mexiquenses trabajadoras; mientras que un millón 545 mil 684 mujeres recibirán paulatinamente el apoyo de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
En las mujeres, históricamente, han recaído las labores del hogar, del cuidado y de la protección de las familias. Por eso es importante lo que hace nuestra Presidenta de la República, el reconocer y dar visibilidad a esas mujeres que por mucho tiempo no fueron vistas y no fueron observadas, y menos reconocidas.
Muchas mujeres que se encuentran en esa etapa carecen de un ingreso propio. Por ello, con estos programas de Bienestar se mejoran las condiciones de vida de las mujeres y se les abona a su autonomía económica.
Confío y creo que la fuerza del trabajo en equipo, el cual siempre rinde frutos, hoy en Zinacantepec se va a lograr y también va a lograr transformar la vida de las mujeres mexiquenses.
En la Pensión Mujeres con Bienestar será de 760 vecinas beneficiadas y 13 mil 787 del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Por ello, el Estado de México también aprovecha el momento para establecer ese compromiso, que así como nuestra Presidenta de la República hace ese esfuerzo junto con su equipo de trabajo para dar este beneficio, el Estado de México seguirá apoyando a través del programa Mujeres con Bienestar a 5 mil 431 mujeres, así como Alimentación para el Bienestar a 5 mil 347.
De esta manera, estamos construyendo e implementando políticas de bienestar con perspectiva de género que son tan importantes como un pilar fuerte de la Cuarta Transformación.
Hoy recurro a las palabras del político exsecretario general de la ONU, Kofi Annan, él decía que “la igualdad de género es más que un objetivo en sí mismo, es una condición previa para afrontar el reto de reducir la pobreza, promover el desarrollo sostenible y la construcción de un buen gobierno”.
Como siempre lo menciona nuestra Presidenta de México: es Tiempo de Mujeres.
Y hoy más que nunca puedo decirles que están acompañadas y siempre tendrán una aliada en la Presidenta y en su gobernadora, porque somos mujeres que gobernamos con empatía, con justicia social, pero, sobre todo, y yo lo veo en todas y cada una de las acciones que realiza nuestra Presidenta, con ese amor al pueblo.
Por eso, le refrendo mi compromiso de seguir trabajando para que nuestras familias mexiquenses tengan más y mejores oportunidades y que con el poder de servir lleguemos a los que más nos necesitan.
Gracias, querida Presidenta, por tener en su corazón al Estado de México. Y siempre estaremos a su lado trabajando día y noche por quienes más lo necesitan.
Bienvenida, enhorabuena y que se sienta muy a gusto aquí en Zinacantepec.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buenos días a todas.
Saludo, con permiso de nuestra Presidenta, a todo el presídium.
Me da mucho gusto poder acompañar hoy, en estos primeros días de este 2025, a la primera Presidenta de México en esta entrega tan importante de esto que fue una promesa de campaña, un compromiso con las mujeres de México y que se está ya materializando en esta entrega de esta pensión.
Y estoy segura que ustedes también están muy emocionadas porque lo que está pasando en este momento es histórico, estamos frente a la primera Presidenta con “A”, como la Doctora Claudia Sheinbaum lo ha dicho.
Y la entrega de esta tarjeta, de esta pensión, significa el reconocimiento a la vida de ustedes, a la larga vida que ha significado —estoy segura— una historia de retos, de resistencias, de sacrificios, de trabajos, en una realidad donde a veces a las mujeres se nos ha dicho que “no se puede” o que “no merecemos”, o donde muchas veces no se reconoce esa labor que se hace en la casa, en la comunidad, en el campo, con las hijas, con los hijos, con los nietos.
Y por eso esta pensión es tan importante, porque la Presidenta Claudia Sheinbaum lo ha dicho reiteradas veces: este es un reconocimiento a la doble o triple labor que ustedes han hecho a lo largo de su vida.
Por eso es que se adelanta esta pensión, primero para mujeres desde los 60 y 64 años, porque este reconocimiento al trabajo que todas ustedes han hecho es muy importante para cambiar la manera en la que nos vemos hombres y mujeres.
Y yo quisiera aprovechar para decirles algo que les pedimos que nos ayuden a compartir.
A raíz de la llegada de la Presidenta Claudia Sheinbaum ha presentado varias iniciativas, y hoy en la Constitución existe de manera fortalecida la garantía y el derecho a las mujeres como iguales, porque hombres y mujeres somos iguales, merecemos los mismos derechos, las mismas oportunidades. Y estoy convencida que en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación va a haber un antes y un después para la vida de las mujeres.
Y quiero decirles que las vamos a estar encontrando con lo que nos ha encargado la Presidenta a la Secretaría de las Mujeres, que está naciendo también: estaremos buscándoles en el territorio, estaremos entregando una Cartilla de los Derechos de las Mujeres, porque es muy importante que la perspectiva que tengan sus hijas, sus nietas, sea una perspectiva de mayor certeza de que lo merecemos todo; de que las mujeres y los hombres merecemos los mismos derechos; y de que podemos construir una sociedad mucho más igualitaria donde todas y todos podamos convivir en paz.
Y estas reformas que la Presidenta ha presentado obligan en la Constitución y en la serie de leyes a que todas las autoridades garanticen la igualdad, garanticen la paz, la justicia para las mujeres. Y estoy convencida de que este es un paso sustantivo para la igualdad y un reconocimiento muy importante para la labor que ustedes han hecho, insisto, en su casa, en su trabajo, en su comunidad, en los distintos espacios donde inciden.
Enhorabuena y que este Tiempo de Mujeres siga fortaleciéndose, porque las mujeres son parte fundamental de nuestra sociedad.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días. ¿Cómo están?
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
¿Están contentas de estar hoy aquí? Nosotros estamos más de que ustedes estén aquí.
Saludo con mucho cariño a la maestra Delfina Gómez Álvarez, la gobernadora del Estado de México, a quien tenemos un cariño especial por su sencillez, por su honradez y por ponernos el ejemplo de que con mucho empeño se pudo vencer al régimen de corrupción. Muchas gracias, maestra, por recibirnos esta mañana.
Y, en especial, agradecer la presencia de ustedes, mujeres, que nos acompañan en este evento.
Es un honor regresar con ustedes aquí a este hermoso municipio. Aquí, en el Estado de México, hay un gran legado del México profundo que resguarda las tradiciones de los nahuas, de los otomíes. Tanto en las calles como sus festividades reflejan el alma de un pueblo que sabe cuidar la herencia prehispánica a través del tiempo.
Muchas gracias por ese cuidado de nuestra cultura.
Después de muchos años de malos gobiernos, el pueblo mexiquense decidió hacer historia y eligió la justicia y el bienestar como el camino a seguir.
Aquí en la entidad más poblada del país refrendamos que la Transformación es la ruta correcta por la cual vamos a seguir caminando.
Los derechos conquistados por el pueblo ya están en la Constitución, es decir, los Programas de Bienestar ya son un derecho y son para ustedes, para que nunca nadie pueda quitarles estos programas, hoy derechos.
Y así como hace seis años arrancamos la Pensión de Adultos Mayores en esta entidad, allá en Valle de Chalco, en el Estado de México también, hoy estamos aquí encabezados por la primera mujer Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Como mencionaba nuestra compañera Citlalli, nuestra nueva secretaria de Mujeres, hoy es un día histórico porque iniciamos la entrega de tarjetas de la Pensión Mujeres Bienestar a nivel nacional.
Ayer la Presidenta recibió a mujeres mazahuas del Estado de México en la conferencia de la mañana y el día de hoy está aquí con ustedes con la encomienda que nos ha dado, de que se haga este merecido reconocimiento al trabajo de ustedes de toda una vida, pues ustedes son el ejemplo de todas nosotras, quienes venimos detrás.
Por mucho tiempo, las mujeres hemos sido el pilar fundamental de nuestras familias y también de nuestra nación. Por eso, con esta pensión, además de ser un apoyo económico, la Presidenta de la República les reconoce el derecho a una vida digna.
El día de hoy inicia la entrega a 108 mil mujeres registradas aquí en el Estado de México, que a partir de hoy van a recibir esta tarjeta del Banco del Bienestar. Se suman a 3.2 millones de derechohabientes que ya reciben un programa de Bienestar aquí en este hermoso Estado de México.
Adicionalmente, la Presidenta nos instruyó poner en marcha dos nuevos programas:
Salud Casa por Casa, en donde ya iniciamos un censo para conocer su estado de salud en las personas mayores y de las personas con discapacidad. Y en el próximo mes de febrero iniciarán las visitas de médicos y enfermeras para visitarles en sus hogares permanentemente y de manera personal.
También, bajo la coordinación de la Secretaría de Educación, se implementa la nueva Beca Universal “Rita Cetina” para los estudiantes de secundaria; que esto también apoya a las mujeres porque la mayor preocupación de las mujeres son nuestros hijos y los nietos, así que también nos va a fortalecer a la familia y, sobre todo, las encabezadas por mujeres.
Así, de esta manera, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación impulsamos la Prosperidad Compartida con el compromiso firme de seguir trabajando para reducir la pobreza y la desigualdad, pero también para que las mujeres tengamos las mismas oportunidades; para que ninguna se quede atrás.
Vivimos un momento histórico donde las mujeres no solo somos visibles; somos parte de la historia.
Por eso, cuando nuestra Presidenta dice “llegamos todas”, significa que todas tengan apoyo y bienestar.
Ya es Tiempo de Mujeres, aquí estamos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Programas de Bienestar.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas del programa Pensión Mujeres Bienestar a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo; la gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, y la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
Reciben:
La derechohabiente de programa Mujeres Bienestar, Andrea Leticia Becerril Vilchis.
La derechohabiente de programa Mujeres Bienestar, Audelia Jasso Arriaga.
La derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Felipa Rosalina Martínez Renedo.
Por último, recibe la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Aurelia Carbajal Agustín.
—000—
