Versión estenográfica. Entrega de Tarjetas de las Pensiones del Bienestar
Presidencia de la Republica
03 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. ¿Cómo están? Me da mucho gusto estar con ustedes.
¡Feliz Año Nuevo a todos y a todas!
Siempre desearles lo mejor para ustedes, para sus familias, para sus hijos, sus hijas, sus nietos, sus nietas, hermanos, hermanas, suegros, suegras, cuñados, cuñadas, toda la familia. Mucha unión, porque siempre se requiere la unión de las familias para salir adelante. Eso es lo que caracteriza a las mexicanas y a los mexicanos, que siempre nos cuidamos entre nosotras, entre nosotros.
Fíjense que tuve la oportunidad de hablar dos veces ya con el nuevo presidente de Estados Unidos, que va a tomar posesión el 20 de enero, el presidente Trump.
Y en la segunda llamada que tuve con él, siempre defendiendo a nuestros hermanos mexicanos y mexicanas que están del otro lado de la frontera diciendo que son hombres y mujeres de bien, que trabajan, héroes y heroínas que muchos dejaron a sus familias y se fueron a trabajar allá para poder enviar un poco, pero también contribuyen mucho con la economía de los Estados Unidos.
Y cuando hablábamos, él me dijo que había una crisis muy grave de drogadicción en los Estados Unidos de una droga muy fea que causa muchos daños, que se llama fentanilo. Y me decía, me preguntó: “¿Ustedes tienen ese problema en México?”
Y dije: “Bueno, hay problemas en nuestro país, pero no tenemos ese problema, de que la gente esté falleciendo, los jóvenes, particularmente, por esta droga, no hay tanto abuso, eso no existe en México”.
Y me preguntó: “¿Por qué?”
Y le dije: “Pues es que las mexicanas y los mexicanos tenemos valores y nos cuidamos entre nosotros y entre nosotras, cuidamos de nuestros jóvenes, de nuestros hijos, de nuestras hijas”.
Y también le conté que, en su momento el Presidente López Obrador había hecho una campaña, que no sé si ustedes vieron en la televisión, en el radio, en contra del uso de esta droga, también en las escuelas. Que, por cierto, el martes presentamos la nueva campaña.
Entonces, le dije: Es que se hizo una campaña muy fuerte en México, también.
Dijo: “Pues mándeme la campaña, porque la queremos hacer acá en los Estados Unidos”.
Así que México es grandioso, somos fuertes, de una cultura extraordinaria, una potencia cultural. Tenemos una gran historia en México, de la cual nos debemos sentir muy orgullosos y orgullosas. Las y los mexicanos tenemos la fortuna de tener a los pueblos originarios, a los pueblos indígenas, a las y los indígenas entre nosotros, que son de donde vienen los valores culturales y donde viene la visión comunitaria en nuestro país, de todas las culturas madres de México de los pueblos originarios.
Y tenemos la fortuna también, de vivir en una patria hermosa que tiene héroes y heroínas como no hay en muchos lugares del mundo. En México podemos decir que tenemos un padre de la patria como Miguel Hidalgo y Costilla, que inició la primera transformación de México, un hombre bueno.
Ayer estaba leyendo un libro de Paco Ignacio Taibo II sobre Miguel Hidalgo y Costilla. Dice que hablaba siete lenguas, siete idiomas, entre ellos el castellano, pero también hablaba el purépecha, hablaba el náhuatl, hablaba lenguas de los pueblos originarios, además de hablar el francés, el italiano, el latín porque era cura.
Y este cura bueno fue el que llamó al Grito de Independencia, un 16 de septiembre de 1810. Era un hombre que quería al pueblo de México. No en cualquier lado las independencias se dieron así con el pueblo junto a sus dirigentes. Fue el primero que abolió la esclavitud en toda América, en todo el continente.
Las mexicanas y los mexicanos tenemos el orgullo de decir que tenemos al cura Morelos, que escribió los Sentimientos de la Nación; que ahí, desde entonces, redactó la esencia de la igualdad, la fraternidad de las mexicanas y los mexicanos, que dijo que en México debía de haber poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial.
En México tenemos la fortuna de tener a Josefa Ortiz de Domínguez, una gran heroína de la Independencia, que avisó porque supo que habían descubierto la rebelión de Independencia.
Pero tenemos una Leona Vicario, que escribió desde entonces, la primera, quizá, periodista en México, valiente, que fue de las que tuvo una discusión con Lucas Alamán, entonces. Y le dijo desde entonces: “Las mujeres somos personas como cualquiera, y no solamente cuidamos a nuestras familias, sino cuidamos de nuestra patria”, eso lo dijo desde entonces una heroína, como Leona Vicario, madre de nuestra patria.
Las y los mexicanos tenemos la fortuna de haber tenido un Benito Juárez y a los liberales mexicanos, un indígena zapoteco que luchó contra la invasión francesa y triunfó junto al pueblo de México.
Las y los mexicanos tenemos la fortuna de tener a un Francisco I. Madero, a un Villa, a un Zapata.
Es decir, México es glorioso, somos una patria hermosa. Pero lo más importante, el pueblo de México que es de los mejores del mundo, hombres y mujeres, trabajadores, trabajadoras, aquí en México y en cualquier lugar del mundo salen adelante y cuidan de sus familias.
Ahora, estamos viviendo, desde el 2018, lo que llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública”, que llegó de manera pacífica porque las y los mexicanos decidimos votar en su momento por el mejor Presidente que ha habido hasta ahora, Andrés Manuel López Obrador, que hoy está escribiendo un libro, descansando, pero que sigue siempre su pensamiento entre nosotros. Y ya esperáremos a que publique su libro para poder seguir leyéndolo y poder saber la grandeza cultural de nuestro país.
Él inició una Transformación, junto con el pueblo de México. Cambió mucho en México, ¿sí o no?, desde 2018. Los gobiernos de antes se dedicaban a mirar por unos cuantos; los recursos públicos, ¿a poco llegaban al pueblo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Solo llegaban cuando había elecciones, ¿sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí sí, la compra del voto y todo lo que ya sabemos, pero después, el olvido.
Entonces, los gobiernos se dedicaron a rescatar bancos, empresas. Decían: “si se rescata arriba, algún va a llegar abajo”. ¿Y qué pasó? Falso, nunca llegó al pueblo de México.
Pero en 2018 cambió la forma de gobernar.
Y yo digo que hay tres principios del pensamiento del Presidente López Obrador, que llamamos el “Humanismo Mexicano”, tres principios que son la base de cualquier gobierno de la Transformación, que si no tenemos esos principios entonces no somos gobiernos de la Transformación.
El primer principio, que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”; ese es el principio con el cual seguimos gobernando. Lo dejó el Presidente López Obrador y es esencia de lo que somos. Porque el gobierno está para atender a todos y a todas, pero primero a quien menos tiene, primero al que ha sido olvidado durante años por los gobiernos. “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Porque, además de ser humanista, de ser un principio de justicia, además de eso, funcionó. Cuando se apoya desde abajo a la economía, entonces la economía florece y le va bien a todos y a todas.
El segundo principio, que es un principio de Benito Juárez, que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Que lo escuchen todos los gobernadores, el recurso del pueblo es del pueblo de México; nada de corrupción en los gobiernos, todo el recurso que se paga en impuestos tiene que regresar al pueblo de México, todo.
Y el tercero, que dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
“¡Nada!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es también un principio que viene desde Benito Juárez. Fíjense, ahora gracias a los diputados, diputadas, senadores, senadoras, se aprobaron varios cambios en la Constitución.
Uno de esos cambios es lo que llamamos la reforma al Poder Judicial. Por primera vez en México, y quizá somos el único país del mundo, que va a elegir entre todos y entre todas a jueces, a juezas, a magistrados y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, eso va a ocurrir el 1o. de junio de este año.
El 1º de junio hay elecciones. Y entre todos debemos de elegir a gente honesta, gente buena, que quiera al pueblo, que quiera a la nación; que ya los ministros no se dediquen nada más a cuidar a los de arriba, sino que, principalmente, se dediquen a lo que es su labor sustantiva que es hacer justicia. Eso va a ocurrir gracias a uno de los cambios constitucionales.
Por eso: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
El otro cambio en la Constitución es que todos los Programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador hoy son derechos en la Constitución. Ya nadie puede quitar la Pensión Universal a las y los Adultos Mayores desde los 65 años. Ya lo dice con todas sus letras en el 4o. constitucional: la Pensión Universal a las y los Adultos Mayores es un derecho del pueblo de México; igual, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo, el programa Sembrando Vida, todos ya están en la Constitución.
Pero llegamos no solo a garantizar lo que ya había, que sería bastante, sino a avanzar todavía con la Transformación. Por eso le llamamos que estamos construyendo el Segundo Piso de la Transformación, desde 2024.
Y ese Segundo Piso tiene dos principios:
Uno, que dice que vamos a continuar con la Transformación de la Vida Pública, que no va a haber regresiones, que no va a regresar el régimen de corrupción y privilegios, que vamos a seguir gobernando con el pueblo y para el pueblo de México.
Y el segundo, que dice es Tiempo de Mujeres, ya es tiempo de mujeres en nuestro país.
Son los dos principios. Fue lo que decidió el pueblo de México el 2 de junio de 2024, dijo: “Que siga la Transformación y también que, por primera vez, en la historia de México gobierne una mujer”.
Pero ¿qué fue lo que dije yo? Yo no llegué sola, no es que llegó una mujer a gobernar nada más; llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República; llegamos las que estamos hoy; llegamos con nuestras abuelas, con nuestras bisabuelas, con nuestras madres; llegamos con nuestras hijas y llegamos con nuestras nietas, porque en México, que se oiga bien: Las mujeres tenemos derechos y no somos menos que nadie. No podemos… no vamos a pedir ser más, pero tampoco menos; las mujeres somos personas como cualquiera.
Y fíjense eso ya está también en la Constitución. En el 4o. Constitucional dice que debe haber igualdad sustantiva para las mujeres mexicanas, y dice también que las mujeres tenemos derecho a una vida libre de cualquier violencia; tenemos derecho a vivir en paz, todas las mujeres mexicanas.
Dijimos las dos cosas.
¿Qué quiere decir “avanzar con la Transformación”? Pues quiere decir que hay nuevos Programas de Bienestar.
¿Qué programas son estos?
El primero, por el que estamos aquí, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
Iniciamos con 63 y 64, y en los pueblos originarios de 60 a 64; y ya después vamos a ir a 60, 61 y 62 para todas las mujeres, pero vamos a cumplir que todas las mujeres mexicanas tengan su apoyo de 60 a 64. Y cuando cumplan 65, su pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor. De eso trata el programa.
Ahora, preguntan los varones “¿por qué solo a las mujeres?” Bueno, vamos a platicarles por qué.
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Debería ser entre los dos, eh, pero sea que trabajemos solo en el hogar o trabajemos fuera y en el hogar, las mujeres nos encargamos principalmente de los hijos, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa? Que la casa esté levantada, que haya comida sobre la mesa, que cuando están chicos los hijos, ir por ellos a la escuela, garantizar que se lleven algo de comida, ¿quiénes somos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí estamos. Que si se enfermó, que si tal, ahí estamos, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60. Yo tengo dos hijos, tengo un hijo mayor, una hija menor, ya mi hijo mayor tiene un hijo, o sea, ya soy abuela. Y cuando llegamos a los 60, ¿qué dicen los hijos?: “Ay, mamá, ahí te encargo un ratito que me cuides al…”
---
ASISTENTES
¡Nieto!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cierto o no? O sea, ya están grandes los hijos y ahora cuidamos a los…
---
ASISTENTES
¡Nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién nos reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Parece como que es obligación.
Pues claro que lo asumimos con gusto, porque queremos a nuestros hijos, a nuestras hijas; cuando hay marido, al marido; a los nietos los adoramos, pero ¿cómo que obligación? Es obligación de todos y de todas.
Pero, en general, no se reconoce ese trabajo.
Hablé de la historia de México. ¿Cuándo dicen los libros de historia quién fue quien cuidó a los héroes de la patria o quién cuidó a todos los revolucionarios? Nadie, ¿verdad?, casi no dicen eso en los libros.
Pues, como llegó una mujer Presidenta, con “A”, vamos a reconocer a todas las mujeres mexicanas por primera vez en la historia y cuando lleguen a los 60 su apoyo; y después, a los 65 el apoyo universal para hombres y para mujeres. Por eso estamos apoyando a las mujeres.
Bueno, ese es el primer programa.
El segundo programa es becas, ¿a quiénes?, a todos y a todas, le vamos a dar becas a todos los niños y niñas que van a escuela pública, por el solo hecho de ir a escuela pública van a tener una beca, si van a en preescolar, si van en primaria o en secundaria.
Ya en preparatoria ya las tienen, se las dio el Presidente López Obrador con las Becas “Benito Juárez”, ahora se las vamos a dar todas los niños y las niñas.
¿Por qué las becas?
Pues porque la educación es gratuita y así debe ser, está establecido en el 3o. constitucional, pero siempre hay gastos junto con la educación: que si los cuadernos, que si el uniforme, que si el alimento que se llevan a la escuela. Siempre hay un gasto y nosotros queremos que todos los niños y niñas puedan aprovechar bien la escuela.
Bueno, este año iniciamos con la Beca “Rita Cetina” para todos los adolescentes que van en secundaria, todos van a recibir una beca de mil 900 pesos y 700 pesos si tienen un hermanito en la secundaria. Esa es la beca para todos los niños y las niñas que van en secundaria.
Esa beca se llama “Rita Cetina”.
¿Por qué se llama así? ¿Quién fue Rita Cetina?
Fue una maestra yucateca, una maestra de finales del siglo XIX, principios del XX, que decidió dedicar su vida para que las niñas tuvieran educación, que las niñas siempre estudiaran, porque hubo una época en la historia de nuestro país en donde las mujeres se pensaba que no deberíamos de estudiar, y esta maestra se dedicó a que estudiaran las niñas. Y en reconocimiento a eso, le estamos dando el nombre a esta beca, para niños y para niñas, la beca “Rita Cetina”.
Después, vamos a ir a primaria y a preescolar.
Y el tercer programa, que ya lo decía aquí Ariadna, se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste?
Bueno, todos los adultos y adultas mayores, aquí sí, varones y mujeres, hombres y mujeres, van a recibir, a partir de febrero, una visita. Ya la están recibiendo por parte de nuestros compañeros servidores de la nación y servidoras de la nación, que son lo mejor que tiene este gobierno, lo mejor, son el corazón de la Transformación las y los servidores de la nación.
Ellas y ellos ya están pasando a tocar casa por casa para preguntarles su estado de salud, pero, a partir de febrero, van a pasar enfermeras o enfermeros, o un médico o una médica a su hogar; van a tocar la puerta, van a llevar su estetoscopio, todo su equipo, para poderles medir la presión, el corazón, poder saber su nivel de azúcar, poder saber la presión, todo lo que se requiere para saber su estado de salud.
Si requieren algún medicamento sencillo, ellos mismos se los van a recetar; si requieren una atención mayor, los pueden acompañar hasta el Centro de Salud del IMSS-Bienestar, o del IMSS, o del Issste.
Y ahí, pues ellos mismos van a decir “pues es que esta persona tiene hipertensión —por ejemplo—, requiere un medicamento especial para que no se agrave su condición de salud”. De esa manera, hacemos prevención de la salud.
Entonces, ese es el programa Salud Casa por Casa.
Pero va a estar acompañado con un programa que llamamos Farmacias del Bienestar, que van a estar junto a los Bancos del Bienestar para que ahí puedan recoger sus medicamentos gratuitos, si no es muy grave cualquier cosa que tengan y que haya sido recetada por los médicos del Bienestar que los van a estar visitando en su casa.
¿Les parece bien? ¿Sí?
Así, además de la pensión que reciben todos los bimestres desde los 65 años, también van a tener todo este apoyo para la salud. De tal manera que no tengan que gastar ese dinero que les llega en atender su salud, sino que nosotros también nos encarguemos de la salud de todas y todos los adultos mayores.
Ese es Salud Casa por Casa.
Esos son los tres principales Programas de Bienestar.
Pero, además, vamos a mantener el apoyo al campo, el apoyo al programa Sembrando Vida, los fertilizantes gratuitos que se dan, los vamos a seguir manteniendo, todo el apoyo que se requiere.
Y aquí les tengo una noticia, por eso quise venir a Tejupilco, porque ya nos pusimos de acuerdo. Ya ven que los ingenieros militares son muy buenos —¿sí lo saben?—, ellos ayudaron a construir el Tren Maya, ayudaron a hacer el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, trabajan en coordinación con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Pues hablé con el General secretario y le dije: “Oiga, ¿usted cree que los ingenieros militares nos puedan ayudar a construir, a mejorar la carretera de Toluca a Tejupilco?”
Y me dijo que “sí”.
Así que este mismo año… Es realidad es completa, hay una parte que ya está, pero es completa, desde Toluca hasta La Unión en Guerrero, hasta prácticamente Zihuatanejo, esa es la carretera que vamos a mejorar, completa; y empezamos este año, yo creo que en un mes y medio, dos meses, más o menos, ya inicia.
Y como es larga y requiere, además, abrirse a tres carriles en muchos lugares para que se pueda rebasar, nos vamos a llevar más de un año.
Ya vamos a regresar, no crean que es la única vez que voy a venir, para poderles informar cómo va la carretera, cuándo se va a terminar, cuándo inicia y todo lo demás. ¿Les parece bien?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno.
Vamos a trabajar muy de la mano con Delfina Gómez, que es no solo una gran gobernadora, sino de las mejores personas que he conocido yo, en toda mi vida. Es una mujer noble, sencilla, que nunca se olvida de su pueblo; es una de las mejores gobernantes de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México. Además, fue secretaria de Educación, maestra.
Hay varias acciones que vamos a desarrollar aquí en el Estado de México, ya nos estamos poniendo de acuerdo. Muchas están en el oriente del estado, pero también vamos a atender el sur y todo lo que necesitemos, en todos los sentidos, desde atender las carreteras, los caminos y también los temas de seguridad, que ya nos estamos poniendo de acuerdo, que es muy importante todo lo que tiene que ver con vivir en paz en nuestro país.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Sepan todas las mujeres mexicanas que es el año de las mujeres indígenas este año. Y cada año lo vamos a dedicar a una mujer, porque queremos reivindicar a las mujeres de México; porque a veces solo sabemos de los héroes y poco conocemos de las heroínas, y hubo muchas heroínas en nuestro país, ancestras, antecesoras, que dieron esta posibilidad de que las mujeres pudiéramos llegar a la Presidencia.
Y, como siempre digo, a nuestras hijas, a nuestras nietas, digámosles que: “ellas pueden ser lo que quieran ser, que nadie les corte sus sueños”.
Ellas pueden ser bomberas, ellas pueden ser policías, ellas pueden ser ingenieras, ellas pueden ser astronautas, ellas pueden ser maestras, ellas pueden ser doctoras, ellas pueden ser lo que ellas quieran ser, y para eso estamos aquí, para ayudarles a lograr todos sus sueños.
Pueden ser gobernadoras del Estado de México, como Delfina, o pueden ser Presidentas de la República.
¡Que viva el Estado de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el pueblo de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Entrega de tarjetas de la Pensión Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Demetria Puntos Martínez.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Isabel Gaspar Cruz.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Aarón Castañeda Juárez.
El derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Abel Jaimes Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenas tardes a todas, a todos. ¿Cómo estamos? Nosotros estamos muy… yo estoy muy contenta, muy agradecida por que nos reciben y, sobre todo, también porque para mí es un gusto darle la cordial bienvenida a nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
Muchas gracias, gracias, Presidenta, por estar aquí en el Estado de México. Agradezco mucho el que nos honre con su presencia.
Asimismo, saludo a la licenciada Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar del Gobierno de México. Muchas gracias, licenciada Ariadna.
A la compañera también, licenciada Citlalli Hernández Mora, secretaria de las Mujeres del Gobierno de México, muchísimas gracias, Citlalli, gracias.
A la maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales, bienvenida, maestra.
Así como al licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar.
Al compañero Rigoberto López Rivera, presidente municipal de Tejupilco; muchísimas gracias, que siempre nos recibe con mucha calidez, con mucha disposición, gracias, presidente.
Así como también saludo a los derechohabientes del programa Pensión Mujeres con Bienestar, quienes hoy van a recibir su tarjeta en representación de todos ustedes: a Demetria Puntos, a Isabel Gaspar, así como Aarón Castañeda y Abel Jaimes, muchísimas gracias por estar aquí también con nosotros acompañándonos.
Pero saludo con mucha alegría, con mucho respeto y con mucho cariño a los vecinos y vecinas de Tejupilco. Un aplauso para todos ustedes.
A nuestros compañeros de municipios aledaños, así como también a nuestros compañeros de pueblos originarios, muchísimas gracias.
Y, sin lugar a dudas, también a los representantes de medios de comunicación, a quienes nos hacen favor que a través de ustedes, los demás mexiquenses sepan de lo que estamos haciendo este gobierno y que nos siguen a través de las plataformas digitales.
Sean todos ustedes, de verdad… Un abrazo.
También, no quiero dejar desapercibido que nos acompañan compañeros presidentes municipales, como el de Tlatlaya, el de Amatepec, el de Almoloya de Alquisiras, el de Zacazonapan, el de Zacualpan, el de Temascaltepec —a ver, ponerse de pie los presidentes para que nuestra Presidenta de la República los vea, compañeros, muy trabajadores, muy comprometidos, y qué bueno que están aquí con nosotros, muchísimas gracias presidentes municipales—.
Así como también tenemos diputados, diputada del Distrito IX de Tejupilco, a nuestra diputada del Distrito XXXVI, a nuestro diputado del Distrito X —a ver, nuestros diputados, ponerse de pie. Gracias. Qué bueno que están aquí, compañeros diputados—.
Así como también, diputado federal Juan Hugo de la Rosa, que también está por acá, muchísimas gracias que están acompañándonos, muchas, muchas gracias.
Miren, es un gusto recibir en la entidad, aquí en Tejupilco a nuestra Presidenta de la República, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Sea nuevamente, insisto, bienvenida. Y la recibimos con mucho ánimo, con mucho cariño porque nos fortalece este indiscutible contundente Tiempo de Mujeres.
Gracias por estar en este hermoso municipio que está privilegiado por la naturaleza de sus paisajes, pero, sobre todo, por su gente buena, trabajadora, y con una gran calidez humana.
Para nosotros, su presencia es sinónimo de bienestar para las familias, pero principalmente para las mujeres, para los adultos mayores y los sectores más vulnerables.
Como ya lo he expresado, quiero agradecer porque el día de ayer en “La Mañanera del pueblo” se inició con la entrega de las primeras Tarjetas de Bienestar de la Pensión Mujeres Bienestar, en donde participaron un grupo de mujeres del Estado de México.
Muchas gracias por tomarnos en cuenta, Presidenta, así como también ahorita el que inicie con acciones en el Estado de México.
Ahorita venimos de Zinacantepec. Y les quiero comentar que también, muy contentos los compañeros de Zinacantepec, porque saben que el hecho de que venga nuestra Presidenta es, insisto, un halago.
Pero también, como siempre lo hace ella, pues dijo: “Vámonos a la carretera, para ver cómo está la carretera”. Nosotros decíamos: “vámonos por otro lado más bonito”. Y no, ella aquí nos trajo a la carretera.
¿Y saben qué? A mí me da también mucho gusto porque, lo hemos dicho, solamente caminando y visitando de esa manera las comunidades podemos saber la realidad de nuestro pueblo.
Y, de verdad, Presidenta, yo le agradezco esa acción de humildad porque se vino y ahí nos venimos atrás de ella. Y de verdad, me dio mucho gusto que conociera esa parte también.
Porque también tiene necesidades nuestra población y yo sé que, trabajando de la mano, como usted lo ha dicho, porque es lo que nos ha pedido a todos los gobernadores, a todos los funcionarios públicos, que lo primero es atender las necesidades del pueblo, las necesidades de los más necesitados y, sobre todo, de la población.
Por eso, un aplauso muy fuerte a nuestra querida Presidenta por esas acciones de humildad, esas acciones de detenerse a saludar a unos vecinos de por ahí de Temascaltepec. Muchísimas gracias.
Y, bueno, estamos aquí con ustedes para iniciar los trabajos de este nuevo año 2025, y uno de esos programas es precisamente el Bienestar de las Personas Adultas Mayores y Pensión de Mujeres para el Bienestar, a través del cual se benefician a un millón 626 mil 900 mexiquenses en total.
En el Estado de México se estarán entregando, precisamente, tarjetas del programa de Pensión de Mujeres con Bienestar por beneficio de 81 mil 241 mexiquenses; así como también Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que se beneficiará a un millón 545 mil 684 mujeres del Estado de México.
Con estos programas del Bienestar se reconoce toda una vida de trabajo de las mujeres, sobre quienes históricamente ha recaído la labor del hogar, el cuidado de la familia y actividades que en ocasiones no son a lo mejor valoradas, porque se ve como algo normal, cuando realmente es algo esencial.
A partir de este año, y gracias a la visión humanista de nuestra querida Doctora Claudia Sheinbaum, este programa va a cambiar la vida de las mexiquenses.
De igual manera, les quiero comentar que aquí se apoyarán a 425 mujeres de Tejupilco con su tarjeta Pensión Mujeres de Bienestar y a 8 mil 80 mujeres que se beneficiarán con el programa Pensión para Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Desde hoy, nuestras mujeres en Tejupilco tendrán una esperanza para mejorar su calidad de vida y la de sus familias.
Sabemos que en cada mujer podemos encontrar una abuelita, una madre, una hermana, una tía, una sobrina que se esforzó a lo largo de su vida por ser cada día mejor y por trabajar con sus seres queridos y, por lo tanto, debe ser reconocida.
Por eso, Presidenta, yo le reitero que trabajaremos de la mano, sobre todo, como usted lo ha indicado, por los que más lo necesitan.
Estado de México seguirá contribuyendo con el programa Mujeres con Bienestar, que aquí tenemos un aproximado de beneficiarias de 4 mil 474; y también de Alimentación para el Bienestar, que tenemos un grupo de beneficiarias de 2 mil 584.
Así como también quiero reconocer el esfuerzo que hace Gobierno Federal por seguir apoyando a las personas con discapacidad. Recordemos que este programa cuando inició nuestro querido expresidente, Presidente de la República en ese entonces, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, nos pidió como gobierno del estado si queríamos dar la mitad de lo que se utilizaba para cubrir las necesidades y apoyo a las personas con discapacidad y él ponía la mitad. Y dijimos: “Pues va”.
Ahorita que termina este sexenio estábamos con esa inquietud. Y nuevamente, insisto, la visión humanitaria, la visión de ese corazón que se tiene como gobierno, nuestra Presidenta decide seguir apoyándonos, el Gobierno Federal va a dar la mitad de lo que tiene ese programa que necesita para las personas con discapacidad, y nosotros vamos a dar la otra mitad.
Entonces, los compañeros con personas con discapacidad van a seguir teniendo ese apoyo. Y yo agradezco públicamente, aquí a nuestra Presidenta, por hacer ese esfuerzo de seguirnos apoyando en el Estado de México.
Y que también hace rato que comentaba en Zinacantepec, efectivamente, también está el apoyo a la vivienda, es un millón. Y también quiero agradecer porque el Estado de México fue el más favorecido con 100 mil apoyos para vivienda a nuestros mexiquenses. Así es de que, muchísimas gracias, Presidenta.
Siéntase en casa y de verdad, que la recibimos a usted y a todo el equipo que le acompaña con todo el corazón y con todo el agradecimiento.
Enhorabuena, muchas gracias y gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buenas tardes a todas, a todos.
Saludo con mucho gusto a nuestra Presidenta, a nuestra gobernadora, a todas y todos los integrantes del Gabinete y a beneficiarios que están acá en el presídium.
Muy felices y contentos. Estamos iniciando un año más de la Transformación y estamos aquí reunidas y reunidos por esta entrega de estas Pensiones de Bienestar para Adultos Mayores, para Mujeres, para Personas con Discapacidad.
Y fíjense qué gran momento nos ha tocado vivir y presenciar, porque estamos ahorita frente a la primera mujer Presidenta de México y a la primera gobernadora del Estado de México.
Pero no solo es relevante tener dos grandes mujeres al frente, sino lo que significa formar parte de un proyecto que busca transformar la vida de la gente, porque durante mucho tiempo aquí en el Estado de México, en general, en el país, las y los políticos, los gobernadores, tomaban decisiones para unos cuantos y para favorecer negocios, a sus cuates. No les importaban las necesidades de la gente.
Y es muy importante decir que sigue la Transformación que inició el Presidente López Obrador, pero que, además, con la primera mujer Presidenta hoy gobernando, la Doctora Claudia Sheinbaum, hay un acento especial en atender la vida de las mujeres, en reconocer que las mujeres han sostenido y han sido un pilar fundamental de las familias, de las comunidades, de la sociedad y, en general, de nuestro país.
Y por eso, es muy importante. Y yo quisiera aprovechar para decirles a todas las mujeres que están aquí, y también a los hombres, que esta nueva etapa de la Transformación no solo amerita la continuidad de muchos programas, y fortalecer y acompañar a las mujeres, sino también una nueva etapa de la Revolución de las Conciencias, donde entendamos que hombres y mujeres tenemos los mismos derechos, las mismas oportunidades, y podemos y debemos ser tratados como iguales.
Por eso la Presidenta Claudia Sheinbaum, entre otras reformas que ha presentado al Congreso en estos primeros días como Presidenta, ha establecido en la Constitución: el derecho a la igualdad entre hombres y mujeres, el reconocimiento a la igualdad sustantiva a las mujeres, que plantea un reconocimiento a que históricamente hemos sido excluidas; y que hoy todas las autoridades, todos los gobiernos, tienen la obligación de garantizar por igual los mismos derechos y oportunidades a las mujeres; y también garantizar una vida libre de violencias.
Y, por eso, yo aprovecho para decirles que esta Pensión de Mujeres es un reconocimiento a la vida que ustedes han dedicado para tener, a veces dobles o triples jornadas. Muchas de ustedes, estoy segura, que su paso por la vida se ha significado retos, ha significado dolores, satisfacciones, pero que han hecho mucha labor que muchas veces no es reconocida.
Y esta pensión es un reconocimiento de la Presidenta de la República a su labor, a esa falta de reconocimiento que a veces existe a la labor de las mujeres. Y, por eso, creo que es importante que esta pensión la disfruten también para ustedes, como un acto de autonomía económica, de su dinero para lo que ustedes quieran gastar.
Decirles que en este sexenio las mujeres estaremos más fuertes, más vivas, más empoderadas. Y que tenemos que hacer un llamado a toda la sociedad a construir una nueva convivencia social entre hombres y mujeres, donde nos tratemos con respeto, sin violencia y donde podamos enseñarles a las nuevas generaciones que las mujeres valemos igual que los hombres. Suena sencillo decirlo, pero muchas veces en nuestra vida cotidiana no lo hemos encontrado.
Y hoy es Tiempo de Mujeres, es tiempo de acompañar a la Presidenta que ha llegado a encabezar los destinos de nuestro país. Y como ella dice, “llegó ella, llegamos todas”. Y, en ese sentido, que la Cuarta Transformación tenga este nuevo rostro de mujer, que siga avanzando la igualdad y la justicia.
Y enhorabuena para todas las mujeres aquí de Tejupilco.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Me da mucho gusto saludar a la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México, y a mis compañeras y compañeros de Gabinete.
Hoy estamos aquí en Tejupilco con mucha alegría, encabezados por la primera mujer Presidenta de la historia de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Y esto nos llena de orgullo, nos llena de orgullo porque estamos aquí entre hombres y mujeres mexiquenses que con su trabajo diario contribuyen a que esta región sea un baluarte de la riqueza cultural de México.
El Estado de México, en su herencia otomí, mazahua, nahua, es ejemplo del México profundo del que ustedes, hombres y mujeres, son guardianes; un lugar donde el espíritu de nuestras raíces sigue vivo en esta comunidad.
Es un honor estar aquí, al pie de las montañas, para rendir homenaje a quienes han hecho de esta región un orgullo nacional.
Por eso, nos alegra informar que el día de hoy entregamos tarjetas de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores que viven en este municipio y que recibirán, a partir del día de hoy, 6 mil 200 pesos. Así, el Gobierno de México reconoce a quienes han dedicado toda una vida a construir su nación.
Gracias a nuestros adultos mayores por guiarnos a nuestra patria, hasta aquí.
Y también por eso hoy venimos a reconocer a todas estas personas, quienes con su esfuerzo han mantenido unidas a las familias y comunidades, engrandeciendo esta tierra. Lo hacemos mediante la entrega de esta tarjeta del Banco del Bienestar.
Se acabó el tiempo en el que había intermediarios, ahora, se les entregan sus apoyos de manera directa y sin intermediarios. Por eso es tan importante que exista nuestro Banco del Bienestar.
Para nosotros, también es un orgullo informarles que, como aquí se ha dicho, gracias al impulso del entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador, pero también de forma decidida de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, hoy los Programas de Bienestar son un derecho.
Agradecemos a las y los legisladores, que con su voto han apoyado estas reformas y han hecho realidad que estos programas estén en la Constitución.
También, el día de hoy estamos entregando tarjetas de la Pensión Mujeres Bienestar. Y aquí están todas nuestras mujeres que serán beneficiarias de este programa que recién inicia. Porque cuando nuestra Presidenta dijo que “llegábamos todas” a la Transformación del país, aquí se demuestra.
¿Qué significa “llegamos todas”? Que hoy las mujeres vamos a ser actor fundamental de la Transformación de México.
En el Segundo Piso de la Cuarta Transformación vamos a seguir construyendo derechos para las mujeres. Y por ello, también se implementa el programa Salud Casa por Casa, que va a visitar a todas las abuelitas y los abuelitos, y las personas con discapacidad en su domicilio.
A partir del mes de febrero los van a visitar médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, para revisar su estado de salud. Y este programa va a ser permanente, no solamente va a ser una visita.
Ahora, se está haciendo el censo por parte de nuestros compañeros y compañeras servidores de la nación, a quien les agradezco todo su esfuerzo y todo su apoyo. Muchas gracias, porque ustedes son quien hacen realidad esta Transformación.
De esta manera, venimos aquí a Tejupilco a iniciar el año y a dar estas buenas noticias, pero, sobre todo, a refrendar que los programas de Bienestar continúan, y que habrá nuevos programas porque hay un impulso nuevo con nuestra primer Presidenta mujer, la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Continuidad de Programas sociales.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas de las pensiones Bienestar a derechohabientes a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Demetria Puntos Martínez —-fuerte el aplauso para ella—.
Recibe también la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Isabel Gaspar Cruz.
Recibe también el derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Aarón Castañeda Juárez.
Y, por último, recibe el derechohabiente de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Abel Jaimes Sánchez.
A continuación, hace uso de la palabra, la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Demetria Puntos Martínez.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA MUJERES BIENESTAR, DEMETRIA PUNTOS MARTÍNEZ
Buenas tardes al público.
Le doy gracias aquí yo, a la Presidenta por haberme ayudado, por haberme dado esta gran ayuda para mí, para mí, a mis hijos, mis niños que tengo. Le doy gracias.
Y, que la verdad, no hay palabras, porque ella se puso el camino hasta aquí para venir hasta aquí, pero está un poco retirado, pero ella se vino hasta aquí por nosotros, por todas las mujeres que están aquí. Las trabajadoras, las que somos de aquí de Tejupilco le debemos de dar gracias a ella, porque se puso el camino por nosotras.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, ISABEL GASPAR CRUZ
Muy buenas tardes, compañeras y compañeros.
Hay que felicitar a la Presidenta, es nuestra Presidenta de todos. Y darle muchas las gracias por los apoyos que nos va a estar dando en todo su tiempo que va a trabajar.
Hay que rogarle a Dios, que Dios le dé mucha paciencia con nosotros y que le dé mucha salud, a Diosito.
Y muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchísimas gracias a Isabel Gaspar Cruz.
—000—
