Versión estenográfica. Entrega de Tarjetas de las Pensiones del Bienestar
Presidencia de la Republica
04 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? ¡Feliz año!
Quiero, primero, decirles que nos retrasamos un poco porque veníamos de Huauchinango y nos tocó un accidente en la carretera, nada grave, pero se paró todo el tráfico hacia atrás y por eso, llegamos un poco tarde. Mil disculpas. Y muchas gracias, de verdad, por esperarnos; muchísimas, muchísimas gracias.
Gracias a todas y a todos.
La verdad es que estamos contentos, estoy contenta, porque es hermoso lo que está viviendo nuestro país, nuestra patria, nuestra nación, muy hermoso.
Me contaba ahora don Heriberto y don Eduardo, ellos acaban de regresar hace unos meses de allá del norte, de Estados Unidos y tomaron la decisión de regresar aquí a su pueblo; trabajaron muchos años allá en Estados Unidos y ahora, regresaron.
Y queremos darles un aplauso a ellos y a todos los migrantes, a todos los paisanos y paisanas que salieron en algún momento a ganarse la vida porque aquí no había oportunidades; héroes y heroínas que buscaron ganarse la vida en otro lado.
Y que este año, fíjense nada más, enviaron a México a sus familias cerca de 65 mil millones de dólares en remesas, es el ingreso más alto en dólares que ha tenido nuestro país. Así que no tenemos más que darles las gracias.
Y decirles a nuestros paisanos y paisanas que están en nuestra mente y en nuestro corazón, y que siempre los vamos a defender, porque los mexicanos y mexicanas somos un pueblo trabajador, que trabaja aquí en México y trabaja también en los Estados Unidos; que ayudan a la economía nacional, pero ayudan también en la economía de los Estados Unidos.
Que son héroes y heroínas de la patria; y que, a los mexicanos y a las mexicanas, se les respeta aquí en México y allá también, en los Estados Unidos, y en cualquier lugar del mundo.
¡Que vivan nuestros paisanos y paisanas!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, además, por estar aquí, Muchísimas gracias.
Gracias, Julio, por recibirnos aquí en tu estado, en Hidalgo. Es un estado maravilloso, con una enorme diversidad, riqueza. Y estamos contentos de estar aquí.
Fíjense que, en estos tres meses, tres meses que llevamos en el gobierno, han pasado ya muchas cosas en nuestro país.
Gracias a nuestros diputados, diputadas, senadores, senadoras, han cambiado muchas cosas. Fíjense, una de ellas, muy importante: se reformó el Poder Judicial de nuestro país, cambió la Constitución de México y ahora, el 1o. de junio de este año va a haber elecciones.
¿Saben qué vamos a elegir?
Por primera vez en la historia, jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Como decimos: el pueblo pone y el pueblo quita.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo….
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Dije hace poco que México es el país más democrático del mundo, porque en ningún lugar del mundo se elige, como vamos a elegir nosotros, al Poder Judicial.
¡Uy! Nuestros adversarios se pusieron como locos, dijeron: “¡Pero cómo, si México es un país autoritario!”
¿Cómo que “autoritario”? ¿A poco no hay libertad de expresión? Cualquiera puede decir lo que quiera, ¿no?, ¿o se le reprime a la gente por hablar?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por criticar a la Presidenta?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O se les critica por movilizarse?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O no se les permite movilizarse? ¿O se les prohíbe algo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí no se prohíbe nada; al contrario, toda la gente puede manifestarse, puede expresarse. Pero, además, la democracia es el poder del pueblo, es el gobierno del pueblo.  “La democracia es el poder del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”, eso lo dijo Lincoln, alguien que fue Presidente de los Estados Unidos, y tenía mucha razón.
Así que es el poder del pueblo el que elige: al presidente o presidenta, a la Cámara de Senadores y a la Cámara de Diputados, y por primera vez al Poder Judicial.
Ahora sí, los jueces, juezas, ministros y ministras van a tener que responderle al pueblo y a la nación, así debe ser cualquiera que ocupa un puesto de elección popular.
Y, por eso, ahora, además de haber aprobado esta reforma, hay otras reformas que han aprobado. Por ejemplo, los Programas de Bienestar que dejó el mejor Presidente que ha tenido México, Andrés Manuel López Obrador, que desde aquí le deseamos un feliz año; él instauró programas de Bienestar: la Pensión a Adulto Mayor, el programa Sembrando Vida, el apoyo a Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas para preparatoria, el apoyo al campo.
Bueno, todo eso ya no son programas, ahora son derechos del pueblo de México.
¿Por qué? Porque ya están escritos en la Constitución de la República; ya dice que ningún presidente los va a poder quitar porque ya son parte de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Y así como estos programas, otras reformas importantes.
Por ejemplo, ya está en la Constitución que el salario mínimo, su aumento, siempre debe estar por encima de la inflación. Y ahora, en 2025, el salario mínimo lo aumentamos todavía tres veces por encima de la inflación: 12 por ciento para el 2025.
En el 2018 éramos el país que más bajo salario mínimo teníamos en toda América y ahora, estamos entre los cinco primeros países con el salario mínimo más alto de toda América Latina.
¿Hay Transformación o no hay Transformación?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cambió el país, ¿sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Antes, los gobiernos se dedicaban a mirar a unos cuantos, gobernaban para los de mero arriba. Ahora, el gobierno —porque es un gobierno de la Transformación— gobierna para el pueblo, esa es la gran diferencia; se separó el poder político del poder económico.
Y ahora, la Presidenta, todo su equipo y los gobiernos de la Transformación, como el de Julio Menchaca, gobernamos para nuestro pueblo. Esa es la gran diferencia entre los gobiernos de antes y los gobiernos de ahora. Los gobiernos de antes quitaban; los gobiernos de la Transformación dan.
Y hay tres principios fundamentales de lo que llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
A ver, ¿quién sabe por qué decimos que es Cuarta Transformación?
A ver, ¿cuál fue la primera transformación de nuestro país?
---
INTERVENCIÓN
¡La Independencia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí saben. La Independencia, que nos independizamos de la Corona española. El pueblo de México, en una revolución popular, decidió independizarse de la Corona española y constituir una República.
¿Cuál es la segunda transformación?
---
INTERVENCIÓN
¡Las leyes de Reforma!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las leyes de Reforma, la Constitución del ’57.
¿Quién fue el gran exponente de la Reforma? Benito Juárez, que separó la Iglesia del Estado. La Iglesia, está bien que exista, la queremos, pero es diferente la Iglesia del Estado; el gobierno civil, le toca ser gobierno civil. Eso fue lo que ocurrió con Benito Juárez y los liberales mexicanos.
Hubo una invasión de Francia. ¿Y quién fue quien encabezó la resistencia para la segunda independencia? Benito Juárez.
Esa es la segunda transformación.
La tercera, ¿cuál es? La Revolución Mexicana. ¿Quiénes son los grandes exponentes de la Revolución?
---
INTERVENCIÓN
¡Zapata!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Zapata. Fíjense, siempre la gente se recuerda de Zapata, que es líder, el dirigente, que está en el corazón del pueblo de México.
¿Quién más?
---
INTERVENCIÓN
¡Madero!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Madero. ¿Quién más?
---
INTERVENCIÓN
¡Villa!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Villa. Flores Magón. Oigan, ¿y qué, no hubo mujeres en la historia? ¿Ya se fijaron que puros hombres?
A ver, ¿qué mujeres de la Independencia? Josefa Ortiz de Domínguez, Leona Vicario.
¿De la Reforma? Margarita Maza.
¿De la Revolución? Ah, se los voy a dejar de tarea. La próxima vez que regrese: ¿cuáles fueron las mujeres que encabezaron la Revolución Mexicana, también?
Ahí les recomiendo que los jueves en “La Mañanera del pueblo” vean una sección que tenemos que se llama “Mujeres en la Historia”, porque hay que recuperar la historia de las mujeres. Porque la historia no solo la hicieron los hombres ¿o sí?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las mujeres, muchas mujeres anónimas que hicieron posible la Independencia, la Reforma, la Revolución y que hacen posible la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Miren cuántas mujeres hay hoy aquí, que hacen posible esta gran Transformación.
Pues decía que le llamamos la “Cuarta Transformación” porque es igual de profunda, igual de radical; cambió el régimen en nuestro país, pasamos de un régimen de corrupción, de privilegios, a un régimen de libertades, de democracia y que busca la justicia social por encima de todos.
Por eso, el principio más importante de la Transformación es “Por el bien de todos y de todas, primero los pobres”.
Ese es el principio más importante, porque significa justica; significa que, a los olvidados, a los que nunca se les reconoció, a los que se les llegó a decir que “eran pobres porque no trabajaban”, ¡imagínense! Todavía lo dicen, eh, los adversarios; cuando en realidad es un sistema que por más que se trabajara nunca se ganaba más.
Ahora, es distinto. Ya gobernó así el Presidente López Obrador y así vamos a gobernar nosotros: “Por el bien de todos, primero los pobres”, porque es justicia y porque, además, da resultados.
Fíjense cuántas cosas han pasado aquí:
Aquí se están fabricando los trenes del Tren Maya. ¿Cierto o no?
No solamente los Programas de Bienestar, sino obras públicas, obras de desarrollo, y eso es porque se piensa que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio: “No puede haber gobierno con pueblo pobre”.
¿Qué significa eso? Que los gobernantes tenemos que dedicarnos a regresarle al pueblo el recurso que es del pueblo. Nunca más gobiernos de la corrupción, nunca más gobiernos de los privilegios. El recurso que pagamos los mexicanos y mexicanas con nuestros impuestos, se les regresa al pueblo de México porque así debe de ser, porque “Por el bien de todos, primero los pobres” y porque “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Y el tercer principio, como decíamos: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo...”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el 1 de junio… 2 de junio del 2024, el pueblo de México votó por esas dos cosas:
Uno, porque siguiera la Transformación de nuestro país.
Y la otra, porque es Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mujeres, porque ya es Tiempo de Mujeres.
Porque cuando tomé posesión dije que: no es que llegara una mujer a la Presidencia, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República. No llegué sola, llegamos todas, y llegamos con nuestras abuelas, bisabuelas, nuestras madres, nuestras hijas y nuestras nietas; porque las mujeres nunca hemos pedido más, pero tampoco hemos pedido menos.
Por eso, es tiempo de Transformación y es Tiempo de Mujeres en nuestro país.
Y el día de hoy estamos aquí por esas dos cosas, dándole continuidad a los Programas de Bienestar, que ya son derechos.
Por eso, los adultos que cumplieron 65 o que no habían recibido su pensión, hoy se les está entregando; porque el número de derechohabientes de la Pensión a Adulto Mayor va creciendo, porque hay personas que cumplen 65 y que tienen ese derecho que ya está establecido en la Constitución.
Entonces, hay continuidad, pero también hay nuevos Programas de Bienestar.
Y uno de ellos está dedicado a las mujeres de México, se llama Pensión Mujeres Bienestar, así se llama, Pensión Mujeres Bienestar.
¿En qué consiste? Que todas las mujeres que cumplan 60 años van a tener derecho a un apoyo. Este año, 2025, empezamos con las de 63 y 64; y después, vamos a ir 60, 61 y 62. Así que hoy estamos entregando la Pensión Mujeres Bienestar para mujeres de 63 y 64 años.
Ahora, algunos varones, compañeros, ciudadanos, me han preguntado: “¿Y por qué solo para las mujeres?” Y, bueno, vamos a contestarles todas las mujeres que estamos aquí.
A ver, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debería ser así, eh, porque los hombres tienen que cooperar también con el trabajo de la casa, de los hijos, de las hijas, pero ¿quiénes somos las que principalmente nos dedicamos a ello?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que nos levantamos, que tiene que estar limpia la casa, que hay que estar lavados los platos, que tiene que estar todo limpio, que llevar los niños a la escuela, hay que llevarlos a la escuela, que ya salieron de la escuela, que hay que regresarlos a la escuela, que hay que darles de comer, y que luego en la tarde hay que estar junto a ellos, hay que hacer con ellos la tarea.
Eso sea que trabajemos o que no trabajemos las mujeres fuera del hogar, siempre hay un trabajo en el hogar de una mujer, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que, si ya se enfermó el marido, que “viejito, que ¿cómo estás?, ¿qué problema tienes?” ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, llegamos a los 60, ya cuidamos a los hijos, ya se hicieron grandes, ya tuvieron familia. Y ahora, los hijos ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos. Yo tengo un hijo, una hija. Mi hijo ya tiene hijo, o sea, mi nieto, y no crean que por ser Presidenta… Ahí a veces los domingos me dice: “Mamá, ahí te dejo a Pablito para que me lo puedas cuidar un ratito”. Ahí estamos cuidando a los nietos, ¿verdad?
Bueno, a ver díganme, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta con “A”, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Fíjense que un cómico se quiso hacer muy chistosito, cuando llegué a la Presidencia, y entonces le preguntaron: “Oye, ¿qué opina que haya mujer Presidenta?”
Y dijo: “¡Ay!, pues ya llegó un ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Y saben qué les dije? “A mucha honra somos amas de casa”.
¡Que vivan todas las amas de casa mexicanas, todas!
Que no digan que somos menos.
A ver, vamos a ponerlos a todos a hacer el trabajo de la ama de casa y no van a aguantar ni tres días, la verdad.
Y a mucha honra soy abuela, soy mamá, soy ama de casa y soy Presidenta de la República.
Y hay presidentas en todo el país y en todos lados, hay presidentas en la casa, hay presidentas en la escuela, hay presidentas en la calle, hay presidentas por todos lados, porque no llegué sola, llegamos…
---
ASISTENTES
¡Todas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y que nunca más le vuelvan a decir a una mujer: “Calladita te ves más bonita”. Eso ya no, eso quedó en el pasado.
O que no nos vayan a decir a nuestras hijas, a nuestras nietas: “No vayas a estudiar ingeniería, porque eso es para hombres”. No, eso ya no. Las mujeres tenemos derecho a soñar, las niñas, las jóvenes para que puedan ser lo que quieran ser. Que nadie les diga que no pueden; claro que las mujeres podemos, siempre podemos, podemos y, además, somos igual que cualquiera.
Decía una mujer, una activista en Estados Unidos de los derechos civiles, Angela Davis, que: feminismo quería decir que a las mujeres las trataran como personas, ni más, ni menos.
Por eso, llevamos también a la Constitución la igualdad de las mujeres. Hoy en el 4o. constitucional dice que las mujeres somos iguales, que hay igualdad sustantiva, y también que las mujeres tenemos derecho a vivir una vida sin violencia, eso ya está en la Constitución de la República.
A Citlalli ahora le va a corresponder… va a hacer Redes de Mujeres por todo el país, y se va a repartir para hombres y mujeres una cartilla, que dice la Cartilla de los Derechos de las Mujeres, para que se reconozca que las mujeres tenemos derecho.
Bueno, eso es algo muy importante. Así que el primer Programa de Bienestar para las Mujeres, porque llegó mujer Presidenta, pues primer programa para las mujeres.
El segundo programa es para los niños y para las niñas. Dicen que “los niños y las niñas son el futuro de México”; pero yo digo que no es el futuro, es el presente, porque si no cuidamos a nuestros niños y a nuestras niñas hoy, después no vamos a poder tener buenos ciudadanos.
Entonces, por eso queremos que todos los niños y niñas que van a escuela pública tengan una beca todos y todas, sin excepción. Y este año, el 2025, empezamos con los niños y las niñas de secundaria, todos van a tener una beca que se llama la Beca “Rita Cetina”.
Rita Cetina fue una maestra yucateca que se dedicó a educar a las mujeres, a las niñas, por eso lo hicimos en su nombre. Pero niños y niñas todos van a tener una beca, iniciando por secundaria, primaria y luego preescolar. Además, la educación es lo mejor que le podemos dejar a nuestros hijos.
Y siempre hay gastos cuando llevamos a los niños a la escuela: el uniforme, el lunch que se llevan a la escuela, los zapatos, los cuadernos, los lápices, todo, siempre hay gastos que tienen las familias. Por eso, ahora, vamos a hacer universal para los estudiantes.
Y el otro programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste?
Bueno, consiste en que estamos contratando… desde Bienestar, Ariadna y Carlos —Ariadna es la secretaria de Bienestar; Carlos es subsecretario de Bienestar, aquí está para que levanten la mano— ellos están dedicados, junto con otros compañeros, los servidores de la nación y servidoras —que andan por aquí, un aplauso a ellos porque son lo mejor del gobierno— están contratando médicos y médicas generales, enfermeros y enfermeras, porque a partir del 1o. de febrero van a recibir en su casa la visita de un médico, o de una enfermera o enfermero.
Van a llevar una mochila que lleva todo el equipamiento necesario: el estetoscopio, para medirles el azúcar en la sangre, para saber cómo está su presión, van a hacerles varias preguntas, van a platicar con todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Ahí van a saber si tienen algún problema, alguna enfermedad. Que tienen hipertensión, por ejemplo, y ustedes no lo sabían, entonces… incluso, les van a poder recetar algún medicamento o llevarlos directamente al Centro de Salud o al hospital para poder prevenir que después puedan agravarse estas enfermedades.
Eso va a ser por siempre y para siempre. No crean que los van a ir a visitar una vez; va a ser una visita mensual o cada dos meses, dependiendo de su estado de salud.
Bueno, para poder garantizar los medicamentos —además de que estamos haciendo ahora una compra especial para los próximos dos años, que ya van a permitir que estén los medicamentos completos en los Centros de Salud y en los hospitales—, junto a los Bancos del Bienestar vamos a poner Farmacias del Bienestar, para que cuando reciban su pensión puedan pasar con su receta, de manera gratuita recibir sus medicamentos.
Así que junto al Banco del Bienestar va a haber Farmacias del Bienestar. Eso va a iniciar, a partir de mediados, más o menos, de este año; poco a poco vamos a ir instalando las Farmacias de Bienestar.
Bueno, ¿qué más vamos a hacer adicional a eso?
Bueno, ¿saben a dónde vamos a llevar los nuevos trenes? Va a haber un tren de México a Pachuca. Ese tren se comienza a construir en abril.
Va a haber otro también, de México a Querétaro, que también pasa por una parte de Hidalgo. Y de ahí, de Querétaro van a salir dos trenes hacia el norte: uno hacia Nuevo Laredo y otro hacia Nogales.
Queremos construir 3 mil kilómetros de trenes mientras estemos en el gobierno.
Ya, el Presidente López Obrador nos dio la pauta. Porque ya saben que en el pasado se privatizaron los ferrocarriles, dijeron que íbamos a tener los ferrocarriles más modernos de la historia y desaparecieron los trenes, los ferrocarriles de pasajeros. Bueno, ya lo recuperamos y no los vamos a dejar.
Vamos a hacer los trenes hacia el norte y el tren particular que va de México a Pachuca.
Además, vamos a ayudar mucho a Hidalgo; aquí también, por supuesto, a este municipio. Pero vamos a seguir apoyando el campo y todo lo que se requiere, va a haber un programa especial en el campo que se llama “Cosechando Soberanía”, que ya lo vamos a ir explicando poco a poco.
Pero, además, vamos allá en Tula, en Tula, Hidalgo, que se caracteriza lamentablemente por ser una de las ciudades más contaminadas de México. Bueno, de una vez lo voy a anunciar —Julio, eso no lo sabes—: la termoeléctrica que ya está en Tula, que usa combustóleo la vamos a convertir a gas natural. Este año vamos a iniciar con ese proyecto.
Todo el río Tula y todos sus afluentes los vamos a sanear, es un proyecto muy importante para mejorar el río Tula.
Y también ahí en donde estaba, donde se iba a hacer la refinería de Calderón, ¿se acuerdan?, que nada más llegó una barda, ni completa, media barda.
Bueno, ahí se está construyendo un hospital del IMSS, pero en ese lugar queremos hacer uno de los proyectos más ambiciosos de todo el sexenio, le llamamos “Un espacio para la economía circular”, se llama.
¿Qué quiere decir eso? Que la basura la vamos a convertir en algo útil.
Entonces, la basura orgánica la vamos a convertir en pellets de carbón vegetal, es un proyecto nuevo de una fábrica que se va a hacer desde el Gobierno de la República. Y toda la basura de esa zona se va a recolectar y también se van a hacer Plantas de Tratamiento de Basura para poderlas reutilizarlas en otras cosas.
Entonces, esa ciudad la vamos a convertir en la ciudad más limpia y de mejor calidad de vida, que cualquier ciudad que haya en nuestro país.
Ese es un compromiso que tenemos histórico para Hidalgo, además de otras acciones que vamos a desarrollar en este bellísimo estado.
¿Qué es lo importante? Y por eso estamos aquí y les agradecemos habernos esperado.
Nunca vamos a traicionar. Nosotros venimos de un movimiento social, a nosotros no nos impuso nadie en el gobierno, nosotros venimos trabajando, luchando con el Presidente López Obrador desde hace muchos años, y llegamos al gobierno gracias al pueblo de México.
Y por eso decimos que nunca vamos a traicionarlo, porque nosotros llevamos en el corazón, en la mente y en nuestra historia los principios de nuestro movimiento: nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Hidalgo ni al pueblo de México.
¡Que viva Hidalgo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Entrega de Tarjetas de las Pensiones del Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Julio Ramón Menchaca Salazar.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Lucía Vega Rosales.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Juana Ángeles Hernández.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El presidente municipal de Tepeapulco, Alfredo González Quiroz.
El derechohabiente del programa Pensión de Adultos Mayores, Eduardo Enrique Arjona y Ceballos.
El derechohabiente del programa Pensión de Adultos Mayores, José Heriberto Benjamín Rivera Cortés.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Julio Menchaca Salazar.
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO MENCHACA SALAZAR
Iniciamos muy bien este año, el 2025, con la presencia de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos. Bienvenida, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Es su casa.
Y para un tema tan sensible como son los programas sociales.
Muchas personas o algunas personas, desde el confort, desde la comodidad, critican los programas, sin entender que pueden modificar sustancialmente la vida de las personas, la dignidad de mexicanas y mexicanos; la entrega directa que permite a personas vulnerables, a jóvenes, a niños, adultos mayores, a personas con discapacidad el enfrentar su presente y su futuro de una mejor manera, y ese es un proceso muy importante de la Transformación de México.
Y estamos con la primera Presidenta de la República en el Segundo Piso de la Transformación. Por eso, es muy estimulante la presencia de usted, Presidenta, acompañada de dos muy importantes fundamentales secretarias, de funcionarios del Gobierno Federal.
Y comentarle, Presidenta, que somos solidarios en Hidalgo con los programas sociales.
En el 2022, cuando inició la administración, en septiembre, había un presupuesto de mil 171 millones; para el 2023, se duplicó; y para el 2024, aumentaron 500 millones de más.
En el presupuesto del 2025 están presupuestados 3 mil 618 millones de pesos en 216 programas, para atender a 2 millones de personas; 2 de cada 3 hidalguenses están involucrados en programas sociales que estimulan desde a las personas con discapacidad, a los jóvenes que van saliendo de las instituciones de educación superior, a las personas menores que, menores de 65 y mayores de 60, buscan una opción de trabajo, junto con la participación de la iniciativa privada, forman parte de estos programas sociales.
Es fundamental el manejo correcto y transparente de los recursos públicos, es la obligación de este movimiento de Transformación. Por ello, y por el incansable trabajo que realiza usted, Presidenta, estamos convencidos de que esa solidaridad, de que ese trabajo, de que esa comunicación nos va a permitir sacar adelante… trasladar esa etapa de ineficiencia, de falta de resultados y de emparejar las condiciones de las y los hidalguenses.
Es también fundamental apuntar que, de los 100 compromisos que hizo la Presidenta, en muchos de ellos están impactando a nivel nacional, pero de esos 100, seis impactan al estado de Hidalgo, seis de esos 100, que tiene que ver con desarrollo económico, con ecología, con movilidad, con bienestar.
Por eso, apreciamos muchísimo, para agradecerle, Presidenta, para decirle que va a contar con las y los hidalguenses.
Y es también motivo, este inicio de año, es motivante para desearle a todo México, a las y los mexicanos, particularmente a las y los hidalguenses, que los acompañe siempre la salud, el bienestar, y la paz en la compañía de sus seres queridos.
Bienvenida nuevamente, Presidenta.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta, brevemente decirles que nos da mucho gusto estar aquí, porque traemos buenas noticias al inicio del año.
La Presidenta de la República es la primer mujer Presidenta que dirige los destinos de nuestro país. Y ella se comprometió a que no llegaba sola y que es Tiempo de Mujeres.
Por eso, su principal propuesta fue que las mujeres adultas mayores tuvieran un apoyo económico desde los 60 años. Este año iniciamos con quienes cumplen 63 y 64 años, y es el motivo que nos tiene aquí.
Esta pensión es un reconocimiento a ustedes, que han hecho un esfuerzo muy importante desde niñas, desde jóvenes, como jefas de familia, como amas de casa, como profesionistas. La Presidenta ha reconocido este trabajo de toda una vida.
Muchas mujeres han trabajado, o todas hemos trabajado, en el hogar, y ese trabajo nunca ha sido reconocido.
Si nosotras trabajáramos en una oficina y tuviéramos seguridad social, cuando nos retiramos del trabajo nos dan una pensión; y a quienes han trabajado toda su vida en el hogar, ¿quién les iba a dar una pensión? Pues solamente la mujer que es Presidenta y que conoce la vida de las mujeres, pero conoce y reconoce el esfuerzo que ustedes han hecho durante toda la vida.
Así que les felicitamos mucho porque hoy van a recibir su Tarjeta de la Pensión Mujeres Bienestar, un derecho bien ganado por ustedes.
Y, también, el día de hoy estamos entregando las primeras tarjetas de este año de la Pensión de Adultos Mayores.
Cuando cumplen 65 años ya tienen su derecho, porque ya está en la Constitución que todos los adultos mayores reciban este derecho bimestralmente, y la Presidenta nos incrementó a 6 mil 200 pesos bimestrales ya este año, así que esta pensión tiene su incremento y tiene nuevos derechohabientes. En este mes se van a incorporar 700 mil nuevos adultos mayores a esta pensión.
Y las mujeres, cuando cumplan los 65 años, van a pasar automáticamente a esta pensión, y de 3 mil pesos van a pasar a recibir sus 6 mil 200 o lo que en ese momento se esté entregando.
La reforma constitucional convirtió estos programas en derechos, pero, además, colocó en la reforma… la Constitución hoy dice que: todos los años habrá de colocarse más presupuesto para los programas de Bienestar.
Así que, de esta manera estamos cumpliendo que siga la Transformación y que sigamos caminando por la ruta que nos ha guiado nuestro ideal, nuestro pensamiento, que: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas de las pensiones de Bienestar a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe su tarjeta la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Lucía Vega Rosales.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Juana Ángeles Hernández.
El derechohabiente del programa Pensión de Adultos Mayores, Eduardo Enrique Arjona y Ceballos.
Por último, recibe el derechohabiente del programa Pensión de Adultos Mayores, José Heriberto Benjamín Rivera Cortés.
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Lucía Vega Rosales.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, LUCÍA VEGA ROSALES
Muy buenas tardes a todos y principalmente a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, que nos acompaña.
Brindémosle un caluroso aplauso a nuestra Presidenta, por favor.
Quiero agradecer sinceramente a usted, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum, por otorgar Tarjetas del Bienestar. Este apoyo es una gran ayuda para mí y para todas las mujeres de Tepeapulco.
Gracias por su apoyo y compromiso con nuestra comunidad de Tepeapulco y comunidades. Es un beneficio para todas las mujeres. Muchas gracias por el apoyo.
Gracias.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
