Versión estenográfica. Entrega de Tarjetas de las Pensiones Bienestar
Presidencia de la Republica
05 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto estar con ustedes en Xochitepec, con una gran mujer, Margarita González Saravia, la gobernadora de Morelos.
Fíjense que Margarita desde muy joven decidió dedicar su vida a la lucha por los que menos tienen, a la justicia social. Ella recorrió el país y recorrió su estado hace muchos años.
Trabajó con un gran hombre, con Heberto Castillo, un ingeniero mexicano que, además de ser un gran ingeniero, decidió dedicar su vida también al beneficio del pueblo de México; él formó un partido hace muchos años que se llamaba el Partido Mexicano de los Trabajadores; estuvo preso por luchar por la justicia, por la igualdad. Y Margarita lo acompañó muchísimo, y estuvo dedicada al trabajo de su estado de Morelos.
Imagínense, una mujer que decidió en algún momento de su vida dedicar su vida entera para el beneficio del pueblo de México, que haya llegado a ser gobernadora, pues es lo mejor que le pudo haber pasado a Morelos.
Gracias, Margarita, por tu entrega, por tu dedicación.
Muchas gracias a todas y a todos.
Estuvimos aquí hace tiempo en campaña. Fíjense, ya pasaron algunos meses, la elección fue el 2 de junio del 2024. Ya en octubre entramos al gobierno y ahora, que inicia el 2025, es un buen momento para reflexionar: ¿qué pasó el año anterior?
Por supuesto, uno hace una reflexión de su vida, de la vida de su familia, y a nosotros nos corresponde también hacer una reflexión de lo que pasó en nuestro país y compartirla con ustedes. Y estoy segura que van a estar de acuerdo conmigo en que fue un buen año.
Primero, por un lado, lo extrañamos, pero al mismo tiempo, estamos muy orgullosos de los seis años que gobernó nuestro país el Presidente Andrés Manuel López Obrador. Él inició la gran Transformación de México en la época moderna, un hombre que luchó durante muchos años para transformar también la vida pública de México. Le llamamos que inició la “Cuarta Transformación”.
¿Por qué es la Cuarta Transformación? Porque en México hubo tres transformaciones antes de la que estamos viviendo.
¿Cuáles son esas tres transformaciones de la vida independiente?
La primera, la Independencia de México, que —como bien explicó Margarita— Morelos tuvo un papel fundamental. Por eso, lleva el nombre de uno de los grandes héroes de la historia nacional, José María Morelos y Pavón.
La primera transformación, la Independencia, que nos separó de la Corona española. Morelos escribió los Sentimientos de la Nación, que en unos cuantos puntos describió la esencia de lo que queríamos que fuera nuestro país, de lo que querían en aquel entonces el pueblo que fuera México.
Ahí se describió la esencia de todas las Constituciones que ha habido en nuestro país; tres Poderes: el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial; describió que tendría que haber igualdad; que junto con Hidalgo, que lo declaró antes, que se aboliera la esclavitud en México; y que hubiera justicia, justicia social.
Esa primera transformación representó guerra. Fíjense, el cura Hidalgo gritó o hizo el Grito de la Independencia en 1810; y no fue hasta 1821, 11 años después, que se consumó la Independencia.
Pero llegó Iturbide y se coronó como emperador y siguió la lucha para recuperar la esencia, que era la República; y no es hasta 1824 que se hace la primera Constitución de México. Es decir, 11 años más tres años más.
Después, vino la segunda transformación.
¿Quién es el gran exponente de la transformación? ¿Quién es el gran exponente de la transformación, de la segunda?
¿Cuál es la segunda transformación? La Reforma, se llama; las leyes y la Constitución de 1857.
¿Quién fue el gran exponente de esa transformación?
Benito Juárez García, un indígena zapoteco que, por su lucha, llegó a ser presidente de la República. Ahí, en esa transformación, lucharon los liberales mexicanos para que se separara la Iglesia del Estado; que la Iglesia fuera la religión o las religiones diversas y que el Estado fuera un Estado civil. Ahí se constituyó la educación laica, por primera vez hubo un Registro Civil y eso permitió el desarrollo del país.
Muchos no estuvieron de acuerdo y vino una guerra, la Guerra de Reforma.
Y después, esos mismos conservadores que no estuvieron de acuerdo llamaron a un emperador para que viniera a gobernar a México: Maximiliano, y su esposa Carlota.
Y Juárez decidió poner en una carreta todos los papeles de la República y caminar por todo el país; hasta que finalmente triunfa la segunda independencia, de los franceses. Ahí es la segunda transformación, que también llevó guerra, pero construyó un nuevo régimen para México.
Y después, la tercera transformación, ¿cuál fue? La Revolución Mexicana.
¿Quién es el gran exponente de este heroico estado de la Revolución Mexicana? Zapata y los grandes héroes y heroínas que dieron la tercera transformación.
Bueno, en 2018 el pueblo de México decidió impulsar una nueva transformación: La Transformación de la Vida Pública, que es la Cuarta Transformación.
¿Quién fue el gran dirigente de esta Transformación o es el gran dirigente de esta Transformación? Andrés Manuel López Obrador. Solo que esta vez logramos algo extraordinario: que no hubiera guerras, que no hubiera violencia, que fuera una transformación pacífica a través de la vía electoral; pero no por ello es menos profunda.
A ver, yo les pregunto: ¿es lo mismo el gobierno que inició el Presidente López Obrador que los que había antes?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cambiaron muchas cosas, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, un gobierno que en vez de mirar a los de arriba, a los de mero arriba, a los de hasta arriba, a los más ricos de los ricos, de los ricos, de los ricos, miró por el pueblo de México y transformó la vida pública con el pueblo de México.
Esa es la gran diferencia, se separó el poder económico del poder político y el poder político se puso al servicio del pueblo de México.
¿Qué otra cosa cambió? Cambió el modelo de desarrollo.
Antes, había un modelo que se llamaba el “modelo neoliberal”, que pensaba que dándole a los de arriba algún día iba a caer abajo. Y fue todo lo contrario.
Inició el gobierno de la Transformación en 2018 con un principio, que fue “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es la gran Transformación de la Vida Pública: primero los olvidados, a quien nadie les hacía caso.
Llegaron a decir en aquella época —fíjense nada más el absurdo— de que “la gente no tenía la posibilidad de vivir bien porque no trabajaba”. ¿A poco el pueblo de México no es trabajador? Pues no es porque no se trabajara, sino porque había un sistema que no permitía que saliera adelante el pueblo de México.
Por ejemplo, dijeron la mentira de que “el salario mínimo no debía aumentar, porque si aumentaba, entonces iba a haber inflación”, y que “si aumentaba no iba a haber inversión en el país”. Pues resultó una mentira, porque el Presidente López Obrador aumentó al doble el salario mínimo y resultó que ni hubo inflación y la inversión extranjera directa fue el récord de toda la historia de México.
Y así, si vamos uno a uno.
Y el régimen anterior, era el de los privilegios y el de la corrupción.
Fíjense cuántas cosas se hicieron en el país, no solamente Programas de Bienestar, sino obras públicas, y todo eso…
¿Se aumentaron los impuestos? No.
¿Se aumentó la deuda? No.
Se hizo sencillamente erradicando la corrupción. Eso dio lugar a esta gran Transformación de nuestro país.
Y en 2024, el pueblo de Morelos y el pueblo de México dijo dos cosas muy importantes, se las dijo a la nación y a todo el planeta.
Dijo: “Es tiempo de Transformación, queremos que siga la Transformación de la Vida Pública”.
Y la segunda cosa que dijo: “Por primera vez, queremos que una mujer sea Presidenta de México”, es decir, es Tiempo de Mujeres, como parte de la Transformación que estamos viviendo.
Y ahora, que llegamos al gobierno, algunos pensaban que íbamos a cambiar, que no íbamos a continuar con la Transformación. Se equivocaron, porque nosotros hicimos una promesa, un compromiso con el pueblo de México de que iba a continuar la Cuarta Transformación de la Vida Pública, y va a continuar la Cuarta Transformación de la Vida de la Pública, porque a eso nos comprometimos.
Y nuestro gobierno va a seguir con el principio de “Por el bien de todos, primero los pobres”, eso no va a cambiar.
Va a seguir con el principio de que no toleramos la corrupción, que se acabó el régimen de corrupción y de privilegios. Que los gobiernos, los gobernantes deben vivir en la justa medianía, nada de grandes salarios, ni recursos públicos destinados a los gobernantes o para favorecer a algunos. El recurso público, los impuestos del pueblo se le regresan al pueblo de México, ese es un principio de la Cuarta Transformación.
Y también, que el gobierno se debe al pueblo y que, por eso, “Con el pueblo, todo; y sin el pueblo…”.
---
ASISTENTES
“¡Nada!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, el Presidente López Obrador propuso en su momento una reforma al Poder Judicial para que los jueces, juezas, magistrados, ministros de la Corte pues fueran electos por el pueblo.
Nos dedicamos durante toda la campaña a preguntarle a la gente si estaba de acuerdo.
Ganamos la Presidencia, y la mayoría calificada en la Cámara de Diputados y Senadores, y las mayorías en casi todos los Congresos estatales. ¿Y qué querían, que echáramos atrás esa reforma? Pues no, dijimos: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Y el 1o. de junio de este año todas y todos ustedes, y todo el pueblo de México, por primera vez en la historia, va a elegir a jueces, magistrados, ministras y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
¿Y de qué sirve eso? Pues de que quien llegue a ser ministra o ministro de la Corte diga: “A mí me eligió el pueblo y me debo al pueblo, no le debo nada a nadie más”.
Ahí, no se les puso para proteger intereses de unos cuantos, sino para proteger el interés del pueblo y de la nación. Eso es algo que cambió en nuestro país en el 2024.
Lo segundo, que fue gracias a los diputados y senadores que están aquí con nosotros del movimiento, fíjense, ¿saben qué votaron ellos? que todos los Programas de Bienestar que dejó el Presidente sean derechos constitucionales, ya están en la Constitución de la República.
Por eso, ya no decimos “beneficiarios” de un programa, sino “derechohabientes”, porque la Pensión Universal a Adulto Mayor es un derecho.
Porque también es un derecho el Apoyo a las Personas con Discapacidad.
Que, por cierto, aquí hago un paréntesis, porque la pensión a personas con discapacidad, el gobierno de la República pone hasta la mitad del programa, hasta que las personas cumplan 30 años. Y la otra mitad, ahora, por primera vez y gracias a que Margarita es gobernadora, ya la pone el estado de Morelos.
O sea, que ahora, todos y todas las personas con discapacidad van a recibir un apoyo por parte del gobierno del estado de Morelos y del Gobierno de la República, fue un convenio que se firmó.
El apoyo a los jóvenes de preparatoria, todos los programas; el apoyo al campo de Producción para el Bienestar; todos los programas que había ya son derechos establecidos en la Constitución.
Pero nosotros decimos: Sería mucho garantizar lo que ya se había avanzado, pero nosotros queremos avanzar todavía más; para eso es la Transformación. La Transformación tiene como objetivo que todas y todos los mexicanos puedan comer comida saludable tres veces al día, puedan tener acceso a un salario justo, puedan tener acceso a un empleo, puedan tener derecho a trabajar sus tierras y por ello, vivir bien.
La Transformación es para que todas y todos puedan tener acceso a la vivienda, acceso a la educación, acceso a la salud pública; para eso es la Transformación, para que el pueblo de México viva bien, con lo necesario, y que eso que es indispensable pueda ser suficiente para la felicidad del pueblo; y, al mismo tiempo, construir valores distintos basados en los valores de los pueblos originarios: la fraternidad, el que nos cuidemos entre nuestras familias.
Todo eso es parte de la Cuarta Transformación.
Pero decía: hay que avanzar más. Y yo me comprometí a tres programas de Bienestar nuevos:
El primero, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, Pensión Mujeres Bienestar. Este año iniciamos con las de 63 y 64; y luego ya vamos a ir con 60, 61 y 62.
Y a veces me preguntan: “¿Por qué solo a las mujeres?, ¿por qué a los varones no?”
Y contestamos, ayúdenme todos a contestar de esta manera. A ver, todos deberíamos de cooperar con el trabajo del hogar, todas y todos, porque lavar los trastes es tarea de todos, no solo de la mujer, pero, bueno, ¿qué es lo que ha pasado por razones históricas, culturales?, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad?
Y es un trabajo muy amoroso, pero difícil. Desde pequeñitos, ya cuando crecen llevarlos a la escuela, recogerlos de la escuela, que la comida esté, todo lo necesario para que los niños y las niñas vivan bien.
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar, que esté levantado, que todo esté limpio, que todo eso que lleva el trabajo del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cierto o no? “Ay, que mi viejito ya se enfermó, que a ver, que lo llevamos, lo traemos, que lo cuidamos, que…”
Las mujeres que crecieron o que criaron a sus hijos y a sus hijas solas, trabajando, regresando, con mucho esfuerzo.
Llegamos a los 60 años. Yo, como les dije hace poco, yo tengo dos hijos, un hijo mayor, una hija menor, el mayor ya tiene hijos, o sea, ya soy abuela.
Y luego, ¿qué pasa cuando uno cumple 60 años, que los hijos ya están grandes, las hijas están grandes?, ¿a quién cuidamos ahora?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se tardaron ni un segundo. A los nietos.
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y a poco no es importante para la historia?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce a las mujeres que hicieron todo ese trabajo en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución, durante toda la historia de nuestro país?
Bueno, como llegó una mujer Presidenta con “A”, ahora sí, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 un apoyo; y ya cuando cumplan 65, pues su pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Eso me comprometí durante la campaña y hoy lo estamos haciendo realidad, hoy estamos entregando las tarjetas de 63 y 64 años a todas las mujeres, eh, porque es un derecho. No es solamente a algunas, no es como antes, de que “si votaste por mí, te doy un apoyo”; no, aquí es para todas y todos los mexicanos, son derechos del pueblo de México.
Esa es también la gran diferencia de la Cuarta Transformación.
El segundo Programa de Bienestar es becas para todas y todos los niños que van a la escuela pública.
Ya el Presidente López Obrador le dio a los de media superior, a los de preparatoria. Ahora, nosotros le estamos dando a todos los de secundaria, a todas y todos los niños que van en secundaria, sus familias van a recibir un apoyo, a todas y a todos, porque siempre hay gastos cuando los niños van a la escuela: que el uniforme, que los cuadernos, que las plumas, que lo que llevan de comer a la escuela, todo lo que se requiere alrededor del gasto de la escuela.
Entonces, ahora van a recibir un apoyo para que sea universal a todas y todos los niños.
Y después, nos vamos a ir a primaria y luego a preescolar.
Ese es el programa de becas para los niños y las niñas.
Este año, los de secundaria. La beca se llama: Beca "Rita Cetina", es el nombre de una mujer yucateca que se dedicó, que dedicó su vida a que las niñas tuvieran educación, porque hubo una época en que nada más los hombres iban a la escuela, las niñas se creía que no deberían ir a la escuela, imagínense. Entonces, es en reconocimiento a esa maestra que la beca se llama “Rita Cetina”.
Bueno, ese es el segundo programa.
El tercero se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Todas y todos los adultos mayores, las personas con discapacidad, van a recibir la visita en su casa de un médico, una médica, un enfermero, una enfermera, de un trabajador de la salud. Eso inicia en febrero.
Entonces, van a llegar a su casa y les van a preguntar si están bien de salud, si no. Y les van a tomar sus signos vitales, van a llevar una mochila que tiene su estetoscopio para tomarles la presión, para saber el azúcar en la sangre y otras mediciones que son indispensables.
Ahí van a ver si tienen algún problema de diabetes, por ejemplo, que luego uno tiene esos problemas y no lo sabe; de hipertensión, que tiene uno la presión alta y uno no lo sabe y después sufre las consecuencias. Entonces, les van a revisar para poder saber cómo están.
Si es necesario, ahí mismo les van a recetar, porque ellos tienen la posibilidad de recetar; y si no, ellos mismos los van a llevar al Centro de Salud o al hospital.
Y después, a mediados de este año, vamos a empezar a construir, junto a los Bancos de Bienestar, Farmacias del Bienestar, para que no sea necesario ir al Centro de Salud, sino ahí, recibir su medicamento de manera gratuita.
Ese programa se llama “Salud Casa por Casa” para que, quien recibe la pensión de adulto mayor, no tenga que estar gastando en medicamentos o algo relacionado con la salud, para que pueda destinarlo a otras cosas.
Además, evidentemente, vamos a mejorar los Centros de Salud, los hospitales, seguimos trabajando en ello.
Vamos a construir más preparatorias en todo el país, más preparatorias, educación media superior y más universidades con la nueva Universidad “Rosario Castellanos”, que va a ir por todo el país construyéndose para que los jóvenes tengan derecho a la educación.
Aquí, además, ya acordamos tres programas especiales con Margarita:
Uno, hay un circuito carretero que da toda la vuelta a Morelos, se llama “Tierra y Libertad”. Hoy mucha gente no lo sabe, porque está en muy malas condiciones; entonces, vamos a arreglar y a mejorar todo ese circuito que da la vuelta a todo Morelos. Es un circuito que va a comunicar a todos los pueblos de Morelos, el circuito “Tierra y Libertad”.
Vamos a hacer también un puente especial para entrar a la Universidad de Morelos, ahí en Cuernavaca, que desde hace mucho tiempo se está pidiendo.
Vamos a apoyar al campo.
Vamos a arreglar el Distrito de Riego que hay en Morelos para que sea riego eficiente y que pueda producirse más, y a apoyar a los productores agrícolas.
Vamos a hacer un Centro de Convenciones ahí en Cuernavaca también para mejorar la economía de todo el estado de Morelos.
Y estamos trabajando muy fuerte con Margarita, ya se va a ir notando poco a poco, en todo el tema de seguridad; porque mucha gente dice que “es un tema de mano dura”. No, no es un tema de mano dura, es un tema de honestidad y de justicia, que realmente haya honestidad y haya justicia en la procuración de justicia, y también en todos los cuerpos de Policías.
Estamos trabajando en ello y poco a poco se van a ir notando los resultados.
¿Qué es lo importante? Lo más importante es no traicionar, que se cumplan los compromisos que hicimos con el pueblo de Morelos, con el pueblo de México.
Y por eso, nosotros decimos que nosotros no traicionamos, nosotros venimos de un movimiento, nosotros no nos impuso ningún grupo de poder. Nosotros llegamos a cumplirle al pueblo de México y por eso decimos que: nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Morelos ni al pueblo de México.
¡Que viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Entrega de Tarjetas de la Pensiones Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Morelos, Margarita González Saravia.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
El derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Jorge Carlos Ramírez Ramírez.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, María Magdalena Barreto Becerra.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El presidente municipal de Xochitepec, Roberto Gonzalo Flores Zúñiga.
El derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Gerardo López Catzin.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Alejandra Vargas Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Morelos, licenciada Margarita González Saravia.
---
GOBERNADOR DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Estamos alegres, contentos, contentas?
Claro, estamos muy, muy alegres de recibir nuevamente a nuestra Presidenta de la República, la primera mujer Presidenta, una Presidenta extraordinaria.
Bienvenida, nuestra querida Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, nuevamente a su casa, a Morelos.
Quiero darles las gracias también a quienes nos acompañan en el presídium, a aquellas personas que los representan y las representan a ustedes en este evento, que son los derechohabientes de los programas sociales que inició nuestro expresidente Andrés Manuel López Obrador, y que hoy nuevamente retoma nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, para beneficio de las y los mexicanos.
Quiero darles las gracias a Alejandra Vargas Hernández, de Pensión Mujeres Bienestar; a María Magdalena Barreto Becerra; a don Jorge Carlos Ramírez Ramírez, de Pensión para el Bienestar para las Personas Adultos Mayores; a Gerardo López Catzin, muchas gracias, por representarnos en este día a todas y a todos los derechohabientes.
A una compañera luchadora de muchos años que ha hecho un gran papel en la Transformación: a Citlalli Hernández Mora, que hoy es secretaria de las Mujeres del Gobierno Federal. Gracias, Citlalli.
A otra compañera de lucha, maestra, maestra que dirigió muchos de los movimientos del magisterio, que después el expresidente Andrés Manuel López Obrador la hizo secretaria de Educación, y que hoy acompaña a la Presidenta Claudia Sheinbaum como coordinadora general de Asuntos Gubernamentales: Leticia Ramírez Amaya. Leti, muchas gracias por estar aquí con nosotros.
También, veíamos en “Las Mañaneras” a don Jorge Carlos Ramírez… perdón, a Carlos Torres Rosas, Carlos, que él ayuda mucho como secretario técnico del Gabinete a nuestra Presidenta. Muchas gracias, Carlos.
Al presidente “Chalo” Flores, gracias por recibirnos en Xochitepec, presidente.
Quiero decirles nada más: como todos sabemos, nuestro querido estado de Morelos ha sido partícipe de las transformaciones de México de una manera muy importante:
En primer lugar, en la Independencia jugamos un papel protagónico con el Sitio de Cuautla, en donde con el cura Mariano Matamoros, con el cura Morelos, se logró romper el cerco contra los realistas y muchos morelenses de aquella época dieron su vida por la Independencia de México.
Después, en la Reforma, el presidente Juárez estuvo en Tetecala de la Reforma y en Cuernavaca trabajando sobre las Leyes de Reforma con grupos liberales que lo apoyaban.
No se diga la tercera transformación de México, la transformación que dio lugar a la revolución social, en donde Morelos fue el protagonista principal con Emiliano Zapata a la cabeza y todos los zapatistas que en su momento dieron la vida por México.
Y en esta Cuarta Transformación todas y todos acompañamos en su momento al Presidente Andrés Manuel López Obrador en su recorrido por los municipios del estado. Aquí siempre, el expresidente Andrés Manuel, ganó las elecciones.
Y no decir cuando la Doctora Claudia Sheinbaum, ahora, Presidenta, se lanza para darle seguimiento a esta gran Transformación de México, los morelenses y las morelenses la apoyamos para ser Presidenta de la República.
Y hoy ella viene a cumplir su palabra, viene a cumplir en bien de los sectores sociales de Morelos estos programas que nos ayudarán mucho al estado para tener una fortaleza en la Transformación de Morelos.
Nosotros, yo en lo particular como gobernadora la voy a respaldar al 100 por ciento durante estos seis años para lograr una verdadera Transformación de nuestro estado de Morelos, sin corrupción y en beneficio de los programas sociales para nuestro pueblo de Morelos.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buen día a todas, a todos.
Saludo con muchísimo a nuestra Presidenta, a nuestra querida gobernadora y a todo el presídium.
Decirles que estamos muy felices, muy contentas, porque arranca este año y como nuestra Presidenta lo dijo en campaña: se dio continuidad a los proyectos y a los programas de Bienestar.
Pero, además, surge esta nueva pensión llamada “Mujeres Bienestar”, que es muy importante porque es un reconocimiento a la labor de todas ustedes a lo largo de su vida, porque pocas veces se reconoce que las mujeres, además del trabajo que realizan en la casa, en su comunidad, en el campo, en su trabajo, realizan esta labor de ser el pilar de las familias, de cuidar a las hijas, a los hijos y —como dice nuestra Presidenta— cuidar hasta, a veces, a los maridos.
Y este reconocimiento es una… Esta pensión es un reconocimiento a su labor a lo largo del tiempo y una oportunidad también para pensar cómo esta nueva etapa de la Transformación tiene un rostro de mujer. Nos enorgullece muchísimo saber que México hace historia teniendo a la primera mujer Presidenta de este país, que es la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Y que aquí, también, en Morelos tenemos a la primera gobernadora de este estado, a Margarita.
Y que juntas, la Doctora y nuestra gobernadora, forman parte de esas mujeres que están conduciendo los destinos del estado y del país.
Y eso significa también una convocatoria a toda la sociedad a pensar cómo podemos construir una forma de convivir entre hombres y mujeres.
Porque muchas veces la discriminación, la exclusión, la violencia que vivimos las mujeres a veces la normalizamos, la vivimos en las casas, en las calles, en el trabajo, en todos los espacios, y vale la pena que este momento de Transformación, y más después de tener una Presidenta mujer, y de que ustedes sepan que la Presidenta llevó a la Constitución la igualdad sustantiva.
¿Y esto qué significa?
Que hombres y mujeres no solo somos iguales ante la ley, sino que todas las autoridades, todos los gobiernos deben garantizar esta igualdad, en oportunidades, en derechos. Que no… Ayer nos decía una beneficiaria, que ella trabajaba en el campo y ganaba 20 pesos menos que su esposo, solo por ser mujer; eso ya se prohibió en la Constitución. Si un hombre y una mujer hacen el mismo trabajo, tienen el derecho al mismo salario.
Y en este tiempo de mujeres, donde nuestra Presidenta ha dicho con mucha claridad que “llegó ella y llegamos todas”, queremos que sepan que no están solas, que ninguna mujer en este país está sola, que hay una nueva Secretaría, la Secretaría de las Mujeres que tengo el honor de encabezar. Y que vamos a estar en territorio, vamos a estar de la mano del gobierno estatal, vamos a repartir una Cartilla de los derechos de las mujeres para que hombres y mujeres conozcamos los derechos de las mujeres, los respetemos y los exijamos.
Estamos ante la posibilidad de construir todavía una mejor sociedad si podemos vivir mejor hombres y mujeres, y es el mejor momento de México con una mujer al frente conduciendo nuestros destinos.
Y este programa forma parte, sin duda, de esta nueva etapa en la que se reconoce el papel de las mujeres en la historia, en el presente; y se hace una convocatoria a las niñas a que sueñen un mejor futuro para que no vivan las violencias y las desigualdades que a lo mejor las madres o las abuelas vivieron.
Enhorabuena. Es Tiempo de Mujeres.
Disfruten esta pensión, es suya, se la merecen, porque han trabajado muchísimo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra al coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con afecto a la gobernadora Margarita González, a mis compañeras de Gabinete, al presidente municipal, a las y los derechohabientes que nos acompañan aquí en el presídium y, por supuesto, a todas y todos ustedes.
Es un gusto estar aquí en Xochitepec acompañando a nuestra Presidenta en esta gira, la primera de 2025, en la que se están entregando las tarjetas del Banco del Bienestar a mujeres de 63 y 64 años, que muy pronto comenzarán a recibir 3 mil pesos bimestrales de la Pensión Mujeres Bienestar.
Esta pensión, la Beca “Rita Cetina” y Salud Casa por Casa son los tres nuevos programas para el Bienestar que la Presidenta Claudia Sheinbaum ha puesto en marcha y que serán esenciales para apoyar a sectores prioritarios, como las y los adultos mayores, las personas con discapacidad, las y los estudiantes, y, por supuesto, las mujeres.
Estos tres programas se suman a los que se vienen entregando desde 2019 en el sexenio del Presidente López Obrador, y a los que la Presidenta Claudia Sheinbaum ha decidido dar continuidad.
Y no es para menos, pues los Programas para el Bienestar, junto con otras políticas como el aumento al salario mínimo, han resultado fundamentales para disminuir la pobreza en niveles históricos y fortalecer nuestra economía.
Esa es la importancia que tienen y, por ello, celebro que gracias al apoyo del pueblo de México y al trabajo de las y los legisladores, ya estén reconocidos como derechos en nuestra Constitución.
Esto significa que siempre deberán entregarse esté quien esté en el gobierno.
Para este 2025 contamos con un presupuesto de más de 835 mil millones de pesos en Programas para el Bienestar, una cifra histórica para apoyar a quienes más lo necesitan: adultos mayores, personas con discapacidad, jóvenes, campesinos, madres trabajadoras y pescadores.
Aquí, en Morelos, se destinarán más de 12 mil millones de pesos en beneficio de 428 mil personas.
Este es el distintivo de la Cuarta Transformación, destinar el presupuesto público en favor de la gente y que ésta se entregue de manera directa y sin intermediarios.
Antes de terminar, quiero reconocer la entrega y la dedicación de las y los servidores de la nación, pues sin su trabajo no sería posible estar entregando estas tarjetas el día de hoy.
Quienes formamos parte del Gobierno de México, de la Cuarta Transformación, seguiremos trabajando incansablemente para garantizar el bienestar de todas y todos los mexicanos.
Los principios que nos guían son los del Humanismo Mexicano, cuya esencia reside en respetar, atender y escuchar a todas y todos, pero otorgando preferencia a las personas más pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes de las Pensiones Bienestar a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Alejandra Vargas Hernández.
A continuación, la derechohabiente del Programa Mujeres Bienestar, María Magdalena Barreto Becerra.
El derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Jorge Carlos Ramírez Ramírez.
Y, por último, recibe el derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Gerardo López Catzin.
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del programa Mujeres Bienestar, Alejandra Vargas Hernández.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA MUJERES BIENESTAR, ALEJANDRA VARGAS HERNÁNDEZ
Muy buenas tardes, señora Presidenta, Licenciada Claudia, y personas que nos acompañan.
Mi nombre es Alejandra Vargas Hernández.
Estoy muy agradecida al recibir este apoyo, por parte del Gobierno de México que usted encabeza, el cual me ayudará para poder apoyar a mi negocio, al cual quisiera invitarla con mucho gusto a disfrutar de un rico pozole aquí cerca de Atlacholoaya. Cuando usted guste, la espero con mucho gusto.
Muchas gracias.
—000—
