Versión estenográfica. Reapertura del segundo piso del Museo Nacional de Antropología. Grandeza y Diversidad Cultural de México
Presidencia de la Republica
06 de enero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas noches a todos, a todas.
Buenas noches jefa de gobierno, Clara Brugada.
A la secretaria de Cultura, Claudia.
Diego Prieto.
A todos los compañeros del gobierno.
Secretario de la Defensa; de Marina.
Y muchas gracias a todas y todos ustedes, antropólogos, antropólogas, arqueólogos, arqueólogas, restauradores, restauradoras que hacen posible que este museo sea lo que es hoy, y que hacen posible el rescate de la grandeza cultural de México.
Es un orgullo para mí estar aquí, ser parte de esta reinauguración de este segundo piso del Museo de Antropología e Historia.
Este museo que se inauguró, por primera vez en 1964, hoy tiene un parteaguas por varias razones:
La primera es que cuando se inauguró este museo su objetivo era mostrar a las y los mexicanos y al mundo entero la grandeza cultural de México. Y esa grandeza cultural se sustenta principalmente en las culturas originarias, en los pueblos originarios.
Pero parecía que los pueblos originarios habían quedado hace 500 años. Y el día de hoy se reinaugura este segundo piso, haciendo un gran reconocimiento a las culturas de hoy, a los pueblos originarios de hoy, a los pueblos afromexicanos de hoy que siguen representando la grandeza cultural de México.
Y eso es un parteaguas en muchos sentidos, porque no solamente se queda en las exposiciones de un museo, sino que se vuelve realidad al haber transformado nuestra Constitución y permitir que el 2o. constitucional reconozca hoy los derechos plenos de los pueblos originarios y los pueblos afromexicanos.
Es decir, esta inauguración es parte de esta Transformación que vive nuestro país, que sienta sus bases en lo que llamamos el Humanismo Mexicano, que tiene dos grandes pilares:
Un pilar en la grandeza cultural que viene de los pueblos originarios, en esa grandeza cultural que no surgió con el descubrimiento de América o con la llegada de los españoles; sino que aquí en este territorio había culturas y había naciones mucho antes, que son lo que permanece en los mexicanos y las mexicanas, en su solidaridad, en su fraternidad y en la cultura que hace esta grandeza.
Pero hoy, además, al reconocer a los pueblos vivos, a los pueblos originarios de hoy, no solamente como parte de la Constitución, y como parte de la historia y de la resistencia, sino también en la política pública. Anunciamos hace poco que, por primera vez, se destinan cerca de 13 mil millones de pesos, para dárselos directos como presupuesto a los pueblos originarios y afromexicanos de México, como parte de la reforma al artículo 2o. constitucional.
Y también, aprovecho para decirlo hoy:
Tenemos como objetivo incorporar en la Secretaría de Cultura todo aquello que tiene que ver con las culturas vivas, es decir, lo que tiene que ver con Fonart, con el Museo de Culturas Populares, lo que tiene que ver con las lenguas, queremos incorporarlo dentro de una sola coordinación, de tal manera que esté el INAH, el INBAL y al mismo tiempo, se incorporen bajo una sola coordinación todo lo que tiene que ver con las culturas vivas de los pueblos originarios y afromexicanos.
Y además, decirles también que vamos a dedicar recursos también para la Escuela Nacional de Antropología e Historia. Iniciamos en 2025 y vamos a seguir durante todo el sexenio haciendo realidad las culturas y la grandeza cultural de México.
Cierro comentándoles que este año, 2025, hemos decidido dedicarlo a la mujer indígena, “la mujer indígena” como genérico a las mujeres indígenas, porque si alguien no ha sido reconocido en la historia hemos sido las mujeres, pero si alguien no ha sido reconocido en la historia de México son las mujeres indígenas.
Así que inauguramos este segundo piso dedicándolo, en particular, a las niñas, a las jóvenes y a todas las mujeres de los pueblos originarios que son lo que representa nuestra patria.
Muchas gracias a todos y a todas.
---
MODERADORA
Procedemos con el corte del listón de la reapertura del segundo piso del Museo Nacional de Antropología a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium que la acompañan.
---
MODERADORA
Preside este evento, Reapertura del segundo piso del Museo Nacional de Antropología. Grandeza y Diversidad Cultural de México, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada.
La secretaria de Cultura, Claudia Curiel de Icaza.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
El secretario de la Defensa Nacional, General Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Marina, Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López.
La secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Calleja Alor.
La cocinera tradicional del estado de Hidalgo, Grindelia Hernández Hernández.
La cocinera tradicional de Tixtla, Guerrero, Luz del Carmen Gómez Franco.
El músico tradicional mayo, Benjamín Zazueta Valenzuela.
El músico afromexicano, promotor del son de artesa, de Cuajinicuilapa, Tiburcio Noyola Rodríguez.
La artesana textil de Tajín, Lucero García Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Hola, hola, buenas noches a todas y todos.
Quiero darle la bienvenida a la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum. Bienvenida a su casa, a la Ciudad de México.
Y bienvenida a todos los grupos, comunidades indígenas y a todas las personas que el día de hoy se encuentran acá.
Y a nuestros colegas gobernadores y gobernadoras, bienvenidos.
A todos los secretarios.
A todas y todos.
Este es un momento importante. Somos un pueblo que es orgulloso de su historia y la recuperación, la preservación, la investigación y la difusión de nuestro legado histórico es una tarea esencial para el presente y el futuro de nuestra nación.
Y este museo es testigo de la lucha por preservar la memoria y la identidad de miles de historiadores, arqueólogos, antropólogos y científicos de diversas disciplinas.
Un aplauso para todos y todas ustedes, que a lo largo de al menos 200 años han explorado, investigado y generado conocimiento, pero hoy lo que vamos a ver es el aporte directo de las comunidades indígenas vivas. Así que un fuerte aplauso para los que pudieron hoy concluir esta gran obra.
Y este recinto maravilloso que es obra del arquitecto Pedro Ramírez es el hogar de las deidades de los antiguos, es receptáculo de los elementos agua, aire, fuego, tierra, y aquí se reúne la cosmogonía de nuestros pueblos y su grandeza.
Así que, desde su fundación este ha sido uno de los museos más importantes del mundo.
Y ahora, la modernización de las salas etnográficas de este museo son una oportunidad única para que podamos conocer no solo la historia prehispánica, sino también la producción artística y cultural de los pueblos indígenas contemporáneos.
Así que démosle un aplauso a toda la cultura indígena contemporánea que hoy tenemos.
Por último, somos un país pluricultural, plurilingüe y pluriétnico, y en esa diversidad es en donde reside nuestra grandeza. Así que celebro el esfuerzo que se ha vertido en esta modernización, en el trabajo que hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador y que concluye la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y, además, estará conformado este emblema por mujeres que en este año representan a las culturas indígenas.
Así que a mí me da mucho gusto que en este lugar estén las ancestras de las que habla la Presidenta Claudia Sheinbaum; de que no llega sola a gobernar este país, llega con la historia, con las ancestras y con todas las mujeres.
Así que felicidades a todas y todos, y bienvenidos.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Cultura, licenciada Claudia Curiel de Icaza.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muy, muy buenas noches a todas y a todos.
Para mí, es un honor estar hoy en la reapertura de las salas etnográficas con la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo; con las gobernadoras y los gobernadores que nos acompañan; las secretarias y secretarios del Gabinete; medios de comunicación; por supuesto, con la jefa de gobierno, Clara Brugada; está mi predecesora Alejandra Frausto, quien lideró este proyecto y que hoy se concreta.
Y en realidad, estamos reunidos en uno de los museos más importantes y más bellos del mundo, no solo por estar en la lista de los 10 museos, sino porque es el único de arqueología en el mundo listado de esta manera. Y eso tiene que ver por la colección que alberga aquí, las piezas prehispánicas y todo el valor cultural de las diversas, justamente diversas culturas que conforman a nuestro país.
Este museo recibió alrededor de 3.7 millones de personas el año pasado, es el museo más visitado, y tiene una colección relevante a nivel mundial.
El propósito de esta reapertura de las Salas Etnográficas es explorar 500 años de historia social y cultural que han dado forma al patrimonio vivo y que lo mantienen las culturas vivas el día de hoy a través de festividades, las identidades de las comunidades indígenas y afromexicanas que habitan el territorio nacional.
Y que justamente, por primera vez, se integran y se incluyen en la narrativa de un museo como este. Sí, por primera vez, las culturas, la diversidad y la representación, y de los pueblos afromexicanos que han sido impulsados por el gobierno de Andrés Manuel López Obrador, por supuesto, y por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Esta exposición, además, rompe con muchos paradigmas como lo hablábamos con Diego. Antes o en los ’60, cuando se inauguraron las Salas Etnográficas, se pensaba que estas culturas estaban por desaparecer, incluso se pensaba que la evolución natural era que desaparecieran, y lo que había que hacer era o resguardar y dejar vestigios para en algún futuro hablar de ellos.
El día de hoy estas culturas sabemos que están más vivas que nunca, que son parte central de nuestras raíces, de nuestras identidades que viven y que han sido parte de una política importantísima de gobierno, también con el Presidente Andrés Manuel, con nuestra Presidenta, de fortalecerlo en muchos frentes, por supuesto que en políticas públicas.
Pero desde el ámbito cultural —y eso fue liderado por Alejandra Fraustro— era llevar al centro, a las comunidades, a los pueblos originarios, indígenas y afromexicanos, a darles la visibilidad que se merecen, y sobre todo como culturas vivas, no como culturas muertas.
Entonces, se rompe un paradigma, este museo se pensaba en que era el pasado; ahora, es el presente, es el futuro de nuestro país, son las culturas vivas que van a estar en el segundo piso, en el Segundo Piso de la Transformación, como mencionaba Diego en la mañana.
Y ahí también van a ver un cambio en la museografía que es el diálogo entre lo arqueológico y lo etnográfico. Antes, era solamente el patrimonio material puede estar en un lugar y las culturas vivas estaban ahí ya nada más para que las recordaran.
Hoy, en un trabajo realizado por Diego Prieto, en su momento por Alejandra Fraustro y su equipo, también Marina Núñez —que ahora, también nos acompaña—, el equipo de la Dirección del Museo, el INAH, invitaron a maestros, maestras artesanas, artistas, músicos, cocineras, justamente de estas comunidades de las que estamos hablando.
Entonces, ellos participan en esta representación de lo que son sus culturas y no somos nada más nosotros o como gobierno, como funcionarios, quienes definimos qué es su cosmogonía.
Eso es maravilloso, el que se les haya integrado en la narrativa, en la discusión, el que se rompa esa idea de que estos museos son porque hablan del pasado; no hablan del pasado. Somos estas culturas, de eso justamente habla el Humanismo Mexicano.
Y parte de la fortaleza de lo que vamos a trabajar en esta administración es fortalecer al patrimonio vivo. Ya tenemos, por supuesto, una institución relevante como el INAH, pero vamos a trabajar para profundizar en los temas de lenguas, festividades, rituales y todo lo que comprende el segundo piso que ahora, lo van a ver.
Al rato Diego Prieto nos va a dar una guía, una visita guiada, nos va a explicar con mayor detalle en qué consiste la nueva disposición de las salas, pero, a diferencia de cómo estaban colocadas, que eran una fragmentación y solamente era por etnias divididas; de entrada no estaban representadas todas, no están los pueblos afromexicanos.
Y ahora, hay cinco ejes integradores que hablan de un país pluricultural que, a diferencia de la museografía y las narrativas que venían desde el siglo, mediados del XIX, mediados del XX, estamos hablando de un país pluricultural cuya mayor riqueza es la diversidad de nuestro país.
Entonces, eso es a lo que los invitamos, las invitamos.
Recordar que esta renovación viene del Proyecto de Chapultepec: Naturaleza y Cultura, que también renovó, dentro de todo esto, el Museo de Arte Moderno, hubo una inversión aquí de más de 45 millones para dejarlo espectacular. Entonces, fue un trabajo integral Chapultepec: Naturaleza y Cultura.
Bienvenidas y bienvenidos.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la artesana textil de Tajín, Lucero García Hernández.
---
ARTESANA TEXTIL DE TAJÍN, LUCERO GARCÍA HERNÁNDEZ
(Habla en lengua indígena)
Buenas tardes a nuestro creador.
Buenas tardes, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta, y a todos los presentes. Doy gracias por invitarme a esta gran celebración en representación de las creadoras y creadores.
Agradezco a nuestros elementos: madre tierra, agua, aire y fuego, ya que sin ellos no se lograría la creación.
Estoy agradecida de ser considerada, pues es un gran paso más para que la voz de miles de artistas creadores, para que se vea, se escuche y se valore por nuestra sociedad.
Agradezco al Instituto Nacional de Antropología e Historia por confiar en el gran trabajo del Centro de Artes Indígenas, lugar donde estamos sembrando la semilla en alumnos de diferentes comunidades, donde practicamos a la manera propia diferentes artes, entre ellas el de rescatar los tintes naturales, conocimiento que nuestros abuelas y abuelos nos comparten.
En este momento me voy a permitir leer un pequeño fragmento de un lienzo titulado: (Habla en lengua indígena) “Está viva nuestra pintura”.
Este lienzo está elaborado con tintes naturales:
(Habla en lengua indígena)
Encomienda, las plantas tienen vida y espíritu, debemos respetarlas y cuidarlas. Así, cuando nosotros vamos a tomar algo de una de ellas se le pide permiso, pues también los dueños las cuidan. Ellas sienten cuando, al extraer el tinte, agarramos la corteza o las hojas; necesitan que les hablemos y les pidamos permiso, diciéndole que vamos a ocupar sus hojas para poder hacer el tinte y nos salga todo bien.
(Habla en lengua indígena)
Pues muy agradecida de estar en este evento. Gracias por confiar, como lo dije, y poner que esta cultura viva, como se mencionó anteriormente, se pueda apreciar y se escuche la voz de los pueblos, de las diferentes comunidades.
Yo vengo de una comunidad del Tajín, del municipio de Papantla, donde estamos rescatando este gran saber que nos han heredado los abuelos y que nos siguen compartiendo, porque gracias a ellos sigue la transmisión a los alumnos, a alumnos niños, jóvenes y también adultos.
Paxkatkatsini, en nombre de la comunidad totonaca y un gran saludo de nuestros abuelos y abuelas.
Paxkatkatsini.
—000—
