Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 6 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
06 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Ya regresaron todos de vacaciones, casa llena.
Feliz Día de Reyes. ——Paulina, ¿hoy va a haber rosca? A ver quién va a traer los tamales—.
Bueno, buenos días a todos y a todas.
El día de hoy vamos a tener varios temas:
El primero es “Quién es quién en los precios”, con Profeco e Iván Escalante.
Después, vamos a presentar becas y La Escuela es Nuestra para este año, con Mario Delgado, secretario de Educación, y Pamela, directora general del programa La Escuela es Nuestra.
Y están aquí con nosotros la doctora Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; Rafael Garayoa, coordinador técnico del proyecto Olinia; Arturo Reyes, director del Instituto Politécnico Nacional, el doctor; y Roberto Capuano, quien es el coordinador del proyecto Olinia, que es esta red de autos eléctricos que queremos construir, 100 por ciento mexicanos. Ya está el proyecto, la estrategia, y se las vamos a presentar el día de hoy.
Entonces, es un día con mucha información. Vamos, iniciamos con Profeco.
—Iván, adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Comenzamos con la sección “Quién es quién en los precios”. Vamos a volver a presentarles la gráfica que presentamos el viernes, con algunos comentarios.
Aquí mostramos de nuevo cómo durante el sexenio de Felipe Calderón la gasolina en términos reales, en precio real, incrementó 22.9 por ciento.
Durante el sexenio de Enrique Peña Nieto se incrementó 42.8 por ciento, con todo y la promesa que “después de que se publicara la Reforma Energética, iba a disminuir”.
—Aquí están estas líneas—.
Cuando se presenta la Reforma Energética, en agosto del 2013, la gasolina en términos reales costaba 19 pesos con 54 centavos. Y durante este tiempo, agosto, octubre, hasta diciembre, que se publica, comenzó la escalada hacia arriba de la gasolina hasta llegar a 26 pesos con 1 centavo, repito, en términos reales.
En el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador disminuyó en 5.2 por ciento.
Y lo que llevamos de la Presidencia de la Doctora Sheinbaum, disminuyó en 0.4 por ciento.
Entonces, la volvemos a presentar para que todas y todos los mexicanos conozcan los precios en términos reales de la gasolina.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que en el 2018 la gasolina estaba a 26 pesos.
Lo que se hace es suponer que o hacer una gráfica en términos reales como si fueran los pesos del 2025, o sea, el poder de compra, se descuenta la inflación.
Entonces, lo que equivaldría —si midiéramos a pesos del 2025— a cómo hubiera estado la gasolina en el 2018, son 26 pesos, relacionado con el poder de compra, con la inflación. Son métodos que se utilizan en economía, que se utilizan, son precios constantes o precios variables que toman en cuenta la inflación o no toman en cuenta la inflación.
—Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias, Presidenta.
Sí, y se analiza si en realidad el impacto es por el precio real o por la inflación, y aquí lo estamos demostrando.
Bien, mencionamos que ahora, vamos a estar destacando los indicadores de ganancia de las gasolineras que venden más barato y más caro.
Estas son las gasolineras por cada una de las regiones que venden más barata la gasolina regular:
Tenemos, bueno destacamos, la estación Bristoil en Guadalajara, Jalisco, que vende la gasolina en 22 pesos con 19 centavos, y tiene un indicador de ganancia de 59 centavos por cada litro que vende. Igual, aquí, por ejemplo, tenemos esta estación de Pemex en avenida Astros en Monterrey, Nuevo León, que su indicador de ganancia está en 68 centavos. Y aquí en el sur está FullGas en Tuxtla Gutiérrez, 60 centavos.
Estas gasolinas están entre 22 pesos con 19 centavos y 23 con 99. A todas ellas les vamos a dar una palomita.
Y aquí, la que sigue son las gasolinas más caras, son algunas gasolineras, no quiere decir que esto sea el precio en todo el país, estas son las más altas y las que presentan el indicador de ganancia más alto:
Destaca, está Chevron de Culiacán, Sinaloa, con 26 pesos con 80 centavos. Pero, por ejemplo, esta Mobil y esta Mi Gasolina, una en Monterrey, Nuevo León, y otra en Durango, ganan 4 pesos con 12 centavos por cada litro, y en el segundo caso 2 pesos con 73 centavos.
Y aquí está la información de cada una de las regiones cuánto cuesta las gasolinas más caras. Les vamos a dar un tache.
En el caso de la gasolina premium, la más barata:
Hidrosina en Coatzacoalcos, Veracruz, 23 pesos con 9 centavos. Y aquí está también el indicador de ganancia de cada una; destacamos, ganan entre 58 centavos, 1.32, 1.17, 90 centavos por cada litro de la gasolina premium. Ah, perdón, palomita.
Y estas son las más caras, que ahí volvemos a poner los indicadores de ganancia: 3 pesos con 85 centavos, 5.32, 3.39 por cada litro; la más cara, 27.99, Chevron, en León, Guanajuato, le vamos a dar un tache a esta y a todas las demás, por cada una de las regiones.
Seguimos con el diésel, el diésel más barato: Petro Seven en Santa Catarina, Nuevo León, 24 pesos con 49 centavos.
Ahí están los indicadores de ganancia que son de centavos por litro de diésel. Perdón, palomita.
Y seguimos con el diésel más caro: que es en Chevron, Culiacán, Sinaloa, 27 pesos con 40 centavos. Y aquí están los indicadores que están arriba de los 3 pesos de ganancia por litro. Tache.
Vamos a presentarles, aquí está, en seguimiento al PACIC, al Paquete Contra la Inflación y la Carestía, el precio más bajo de la canasta de 24 productos lo encontramos en Bodega Aurrera 3869, en Cuernavaca, Morelos, destacando que lo vende en 694 pesos con 70 centavos, muy por debajo de la meta. Y le vamos a dar una palomita.
Y el más caro, mil 18 pesos con 40 centavos, Ley Otay, en Tijuana, Baja California. Le vamos a dar un tache.
Y en la que sigue hacemos un ejercicio, como lo hemos estado haciendo, tres ciudades, las más caras y las más baratas. Y aquí vamos a destacar que casi todas, aunque sean las más caras, cumplen con el objetivo de los 910 pesos.
Entonces, en Iztapalapa, Mega Soriana La Viga, 826 pesos. Palomita.
Walmart Plaza Oriente, 950 pesos. Tache.
En Cuernavaca, Bodega Aurrera 3869, como ya habíamos dicho. Palomita.
Y la más cara, Chedraui, Cuernavaca, Flores Magón, 734 pesos. Palomita.
Zacatecas, Bodega Aurrera, 2027, 820 pesos con 80 centavos. Palomita.
Y Soriana Híper 044, la más cara, y está por debajo de la meta. También, palomita.
Hoy es 6 de enero.
Seguramente muchas familias ya comieron la rosca, ya partieron la rosca ayer, pero hoy también. Y aquí ponemos una serie de precios de las roscas de reyes de un kilogramo. El precio promedio está en 294 pesos con 89 centavos; esto es para orientar a las familias que puedan hoy comprar la rosca de reyes, está entre 250 pesos y 309 pesos con 53 centavos la de un kilo.
Y aquí ponemos algunas de los establecimientos en donde la pueden adquirir y cuánto cuesta.
Y ya salió la Revista del Consumidor de enero, pueden consultarla, ya la pueden descargar. Tenemos dos estudios de calidad muy importantes:
Queso americano imitaciones, papel higiénico.
La tecnología doméstica, cómo elaborar una Rosca de Reyes.
El platillo sabio, mole de olla verde.
Y el entorno digital, un artículo muy interesante sobre el mercado gris de teléfonos celulares.
—Ahí está el link—.
Seguimos. Finalizamos con los consejos Profeco de la semana:
Uno, no cargues en las gasolinerías donde “se vuelan la barda” con los precios.
Dos, conoce en dónde encuentras el mejor precio de la canasta básica.
Tres, paga tu Rosca de Reyes a un precio accesible.
Cuatro, consulta y descarga la Revista del Consumidor de enero.
Aquí están nuestras redes sociales y la página de internet.
Muchas gracias. Muy buenos días.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Vamos con becas.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta. Felicidades para todas y todos.
Bueno, pues muy buenas noticias en este año en materia educativa. Vamos a presentar rápidamente los objetivos de “La Escuela es Nuestra”, como… Sí, entonces le voy a pedir a Pamela López, que lo hizo de manera extraordinaria en la administración pasada; por eso, nos va a ayudar también en esta administración y prefiero que ella lo presente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Presenta, La Escuela es Nuestra, Pamela; y luego Mario—.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ
Muy buenos días a todas y todos.
Feliz inicio de año y feliz Día de Reyes, también.
Con su permiso, Presidenta.
En lo que se refiere al programa La Escuela es Nuestra, es importante retomar brevemente que, al cierre del sexenio anterior, se logró una cobertura de 99 por ciento de las escuelas públicas de educación básica a nivel nacional, con una inversión acumulada de 85 mil millones de pesos.
Y como fue compromiso de la Presidenta dar continuidad a los Programas de Bienestar impulsados por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, atendiendo a los 100 compromisos del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, me es grato informar que en este año arrancaremos con la cobertura para la atención de escuelas públicas de modalidad escolarizada de media superior a nivel nacional, en el mismo esquema de operación que el programa en educación básica.
Recordemos que el programa consiste en entregar un subsidio de manera directa a los comités de madres y padres de familia, quienes en conjunto con maestras, maestros, y estudiantes, en el caso de nivel medio superior, van a evaluar las necesidades de sus espacios educativos y van a tomar las decisiones sobre el uso de los recursos, seleccionar prestadores de servicios para la construcción, para el equipamiento, para llevar a cabo sus acciones de mejora. Y, finalmente, informarán y rendirán cuentas a sus comunidades escolares sobre la ejecución de sus obras.
En la siguiente lámina podemos observar que refrendaremos los cargos, tanto para los integrantes de los comités escolares de educación básica, como de los comités escolares de educación media superior.
Los aspectos más significativos siguen siendo que los cargos de presidenta y tesorera sean preferentemente ocupados por mujeres, madres de familia o tutoras, así como incentivar la participación de las autoridades educativas y docentes.
Y en el caso de los comités de media superior también el alumnado tendrá voz y voto en las decisiones de las asambleas.
En este sentido, informarles que las asambleas, estén muy pendientes porque arrancaremos en el mes de febrero y continuaremos en el mes de marzo la realización de estas convocatorias, de estas conformaciones de comités, así que los compañeros servidoras y servidores de la nación estarán visitando sus escuelas próximamente.
En la siguiente lámina, en cuanto a la numeralia que tenemos para este ejercicio fiscal de 2025, el presupuesto asignado al programa es de 25 mil millones de pesos, los cuales se destinarán: 19 mil 900 millones de pesos para 67 mil 900 planteles de educación básica, que representan una cobertura del 38 por ciento de este nivel, incluyendo el 50 por ciento de la cobertura de las secundarias del país; y 4 mil 600 millones de pesos para 6 mil 200 planteles de educación media superior, con los cuales llegáremos a una cobertura nacional, en 2025, del 50 por ciento de los planteles totales a nivel nacional.
Proyectamos una atención total de 74 mil 100 escuelas para el presente año.
El recurso del programa, como sabemos, se otorga con base en la matrícula escolar, la matrícula registrada, y la sumatoria de matrículas en el caso de existir dos o más centros de trabajo en un mismo edificio.
En educación básica los rangos irán desde los 200 mil, 250 mil y hasta 600 mil pesos, de acuerdo con la tabla que se presenta.
Y en escuelas de educación media superior los montos que se entregarán irán desde los 600 mil, un millón y hasta un millón 500 mil pesos, tomando en cuenta que las matrículas de este nivel educativo son más elevadas y sus necesidades son distintas.
Los tipos de apoyo en los que los comités pueden ejercer este recurso son el equipamiento y la ampliación, así como la rehabilitación de sus instalaciones, tanto para escuelas de educación básica como escuelas de media superior.
Y en el caso de educación básica, también podrán ejercerlo en el servicio de alimentación o en el horario extendido.
En la siguiente lámina, cabe mencionar solamente que, bajo este esquema, y de contar con suficiencia presupuestaria en el resto del sexenio, se proyecta una atención continua en seis años de los Centros de Atención Múltiple de Educación Especial, así como de las escuelas ubicadas en localidades de Planes de Justicia. Y en el caso de educación inicial, preescolar y primaria, se proyecta que puedan recibir el recurso hasta en dos ocasiones en el sexenio; en el caso de educación media superior y secundarias, hasta en tres ocasiones en el sexenio.
Por último, retomar que, como parte de los valores de este programa, se impulsa la toma de decisiones colectiva, la confianza en el pueblo y la detonación de la economía local, sin intermediarios y sin imposición de proveedores, personal técnico o constructoras; la decisión de la realización de las obras es exclusiva de la comunidad escolar.
Asimismo, se promueve la participación de las mujeres en sus comunidades mediante la administración de los recursos otorgados.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy bien. Además, hay que decir que este programa ha convocado nuevamente la presencia de los padres de familia en las escuelas. Entonces, así seguirá.
Y en lo que toca a becas, ya tenemos el presupuesto autorizado. En grandes números, la beca universal en básica que, ustedes saben, será para secundaria, universal —y ya hay un buen número también en primaria— va a ser un total de 9 millones 436 mil 907 becarios, con una inversión de 70 mil millones de pesos.
En media superior las Becas “Benito Juárez”, 4 millones 224 mil 381 becarios; 40 mil millones de pesos la inversión.
Y en educación superior, 409 mil becarios, con una inversión de 11 mil 873 millones.
En total, 122 mil millones de pesos se van a invertir en becas.
La Beca "Rita Cetina":
Se van a empezar a entregar a partir del 5 de febrero al 28 de marzo.
Nuevamente vamos a convocar a las asambleas que se hicieron para informar sobre esta beca, van a regresar los servidores de la educación, coordinados por Julio León, el coordinador nacional de Becas. Y se van a entregar los 5.7 millones de tarjetas a los beneficiarios de secundaria, ahí tendremos la cobertura total de estudiantes de secundaria.
Y en lo que toca a la Beca “Benito Juárez”, los que ya tienen la beca, se les va a depositar de manera regular. Y a los nuevos, los que ingresaron a este ciclo escolar vigente, se van a registrar del 5 al 28 de febrero; esperamos un registro aproximado de 1.8 millones de estudiantes.
—Ahí están los requisitos que se necesitan para inscribirse, ir al sitio de la Secretaría de Educación Pública y registrar esos documentos—.
Y para los de nuevo ingreso de educación superior el registro será del 10 al 28 de febrero, y esperamos, más o menos, un registro de 147 mil estudiantes también en la plataforma de internet de la Secretaría de Educación Pública.
Entonces, en resumen, son los dos grandes programas que tendremos en la Secretaría de Educación Pública:
La Escuela es Nuestra con una inversión de 25 mil millones de pesos, llegando, por primera vez, a las preparatorias, a educación media superior y los jóvenes van a formar parte de los comités que van a decidir en qué y cómo se gastan esos recursos, en qué se invierten.
Y estos recursos de 122 mil millones de pesos para las becas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Hoy vamos a presentar —ya lo había indicado nuestra Presidenta— uno de los proyectos que la Doctora Sheinbaum ha encargado coordinar a la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación: se trata de la armadora Olinia.
Por cierto, la palabra “Olinia” significa en náhuatl “moverse”, “movimiento”.
Este paso constituye un hecho histórico porque va más allá de manufacturar mini vehículos eléctricos mexicanos. Olinia, en conjunto con otros proyectos de desarrollo tecnológico-científico, tienen el potencial de ser un parteaguas en la industria mexicana.
A través de Olinia se busca lograr una transferencia tecnológica exitosa del sector académico y de investigación para la creación de empresas, en este caso una asociación público-privada. Esta es una de las formas en que el modelo de Prosperidad Compartida se verá reflejado, al destinarse un porcentaje de los ingresos obtenidos a la ciencia y a la educación.
Con este proyecto se pone de manifiesto que la vinculación entre academia, gobierno y sector productivo favorece al camino para la soberanía tecnológica y el bienestar de nuestro país.
Es importante destacar que Olinia atiende un tema de gran interés para la Presidenta, ya que contribuye a la transición energética y el cuidado del medio ambiente al reducir las emisiones de combustibles fósiles. Y gracias a su tamaño compacto, optimizará la ocupación del espacio urbano y la circulación en la movilidad vehicular de las ciudades de México.
Además, por su precio, es competitivo. Con el precio que se está proyectando será una opción accesible.
Por último, quiero reconocer a las instituciones educativas y centros de investigación. Aquí nos acompaña el director del Instituto Politécnico Nacional, también del Tecnológico Nacional, —no está aquí, pero nos está apoyando de gran manera, importante— y prácticamente muchas universidades y también centros de la actual Secretaría, que se llamaban de Conahcyt.
Decía que estos centros se han sumado a este compromiso de nuestro gobierno, ya que, además de participar en el diseño y manufactura de Olinia, continuarán realizando la investigación y formación de especialistas en temas complejos como son las matemáticas de alto nivel, la física cuántica, que hoy son indispensables para las tecnologías actuales. No solo el teléfono, no solo la computadora, los autos; muchas tecnologías requieren este tipo de avances.
Por cierto, quiero mencionar que este año la Unesco ha dedicado a la física cuántica el año 2025.
Entonces, por eso reconozco mucho el trabajo de las universidades, centros de investigación, que están apoyando este y otros proyectos de nuestra Presidenta.
Ahora, si me lo permite, Doctora Sheinbaum, me gustaría cederle la palabra a Roberto Capuano, que va a ser el coordinador de este proyecto.
Muchas gracias.
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Gracias.
Buenos días.
—Exactamente, si pueden regresar a la primera diapositiva—.
Muchas gracias y buenos días, Presidenta. Con su permiso.
El día de hoy les venimos a presentar el plan de desarrollo para la armadora Olinia.
Olinia será la primera armadora mexicana de mini vehículos desarrollados por ingeniería mexicana.
Olinia ofrecerá una opción de movilidad urbana segura, eficiente, sustentable y al alcance de millones de mexicanos y mexicanas.
¿Qué es un mini vehículo?
Un mini vehículo es un vehículo eléctrico que se puede cargar en cualquier enchufe convencional, es un vehículo de bajo costo y que es particularmente útil para la movilidad urbana.
Los vehículos eléctricos, en general, no solamente los mini vehículos, tienen ventajas importantes sobre los vehículos de combustión interna, que son los que convencionalmente circulan por las ciudades:
Primero, son cero emisiones, no tienen humo, pero tampoco emiten emisiones de gas de efecto invernadero.
No hacen ruido.
Y, muy importante, tienen un costo de operación mucho, mucho menor al de un vehículo de gasolina.
Sin embargo, los vehículos eléctricos que actualmente se venden en el país son caros y no están al alcance de la mayoría de las familias mexicanas; eso es lo que vamos a cambiar con Olinia.
Les doy un poco de contexto de la oportunidad de movilidad urbana en México. Lo primero, es destacar que el 70 por ciento de la población de este país vive en zonas urbanas; y de esa población, el 80 por ciento de las necesidades de movilidad diaria son de menos de 30 kilómetros.
Al mismo tiempo, observamos cómo en países similares a México estos vehículos están teniendo un auge; tan solo en China y en India la venta de mini vehículos en el 2023 fue de más de 1.3 millones de unidades.
Para nosotros en México, los mini vehículos son la categoría de mayor potencial en la movilidad eléctrica. Y decimos esto porque ya los estamos viendo en las calles de México y de otros países de Latinoamérica; los estamos viendo como patrullas de policías en algunas ciudades —este que aparece en la foto en la parte de arriba es en Guadalajara—; como soluciones de movilidad personal —como las fotos que están en la parte de en medio—; y como alternativas al mototaxi, que conocemos muy bien en este país, así como vehículos repartidores.
Así que en este contexto estamos proponiendo la creación de la armadora Olinia.
Como ya mencioné, será la primera armadora mexicana de mini vehículos eléctricos desarrollados por ingeniería mexicana que solucionen problemas de movilidad urbana en nuestro país.
El portafolio que estamos considerando consiste en tres soluciones:
La primera, una solución de movilidad personal. Un producto para los jóvenes que requieren un vehículo, las madres que llevan a sus hijos a la escuela, para las muchas personas que actualmente recurren a la compra de una motocicleta como vehículo de transporte personal. Les brindaremos una alternativa más segura y asequible.
Segundo, una solución para movilidad de barrio, aquella que hoy en día es atendida por los cientos de miles de mototaxis que operan en las distintas ciudades del país. Esta alternativa será más segura, silenciosa y confortable para los usuarios, y para los conductores significará un costo de operación mucho menor.
Y la tercera, una solución para entregas de mercancía en lo que es conocido como “entregas de última milla”. Esta solución que ya veíamos en algunas ciudades del país será una alternativa de bajo costo y eficiente para la creciente demanda de envíos del comercio en línea, así como de las aplicaciones de conveniencia, como las que mandan el mandado a casa.
Entonces, tendremos tres soluciones: una de movilidad personal, una de movilidad de barrio y una para entregas de última milla.
Estas imágenes no son el diseño final de los vehículos, sino que las construimos para ilustrar el día de hoy los segmentos a los cuales nos estaremos enfocando. El diseño será de las primeras tareas que tenemos en este proyecto.
Y cuando veíamos esta dispositiva, inevitablemente nos vino a la mente el “vocho”, el “vochito”, aquel vehículo cuya versatilidad lo hizo un elemento muy importante de la vida cotidiana de muchos mexicanos como vehículo de transporte personal, como taxi, como camioncito de entrega.
Y si bien, el Olinia no busca ser un “vocho”, porque no estamos viendo hacia atrás, sino hacia adelante, sí ofrecerá una línea de productos cuya versatilidad y precio se volverán relevantes y parte de nuestra cultura cotidiana en México.
Seguramente se preguntarán: ¿cómo haremos para diseñar tres vehículos?
Esto lo lograremos diseñando una plataforma modular multipropósitos para los tres. Esto quiere decir que el chasis, el motor, el tren motriz y la batería se desarrollarán una sola vez, y sobre esa plataforma utilizaremos diferentes carrocerías para darles los diferentes usos que acabo de mencionar.
El desarrollo de la plataforma “una sola vez” tiene muchos beneficios, que hoy no explicaré a detalle, pero me limito a decir que podemos lograr un diseño más eficiente en tecnología y para su fabricación.
De manera paulatina, lograremos una integración que en su mayoría incluye a componentes de origen nacional.
También, así será como la cartera de mini vehículos de Olinia, tendrá un precio estimado entre los 90 y los 150 mil pesos, dependiendo del modelo. Este precio, acoplado a modelos de financiamiento justos, nos permitirán lograr que la movilidad eléctrica esté al alcance de millones de mexicanos y mexicanas.
Este plan es tan ambicioso como es audaz. Y por lo mismo, estamos integrando un equipo de trabajo bajo el paraguas de la recientemente creada Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación con las dos mejores instituciones tecnológicas de México: el Instituto Politécnico Nacional y el Tecnológico Nacional de México; ambas instituciones están designando a sus mejores elementos en el área automotriz y de movilidad eléctrica para dedicarse de tiempo completo al proyecto de Olinia.
Con la confianza de la Presidenta y el apoyo de la secretaria Rosaura Ruiz, yo tendré el honor de ser encargado de este proyecto.
Y para el final del sexenio nuestra meta es lanzar los tres modelos bajo una empresa con inversión pública y con inversión privada, que sea viable económicamente y que tenga perspectivas de largo plazo.
Y ahora bien, para nuestro primer modelo, Presidenta, es que lleguemos al partido de inauguración del Mundial de 2026, en el estadio Azteca, en un Olinia.
Muchas gracias.
Atento a las preguntas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no pláticas cómo están juntando a los equipos del Poli y…?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Lo que hemos estado haciendo en los últimos tres meses ha sido trabajar con el Politécnico y con el Tecnológico Nacional de México para que ellos puedan empezar a reclutar a —lo que mencioné— sus mejores elementos en movilidad eléctrica y en ingeniería automotriz, para que participen en lo que estamos creando, seis diferentes vertientes de trabajo: algunos se encargarán del chasis, otros de la batería, otros del tren motriz, otros de la fabricación, otros del diseño industrial.
Y estarán trabajando de manera conjunta y paralela ambas instituciones para ir desarrollando esta primera versión del vehículo.
Vamos a lanzar los modelos de manera paulatina, es decir, no van a salir los tres juntos, va a salir primero uno, luego otro y luego otro, y así es como empezaremos a trabajar.
El presupuesto estará fondeado por la Secretaría de Ciencia y Tecnología, y así es como estamos empezando. De hecho, ya empezamos, el año pasado ya estuvimos en algunos eventos, convocamos a los investigadores de ambos institutos y hemos estado ya comenzando la dinámica de trabajo con ellos.
---
PREGUNTA
¿En qué estado se ubicará la…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿En qué estado se ubicará la planta?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Parte de lo que nos toca hacer en esta primera parte del análisis —porque recuerden que les estamos anunciando el inicio de este plan— es evaluar cuál será el mejor sitio para la fabricación.
Dos cosas que tenemos que pensar:
La primera es que México tiene una larga tradición de fabricación de autos, esto hace que el proyecto Olinia haga mucho sentido, porque tenemos ya muchos proveedores de autopartes en el país.
Estamos activamente en conversaciones con los diferentes estados que tienen ya fabricación en el estado; este mes vamos a estar en Puebla, vamos a estar en Hermosillo… en Sonora, perdón, en la ciudad de Hermosillo, evaluando y conociendo las diferentes capacidades que existen.
La otra parte es que pensemos que el Olinia es un vehículo que no tiene un armado como el que conocemos, no se va a parecer a una planta como la de Nissan en Aguascalientes, porque la fabricación es más pequeña y se considera que la armadora tendrá una forma diferente.
Es algo simplemente a tomar en cuenta.
---
PREGUNTA
¿En qué lugar se va a ubicar la armadora? Es decir, ¿estaría entre Hermosillo y Puebla?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
No. Repito: lo que queremos ahorita es evaluar dónde es el mejor lugar para establecernos.
Una de las cosas que este tipo de vehículos requiere, por el costo tan bajo que tiene, es que la fabricación de los componentes principales, el motor, la batería, se pueden hacer de manera centralizada, pero el ensamble del vehículo se puede hacer de manera local; es decir, que podemos pensar que haya diferentes fábricas o ensambladoras del vehículo en diferentes regiones del país, esto es porque así reducimos costos.
Un contendedor, por más bien que lo ordenemos, pues le van a caber 15, 16 vehículos ya armados; pero si nosotros podemos mandar los vehículos desarmados en un contenedor, podemos meter más del doble, y eso reduce costos.
El principal reto que tenemos en este proyecto no es la tecnología, sino la tecnología a ese costo. Y eso quiere decir que estamos haciendo una evaluación de abajo hacia arriba, estamos pensando cómo desde primeros principios, cómo podemos construir este vehículo de la manera más barata posible, en la mejor calidad posible.
Entonces, no estoy diciendo que vamos a tener esas situaciones, sino que estamos evaluando, y que activamente estamos en comunicación con estos estados para asegurarnos que estamos revisando todo lo que tenemos que revisar antes de que se tome esa decisión.
---
PREGUNTA
¿La inversión inicial cuál será para la armadora?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Se asignó un presupuesto de 25 millones de pesos que se dividirá entre las dos instituciones, esto es aparte de lo que cuesta el salario de los investigadores. Pero es importante mencionar que estamos haciendo los cambios necesarios para que los investigadores puedan dedicarse de tiempo completo y no haya problemas con el sistema de investigadores que hay en el país.
Ese es el presupuesto que tenemos para este año.
---
PREGUNTA
¿Se apoyarán en el clúster mexicanos que ya están trabajando con la armadora?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Sí, estaremos… O sea, lo que estamos haciendo es identificando los jugadores que existen en el país y buscando la manera más efectiva de trabajar con ellos.
Algo que ha sido muy emocionante para los que estamos involucrados en el proyecto ha sido el gran interés que nos hemos encontrado de la industria, de los jugadores, de la academia, de participar y volverse parte de esta iniciativa.
Entonces, la respuesta es: sí, estamos buscando activamente trabajar con lo que ya existe de industria en el país.
---
PREGUNTA
¿Se tiene un costo aproximado de este tipo de vehículos?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Como mencioné, mencionamos, anuncié tres diferentes modelos o tres diferentes usos.
El costo, estimamos que tendrá un rango entre los 90 y los 150 mil pesos, dependiendo del modelo. Entonces podemos pensar que el más barato será el de movilidad personal, y probablemente el que tenga un mayor costo será el de envíos de última milla, en ese rango estamos buscando caer.
---
PREGUNTA
¿Comercialmente cuándo sale al público?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Nosotros buscaremos que pronto, lo más pronto posible podamos estar ofreciendo este vehículo al público.
—Aquí adelante, por favor—.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) financiando, que esté interesada en financiar este modelo?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Aún no para el financiamiento, pero el proyecto, mencioné que tenemos diferentes ejes de trabajo. Cada eje de trabajo tiene participantes de la iniciativa privada, ya sea a título personal o como empresa que serán las entidades con las que estaremos colaborando para asegurarnos que haya una conexión entre el mundo de la investigación y la iniciativa privada y el mercado.
Esperamos que más adelante, cuando el proyecto tenga ya los números más asentados, podamos entonces empezar a buscar socios, inversionistas, para esta iniciativa; aún no.
—Aquí adelante había otra pregunta—.
---
PREGUNTA
Yo sí quiero preguntar: ¿este proyecto cómo va a contribuir a la reducción de la huella de carbono?
---
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP
Es una muy buena pregunta.
La movilidad eléctrica es una manera muy elocuente, muy clara, de reducir las emisiones de gas de efecto invernadero que tiene nuestro país.
Una parte importante de nuestras emisiones vienen de la quema de gasolina que se utiliza en los vehículos, en los coches de las calles del país. La movilidad eléctrica permite que la electricidad venga de fuentes limpias y de esa manera se pueda reducir la huella de carbono de la flota vehicular que tengamos operando en el país.
También es muy importante pensar que el humo de manera local, el escape, eso no existe en la movilidad eléctrica, no suelta humo. Entonces, también de manera local el beneficio es muy evidente.
Muy bien.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En este momento lo que se decidió primero es, Roberto es el coordinador; él nos está ayudando a coordinar diversos proyectos.
Roberto fue director de Metrobús cuando fui Jefa de Gobierno. Y después, él se encargó de resolver muchísimos problemas dentro del Sistema de Aguas de la Ciudad de México; generó un sistema que permitió que, aun cuando se redujo el agua del Sistema Cutzamala, no se sintiera tanto en la Ciudad, porque permitió distribuir el agua y disminuir fugas de manera muy importante.
Entonces, ahora, Roberto le di el encargo de varios proyectos, que coordinara varios proyectos.
Uno de ellos, es, ya le llamamos armadora Olinia, porque el objetivo no solo es un vehículo, sino diversos vehículos que puedan usar las plataformas tecnológicas que se van a desarrollar.
El otro proyecto que nos está ayudando a coordinar es —justamente porque conoce el tema— el del abastecimiento de agua de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Entonces, ¿hasta dónde vamos? ¿y qué hicimos en el 2024?
Se seleccionó al Politécnico y al Tecnológico Nacional de México —no sé si ahora quiera el director del Poli comentarnos algo— porque hay muchos investigadores que actualmente están trabajando sobre vehículos eléctricos, incluso, estudiantes que están trabajando sobre vehículos eléctricos. Entonces, seleccionó un equipo de trabajo que 100 por ciento de su tiempo lo dedique al diseño de estos autos.
Ya hay autos mexicanos eléctricos, el tema que tienen es que la mayor parte de las piezas las importan y, además, son costos muy altos de estos vehículos.
El objetivo que tiene este es, digamos, entre el auto compacto y la motocicleta. La motocicleta hoy es una alternativa de movilidad en distintas ciudades del país que es muy riesgosa, han aumentado los accidentes de tránsito asociados a la motocicleta.
Entonces, este auto pequeño debe tener la característica de ser seguro, ser eléctrico, que se pueda conectar en cualquier enchufe y que la mayoría de sus componentes sean mexicanos. Entonces, poco a poco ir construyendo esta cadena de producción.
Entonces, hasta el momento tenemos ya el equipo de trabajo; ya han avanzado.
Incluso, en su momento, en su momento, ya se invitará a empresas privadas que también se han dedicado desde hace tiempo en México a producir particularmente motores eléctricos.
Y la idea es que el gobierno apoye a la Secretaría para generar este diseño y ya, a la hora de la construcción de los vehículos, las piezas se puedan construir en distintos lugares y se puedan armar en distintos lugares, ese es uno de los objetivos.
Porque llevar un auto de Sonora a Yucatán tiene un costo, eso incrementa el costo del vehículo. Si podemos tener una armadora en Yucatán y una en Sonora, sería muy bueno tener armadoras regionales que nos permitan poder proveer a más bajo costo el vehículo.
Entonces, ese es el avance hasta ahora de Olinia.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) de las entidades en donde habrá estas armadoras?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo es que, si les parece, cada dos o tres meses sigamos informándolo aquí en “La Mañanera”, cómo es el avance.
Vayamos inclusive a los laboratorios en donde están diseñando los autos eléctricos. Y la idea es que esté lo más pronto posible el diseño. Y ya la armadora va a tener que abrirse, un concurso, probablemente, para ver qué empresa privada ofrece las mejores condiciones para poder construirlo.
—Bueno, el director del Poli—.
---
DIRECTOR DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL, ARTURO REYES SANDOVAL
Buenos días, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum.
Saludo a los medios de comunicación, amigas y amigos que nos siguen en esta conferencia de prensa matutina del pueblo.
En nombre del Instituto Politécnico Nacional, les saludo con gusto.
Quiero decirles que, desde que nuestra Presidenta anunció el desarrollo del auto eléctrico Olinia, proyecto que puso en manos del Instituto Politécnico Nacional y del Tecnológico Nacional de México, el Politécnico convocó de manera inmediata a sus profesores e investigadores expertos en electromovilidad y distintos campos asociados, ya que tenemos varias escuelas superiores que se dedican a esto, que tienen carreras específicas, posgrados también, y centros de investigación que están dedicados a cuestiones de movilidad, cuestiones de electromovilidad también.
Como resultado de las reuniones de trabajo que tuvimos, se definieron 10 áreas estratégicas correspondientes a los sistemas y actividades por realizar, y se integraron grupos de expertos y coordinadores técnicos para articular el trabajo entre las áreas.
Quiero resaltar y reconocer, Presidenta, que, además de estar trabajando en la propuesta de diseño y desarrollo del vehículo, el Instituto contribuirá a sentar las bases de un ecosistema favorable al desarrollo de vehículos eléctricos en nuestro país. Para ello, va a elaborar dos proyectos paralelos: un análisis de mercado y un plan de negocios, así como el anteproyecto de plantas o una planta de vehículos ligeros eléctricos en México.
Esto lo hacemos a través de una se nuestras Secretarías más grandes que tenemos en el Instituto Politécnico Nacional: la Secretaría de Innovación, que tiene un área de estrategia que se llama Tecnopoli, Inteligencia y Prospectiva, que nos permite hacer todo un análisis del ecosistema que existe en diferentes ciudades, en diferentes estados de la República Mexicana, para definir dónde se puede localizar de mejor manera alguna planta en específico.
Esto lo hacemos con diferentes empresas e, inclusive, con el mismo Politécnico para saber dónde debemos de situar nuevas unidades, también, para enseñanza que podamos abrir.
Así que a través de estas áreas vamos a identificar y evaluar el tamaño y el impacto de la economía de la población, definir la cadena de valor, identificar áreas de oportunidad con base en las fortalezas, entre otros aspectos que se vayan requiriendo poco a poco.
Quiero también decirles que, además de los investigadores que están en gran cantidad y desarrolladores e innovadores en el Politécnico, contamos también con áreas específicas, como uno de los laboratorios más importantes en el instituto y en México, como el Laboratorio de Movilidad Inteligente, el LANCEI, que integra cinco dependencias politécnicas y el Instituto Mexicano de Transporte.
LANCEI es pionero en el país en tecnología de frontera para descarbonización del transporte y cuenta con dos áreas de equipamiento únicas en México, como la electrónica de alta densidad de potencia, especial para aplicaciones vehiculares y sistemas de seguridad pasiva con énfasis en electromovilidad; así como una pista de pruebas de estabilidad y automatización de transporte.
Hace algunas semanas, el año pasado, inauguramos un nuevo centro de innovación que se llama CIITA, Centro de Innovación e Integración de Tecnologías Avanzadas en Puebla, que tiene entre sus objetivos, dar atención al sector automotriz, a través de cinco laboratorios especializados y equipados con tecnología de vanguardia que se especializa también en electromovilidad.
Sin duda, estas capacidades y fortalezas están siendo orientadas hacia una movilidad limpia, eficiente y accesible para todos y todas a través de Olinia, con lo cual el Politécnico seguirá con el legado de poner la técnica al servicio de la patria.
Muchas gracias, Presidenta, por considerar al Politécnico para este gran desarrollo nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, vamos a este y otros temas.
—Adelante—.
