Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 7 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
07 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, antes de iniciar, quisiera… Bueno, primero, presento; y luego a ver si pasamos un videíto que se me olvidó ayer, de los Foros del Plan Nacional del Desarrollo, y luego entramos al tema.
Hoy vamos a hablar de la campaña “Aléjate de las drogas. El fentanilo te mata”. Es la nueva campaña que vamos a desarrollar a partir del día de hoy.
Para ello, está con nosotros Leti Ramírez, o la maestra Leticia Ramírez, coordinadora de Asuntos Gubernamentales, ella me está ayudando a coordinar toda la campaña. Fue secretaria de Educación Pública y fue parte de este desarrollo de la campaña, o coordinadora también desde la SEP con el Presidente López Obrador, y ella está dándole continuidad a este trabajo y avanzando en la campaña.
Está el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Mario Delgado, secretario de Educación Pública; Zoé Robledo, director general del IMSS, lo conocen; Martí Batres, muy conocido también por ustedes, director general del ISSSTE; está Miguel Torruco, director nacional de Promoción al Deporte y Bienestar; está Pepe Merino, director general de la Agencia de Transformación Digital.
Y nos acompañan como invitados José Antonio… perdón, José Carlos Azcárraga Andrade, presidente del Consejo de la Comunicación; y José Antonio García Herrera, presidente del Consejo Directivo de la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión, porque ambos se están sumando a esta campaña, a partir de sus propias definiciones, características, pero es importante que en la campaña “Aléjate de las drogas”, participen, participemos todos y todas.
Entonces, antes de darle la palabra a Leti, vamos, si pasamos muy rápido el video del Plan Nacional de Desarrollo.
Ya viene ahí el sitio en donde pueden consultar en dónde van a ser los foros. Ayer fue el primero, en Tijuana, de seguridad; el día de hoy es sobre economía. Entonces, para que todos los que nos están viendo, escuchando, puedan conocer los lugares y cómo participar, si no participan directamente, en el Plan Nacional de Desarrollo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
—Ahora sí, Leti—.
Terminando las participaciones —perdón—, les planteé, les dije, les comenté que a partir del día de hoy íbamos a presentar una miniserie sobre cómo inicia la crisis de adicción a los opioides en los Estados Unidos. Entonces, después de las presentaciones vamos a presentar esta miniserie de cinco minutos y después contestamos las preguntas.
—Adelante, Leti—.
Está Claudia Curiel, también.
---
COORDINADORA DE ASUNTOS GUBERNAMENTALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Me da mucho gusto estar hoy con ustedes y por encargo de la Presidenta informarles en qué consiste la campaña de prevención de adicciones: “Aléjate de las drogas. El fentanilo te mata”.
En esta campaña realizaremos actividades de manera coordinada, de manera colectiva entre todas y todos los servidores públicos, lo haremos en equipo. Por eso ya ha presentado la Presidenta a los compañeros secretarios que nos acompañan, porque vamos a hacer un esfuerzo colectivo, un esfuerzo coordinado.
¿Para qué es el esfuerzo?
Para decirles a las y a los jóvenes, a las y a los adolescentes del daño que causan las drogas.
Compartiremos información científica que les permita tomar las mejores decisiones por su bien, por su bienestar y el de su comunidad y, sobre todo, fortalecer su autocuidado.
La campaña tiene dos grandes pilares: la Prevención y la Atención.
La Prevención la atenderá particularmente la Secretaría de Educación, apoyada por la Secretaría de Cultura.
Y la de Atención será fortalecida, trabajada, por todo el sector salud del Gobierno de la República: la Secretaría de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el IMSS-Bienestar, el ISSSTE, apoyados también con la Secretaría de las Mujeres.
Esta campaña es preventiva, permítanme repetirlo, es una campaña preventiva, nacional y permanente. Está dirigida a las jóvenes y a los jóvenes, a las adolescentes y a los adolescentes, y a las familias de todo el país. Todos vamos a participar, todos podemos colaborar.
En el marco de la estrategia de construcción de paz y de atención a las causas es importante continuar, ampliar y fortalecer los programas y campañas destinados a la prevención de adicciones. Por eso, estamos invitando a toda la comunidad: a la familia, a las amigas, a los amigos, a las maestras, a los maestros, a los jóvenes, a los adolescentes, a las jóvenes, a las adolescentes, a madres y padres para que entre todas y todos hagamos nuestra esta campaña de prevención de adicciones.
“Aléjate de las drogas. El fentanilo te mata”.
—Vamos a ver unos videos—.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA CAMPAÑA “ALÉJATE DE LAS DROGAS. EL FENTANILO TE MATA”)
El fentanilo destruye tu cuerpo, el ejercicio te hace fuerte. El fentanilo te engancha desde la primera vez. Las verdaderas amistades te cuidan. El Fentanilo te mata, una familia unida te da vida.
¡Aléjate de las drogas! Les ponen fentanilo para hacerlas más adictivas. ¡Elige ser feliz!
Si necesitas ayuda, llama a la línea de la vida: 811 911 2000.
Gobierno de México.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA CAMPAÑA “ALÉJATE DE LAS DROGAS. EL FENTANILO TE MATA”)
El fentanilo te mata y lo ponen en otras drogas para engancharte, te destruye los músculos y el cuerpo, causa paranoia y pensamientos suicidas, provoca paros respiratorios y ataques cardíacos, mata tus neuronas y el cerebro. ¡Aléjate de las drogas! ¡Elige ser feliz!
Si necesitas ayuda, llama a la línea de la vida: 811 911 2000.
Gobierno de México.
---
COORDINADORA DE ASUNTOS GUBERNAMENTALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
—Maestro Mario Delgado, secretario de Educación. Adelante—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con su permiso, Presidenta.
“El fentanilo te mata. Aléjate de las drogas. ¡Elige ser feliz!”, es la campaña que inicia hoy el Gobierno de la República.
Desde la campaña, desde los compromisos que hizo la Presidenta Claudia Sheinbaum, propuso que las escuelas se convirtieran en un espacio para la promoción de la salud. Por ello, se despliega una amplia estrategia de vida saludable que orienta a las y los estudiantes hacia una alimentación sana, la activación física y la prevención de las adicciones.
A partir de la coordinación entre las diferentes instituciones vinculadas al ámbito educativo, la salud y la seguridad con un fuerte sentido comunitario y social, hoy inicia esta campaña.
La campaña “El fentanilo te mata. Aléjate de las drogas. ¡Elige ser feliz!”, es fruto de los esfuerzos interinstitucionales coordinados por la Presidencia de la República que ponen en el centro el bienestar y el desarrollo del pueblo de México; todo ello en sintonía con los postulados del Humanismo Mexicano y la dignidad de las personas.
Desde la Secretaría de Educación Pública hemos impulsado la Estrategia en el Aula: Prevención de Adicciones, cuyos esfuerzos han tenido como marco los principios de La Nueva Escuela Mexicana, expresados en la autonomía profesional de las y los docentes, el eje articulador Vida Saludable. Así, cada comunidad va a tener la posibilidad de tener aprendizajes, construir experiencias de acuerdo con su realidad social, territorio, cultural, y educativo de las y los estudiantes.
Dichas experiencias de aprendizaje trascenderán en actividades prácticas en los proyectos de aula, escuela y comunidad, de manera significativa para que estudiantes, madres y padres de familia, docentes y personal directivo participen en conjunto en la prevención de adicciones de manera corresponsable.
¿Cuál es el propósito general?
Instrumentar una estrategia en el aula que informe y contribuya a la prevención del consumo de drogas entre alumnas y alumnos de educación básica y media superior. Vamos sobre los estudiantes de secundaria y media superior.
Queremos promover el conocimiento y la reflexión en torno a las características y efectos adversos a la salud asociados al consumo de sustancias psicoactivas o drogas entre la población adolescente.
Brindar herramientas al personal docente para sensibilizar a las y los adolescentes sobre los daños irreversibles a la salud causados desde el inicio del consumo de drogas.
Y también fomentar el desarrollo de habilidades de autocuidado y toma de decisiones en las y los estudiantes para preservar su salud física y mental.
Sabemos que las y los adolescentes están expuestos a situaciones que pueden alterar lo aprendido en la casa o en la escuela, y dañar su salud, como el consumo de drogas, que tiene consecuencias negativas desde la primera vez, pues afecta su desarrollo físico y mental.
Este problema social también repercute en el desempeño académico de las y los estudiantes con efectos negativos como: el perder el interés por asistir a clases, evitar participar en actividades escolares o bajar el promedio de calificaciones.
¿En qué consiste la Estrategia en el Aula?
Bueno, arranca este 13 de enero en secundarias y el 4 de febrero en educación media superior. Se trata de que los maestros hablen sobre este tema con una guía que les hemos preparado especialmente para ellos, la guía de maestros, la guía para docentes, que es material para que puedan hablar de dos a tres veces por semana las siguientes nueve semanas.
¿Qué contiene esta guía?
Contiene información sobre las distintas drogas, por ejemplo: las drogas y su clasificación, el fentanilo te mata, la gravedad del fentanilo, las metanfetaminas, los vapeadores, la cannabis, el tabaco, el alcohol, las benzodiacepinas, todo esto se explica cómo son estas drogas, qué efectos tienen sobre la salud y se proponen actividades a los maestros para que las puedan desarrollar en clase y de esta manera participen con los estudiantes en este aprendizaje.
Serán de dos a tres intervenciones pedagógicas por semana de 10 a 15 minutos durante nueve semanas.
¿Cuál es nuestro público objetivo? 11.8 millones de estudiantes.
Estamos respetando la autonomía profesional de los maestros, queremos que ellos contribuyan con su creatividad, tal como lo señala La Nueva Escuela Mexicana.
Entonces, arrancamos, insisto, el 13 de enero en secundaria y el 4 de febrero en educación superior.
Ahora, nuestra Presidenta dijo: “A ver, no basta con que demos información a los maestros, con que demos información a los padres de familia. Tenemos que hacer una asamblea donde estén todos, las y los jóvenes, los padres de familia, los docentes, los directivos para hablar sobre este tema”.
Ayer anunciábamos que la entrega de la Beca "Rita Cetina" la vamos a hacer en asambleas en las secundarias; 35 mil secundarias vamos a visitar entre el 5 de febrero y el 27 de marzo.
Justo en esas asambleas donde se entreguen las tarjetas de la Beca "Rita Cetina" también se va a hablar sobre estos temas y, además, se les va a dar una guía que hemos preparado también para los padres y madres de familia, que justo les dice —se llama Orientaciones para Padres, Madres y Familias— que explica: qué son las drogas, qué efectos tiene en la salud, cómo pueden detectar a sus hijos que tienen algún tipo de problema, que están en riesgo de caer en las drogas o si están consumiendo, qué síntomas tienen ellos en su comportamiento, para que lo puedan detectar a tiempo y, por supuesto, se proporciona ayuda de qué hacer en estos casos.
También vamos a hacer 13 mil asambleas en educación media superior, a partir de la última semana de marzo y el mes de abril.
Después de que tengamos estas nueve semanas donde se esté hablando de estos temas en las secundarias y en las preparatorias, vamos a tener una Jornada Nacional, una primera Jornada Nacional el 14 y 15 de marzo.
¿Qué se va a hacer ahí?
Distintas actividades en la escuela y la comunidad. Por ejemplo, obras de teatro, periódicos, murales, concursos de canciones, actividades deportivas, todo en torno a hacer consciencia de la importancia de evitar las drogas y las adicciones. Es un encuentro entre la escuela, los maestros y la comunidad, para que de manera diferente y lúdica abordemos este problema y ayudemos a la formación de consciencia.
La segunda jornada la vamos a realizar el 14 de junio, queremos que antes de que inicie el periodo de vacaciones de verano tengamos nuevamente otro refuerzo sobre este tema, después de otras nueve semanas que estaremos abordando desde el aula la guía que hemos preparado para las y los maestros.
Bueno, también se está preparando, como ya lo ha anunciado la Presidenta de la República, por parte de Miguel Torruco una Clase Masiva de Box el próximo 6 de abril. Ya habrá una sesión donde se explique con mayor detalle qué es lo que se busca en esa clase masiva, pero vamos a participar también como parte de esta estrategia.
Ya enseñé también aquí los materiales que hemos impreso para padres de familia y para los docentes.
—Presidenta, le entrego un ejemplar de cada uno de ellos, que es información muy útil—.
Vamos a imprimir para los maestros un millón de estas guías, y 10 millones para los padres y madres de familia, que es información muy útil en estos temas.
Además, tenemos la campaña publicitaria que ustedes ya vieron, los spots. Vamos a hacer pósters también, que se van a ir a todas las escuelas y a las oficinas, también, de gobierno para que esté presente esta campaña.
—Presidenta, estos son los pósteres que vamos a tener—.
Y también una campaña de espectaculares. Ahí queremos agradecer a distintas empresas que se han sumado para poner esta campaña en todo el país, en espectaculares.
Tenemos alrededor de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y de manera gratuita.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Sí, de manera gratuita se han sumado a este esfuerzo.
Tenemos confirmados hasta el momento mil 448 espectaculares, y más empresas que se enteran de esta campaña de publicidad exterior, se han sumado de manera voluntaria para que todas y todos le entremos a esta campaña y hagamos consciencia de la importancia de prevenir las adicciones.
Y, por último, tenemos la www.lalineadelavida.gob.mx, un sitio donde habrá mucha información digital, videos, infografías, sesiones en vivo para los docentes y para el público en general. Además, habrá un número telefónico que va a explicar Pepe Merino de qué se trata.
Pero es una campaña integral que vamos a abordar con todo para evitar que las y los adolescentes, nuestros jóvenes, caigan en las adicciones y que no consuman drogas. De eso, de eso se trata esta campaña que nos ha pedido la Presidenta de la República.
Es cuanto, Presidenta.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenos días, Presidenta, y buenos días a todas y todos.
Como acaban ustedes de escuchar, esta campaña lleva como título “Aléjate de las drogas. El fentanilo te mata”.
Y también acaban de escuchar que de lo que se trata es de un esfuerzo conjunto entre distintos componentes del gobierno, pero también involucra a la sociedad civil y a los distintos, a la población en general.
Yo diría que el problema de las drogas es un problema de responsabilidad social y, además, es un problema de responsabilidad del gobierno.
La primera diapositiva tiene que ver con cómo recolectar evidencia en relación al consumo de drogas en el país. Y ustedes pueden ver en esta dispositiva que la mayor parte de las drogas que se consumen están más o menos en un estado estable, significativo, pero estable. En algunos casos disminuye como, por ejemplo, en verde los cannabinoides, que van disminuyendo.
Pero si se fijan, hay una que se mantiene, que está en morado y que va subiendo —o color rosa— ahí que va subiendo y que tiene que ver con las metanfetaminas. Es probablemente, las metanfetaminas, el consumo más importante que tenemos y, sin embargo, el fentanilo es el más significativo en el sentido de mortalidad y de daño que produce.
Ante eso, la Secretaría de Salud ha tratado de conformar una estrategia común entre todos los componentes de la Secretaría de Salud: entre el IMSS, el IMSS-Bienestar, el ISSSTE, Pemex, todos como sector, para tratar de combatir el problema del consumo de drogas ilícitas y el problema de las adicciones.
Junto con la Comisión Nacional Contra las Adicciones, del Conasama, hemos diseñado tres aspectos que son muy importantes desde el punto de vista de salud para atender el problema de las drogas ilícitas:
El primero que acaban de oír es Prevención, porque prevención quiere decir cómo fomentar la educación y sensibilizar sobre los riesgos de las adicciones. En general, el hacer una política preventiva es muy importante para tratar de contener las adicciones.
Pero el segundo es el Tratamiento, que es mejorar los servicios de atención a las personas que tienen adicciones. Y más adelante les mostraré parte de la estrategia para cómo atender a las personas que tienen adicciones.
Y el tercero, que es muy importante y que es distinto en esta campaña “El fentanilo te mata”, tiene que ver con la Rehabilitación y la Integración Social: es cómo facilitar la reintegración social de las personas que han superado las adicciones, se trata de ayudar a las personas a que superen, primero prevenirlas, después de que superen las adicciones y muy importantemente la rehabilitación.
En la siguiente lámina les muestro qué ha sucedido en 2024 con el número de personas que son atendidas en el sistema de salud por condiciones de salud mental. La gente que tiene adicciones tiene a la vez un componente de salud mental muy importante que hay que tener en cuenta para establecer el tratamiento y la rehabilitación de estas personas, y el conocer cuáles son los principales factores de riesgo que condicionan cómo poder llegar a las adicciones es importante.
Hay diferencias entre mujeres y hombres. Por ejemplo, en mujeres las causas más frecuentes son ansiedad, depresión, trastorno bipolar o estrés postraumático, por distintas causas; en los hombres las causas más frecuentes son los trastornos en el déficit de atención, sobre todo, en gente joven en las cuales, incluso, hemos visto tasas de suicidio que van en aumento, trastornos del espectro autista y trastornos de la conducta infantil y de la adolescencia.
Entonces, ante eso, se han diseñado varias estrategias.
Y les voy a mostrar los pasos que podemos seguir en la atención de una persona con adicciones:
La primera, es la intervención en la crisis de primer orden; cómo podemos proporcionar los primeros auxilios a una persona que está iniciándose en el consumo de drogas.
Después, la atención médica; considerar los aspectos éticos y legales de la atención; algo que es muy importante, que es la privacidad y lo que tiene que ver con el ámbito familiar. La Línea de la Vida, ahí está el número [800 911 2000], que es la orientación telefónica especializada en salud mental y adicciones.
Y luego, la derivación y seguimiento hacia el sector salud para que puedan recibir su atención.
Aquí es muy importante mencionar cómo nos estamos preparando en lo que tiene que ver en esta campaña con la participación de todos, de todas y todos.
Y aquí está la capacidad instalada que tenemos en el sector salud. Tenemos Unidades y vean, de nuevo enfatizo: que no nada más es una parte del sector salud, sino que es una estrategia común entre todos los componentes del gestión del sector salud.
Tenemos Unidades Médicas de Primer Nivel que tienen sitios para atender el problema de salud mental y adicciones.
Tenemos Centros Comunitarios de Salud Mental y Adicciones específicos para ese tratamiento.
Tenemos Hospitales Generales que brindan atención de urgencias en salud mental ante un problema de una complicación aguda.
Tenemos Unidades Hospitalarias únicamente especializadas a salud mental, y ese es un aspecto muy importante, no todos los países tienen Unidades Especialidades dedicadas a atención de salud mental como son hospitales psiquiátricos, etcétera; y nosotros tenemos una red muy importante en relación a eso.
Tenemos camas en Hospitales Generales para la atención de pacientes de pacientes con salud mental y adicciones.
Y tenemos camas en Hospitales de Salud Mental o Unidades Especializadas.
Y, por último, tenemos equipos de acción comunitaria, brigadas que pueden asistir para tratar de atender a las personas con adicciones.
Regreso, entonces, a mi comentario: Es muy importante la prevención, es parte fundamental de la estrategia; el tratamiento, que es pieza clave; y, tercero, tiene que ver con la rehabilitación, no podemos olvidar a las personas que ya tienen una adicción y que necesitamos rehabilitarlas.
Esto conforma una estrategia de todo el sector salud, pero, además, una estrategia que involucra —como acaban de oír— a educación y a otros componentes del sistema.
Con eso esperamos poder contener el problema de adicciones y sobre todo la campaña de que “El fentanilo te mata”.
Muchas gracias.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Con su permiso, Presidenta.
Muy, muy rápido. Como ya adelantaban, es importante un espacio para que quienes tengan problemas de adicción encuentren atención oportuna, rápida, cálida, de apoyo emocional, información, intervención en crisis, orientación y derivación a servicios especializados con la capacidad instalada que mencionaba el doctor Kershenobich.
Esto es parte del Centro de Atención para el Bienestar, CABI, que unificará la atención a personas en varios temas, atendido en este caso por médicos, psicólogos y trabajadores sociales de la Secretaría de Salud, y con la capacidad instalada de la Agencia de Transformación Digital, en este caso 150 especialistas, 24 horas, siete días a la semana.
Y estimamos una capacidad de atención de entre 6 y 10 mil llamadas diarias, dependiendo del tiempo de duración de cada llamada.
—Sería todo, Presidenta—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí los invitados—.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO DE LA COMUNICACIÓN, JOSÉ CARLOS AZCÁRRAGA ANDRADE
Muy buenos días tengan todos.
Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestra Leticia Ramírez.
Maestro Mario Delgado.
Distinguidas secretarias y secretarios que están representando aquí.
Amigas y amigos de los medios de comunicación.
Presidenta Sheinbaum, le agradecemos mucho por confiar en el Consejo de la Comunicación, por participar en la campaña de prevención de adicciones, con el gran compromiso de podernos sumar a esta trascendental iniciativa.
A lo largo de más de 60 años, el Consejo de la Comunicación siendo la Voz de las Empresas, hemos buscado transformar las vidas en mensajes positivos.
Trabajamos para impulsar movimientos sociales a favor de las grandes causas nacionales, a través de desarrollar más de 250 campañas de beneficio social en temas como la educación, la salud, familia, labor empresarial, valores, honestidad, medio ambiente y, sin duda, prevención de adicciones.
Y en estos últimos años hemos hecho campañas como “Quédate en casa”, para la “Vacunación” con el COVID-19; y “Hoy sí”, para impulsar el cuidado del agua, campaña que fue lanzada por la Doctora Sheinbaum el año pasado conjuntamente con nosotros.
Hoy estamos aquí para unir esfuerzos para el bienestar de nuestras y nuestros adolescentes, colaborando con el Gobierno de México y sumando con los diversos sectores de la sociedad para implementar acciones que prevengan que más personas jóvenes caigan en el consumo de sustancias nocivas.
Para lograrlo, estaremos destinando una pauta de 300 millones de pesos para la difusión de las campañas de diversos medios de comunicación como radio, televisión, impresos, espectaculares, parabuses y miles de medios más.
Aprovecho para agradecer a la CIRT, y a la Industria del Radio y Televisión por su gran apoyo para hacer llegar nuestros mensajes a todos los rincones del país.
Muchísimas gracias, José Antonio, por esta participación tan importante.
La estrategia estará acompañada de una importante plataforma digital, alianzas con diferentes sectores de la sociedad. Llegará a escuelas secundarias y preparatorias con conferencias, cursos y eventos, así como bardas de arte urbano.
También trabajaremos de la mano con influenciadores para amplificar el mensaje.
Gracias al apoyo del sector de investigación, se aportará un estudio que medirá los avances y el impacto de este importante proyecto.
Quisiera hacer una invitación también a todas las madres y a todos los padres de familia, y a todo círculo cercano a los adolescentes, a abrir espacios de diálogo con ellos y escuchar sus preocupaciones.
El movimiento también hará un esfuerzo único para llevar mensajes que apoyen la importante estrategia al aula desarrollada por la Secretaría de Educación Pública, como el maestro Mario Delgado nos estaba comunicando ahorita.
Presidenta Sheinbaum:
El Consejo de la Comunicación es un organismo que sabe sumar esfuerzos y que seguirá acompañando al gobierno mexicano en temas claves para el desarrollo nacional. Tenga la certeza de que estamos comprometidos con esta causa.
Muchísimas gracias y muy buenos días.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE RADIO Y TELEVISIÓN, JOSÉ ANTONIO GARCÍA HERRERA
Muy buenos días a todos y a todas.
Gracias, Presidenta; gracias, secretario Mario Delgado; y gracias, Leti coordinadora, por invitarnos a participar en esta “Mañanera del pueblo”.
La radio y la televisión mexicana continuamos siendo los medios masivos y gratuitos más influyentes y con alcance en todo el país. Estamos comprometidos con la sociedad mexicana desde hace más de 100 años.
Es por ello, Presidenta, que estamos orgullosos de sumarnos y participar de manera activa en esta campaña tan importante para la sociedad mexicana que hoy usted encabeza.
Todos somos padres, abuelos, sobrinos, hijos, hermanos, de jóvenes que están en el grave riesgo de caer en las manos de este cáncer que nos aqueja en esta sociedad, que destruye familias, y por eso considero tan importante que trabajemos unidos para crear consciencia en nuestra población para prevenir los riesgos de este gran mal.
Presidenta, en esta cruzada la causa mayor es México y puede contar con nosotros.
No dejo de agradecer también a mis compañeros reporteros y a los medios de comunicación que nos acompañan por este gran esfuerzo que hacen en esta “Mañanera del pueblo”.
Muchas gracias a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos con la miniserie—.
El objetivo es ver… Antes de iniciar:
Esta gráfica que presentó el doctor Kershenobich de los distintos tipos de droga y su consumo viene de los Centros de Integración Juvenil, de las personas que se acercan a los Centros de Integración Juvenil.
Como ustedes pueden ver, el fentanilo en nuestro país realmente no es un problema, no hay una crisis como lo hay en Estados Unidos, en algunas ciudades de Estados Unidos, en algunas ciudades de Canadá, principalmente, pero no queremos que llegue a nuestro país y por eso, iniciamos con esta campaña en contra del fentanilo y que se conozca qué significa el fentanilo y el daño que puede causar a la salud.
Pero hay una crisis que viene del consumo del fentanilo, que viene desde antes, que viene del consumo de medicamentos relacionados con medicamentos que sustituyeron los opioides.
Y esta miniserie es justamente es información: ¿De dónde viene? Porque es importante frente a lo que estamos viviendo y frente a lo que vamos a vivir.
—Adelante—.
---
(PROYECCIÓN DE MINISERIE “FENTANILO
DE LA INNOVACIÓN DE JANSSEN A UN PROBLEMA DE SALUD GLOBAL)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
—Adelante—.
