Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 8 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
08 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos y a todas.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar tres temas —siéntense, por favor. ¿Sí hay suficientes sillas? Sí—.
Primero, José Alfonso Suárez del Real nos va a hacer un pequeño relato, crónica, de algo de la historia de nuestro territorio.
Después, vamos a presentar el programa de vivienda con la doctora Edna, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Rodrigo Chávez, director general de la Comisión Nacional de Vivienda.
Octavio Romero, que nos va a presentar los avances del Infonavit y también algunas otras informaciones que ha encontrado en el Infonavit.
Y vamos a terminar la conferencia de hoy con el “Detector de Mentiras”.
Así que tenemos bastante información.
—José Alfonso, si quieres empezar—.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Vamos a ver ahora un poco de historia de nuestro territorio, porque es bien interesante ver lo que ocurría.
Fíjense, este es un… —Si me permiten un micrófono—.
Nos encontramos este mapamundi de 1607, que editó un flamenco para la Compañía de Indias de Ámsterdam. En este mapamundi aparece ya, por vez primera, lo que es la “América Mexicana” —así lo denomina este cartógrafo— con lo que es México, y lo que es ya Sudamérica. Es el primer mapamundi casi completo de lo que en el siglo XVI se descubrió.
—Este es un acercamiento—.
Entonces, yo les quiero decir, aquí dice: “América, que fue descubierta en 1492 por Cristóbal Colón a nombre del Rey Carlos I de España”.
¿Y por qué se llama América Mexicana? Pues, obviamente, porque México era un territorio muy rico en culturas y muy rico en muchas situaciones particulares de riquezas minerales, etcétera.
El hecho es de que, América Mexicana es reconocido desde el siglo XVII, principios del siglo XVII como el nombre de toda la parte norte del propio continente.
Y señalo aquí que, entre la Florida y Yucatán, se reconoce al Golfo Mexicano como un punto náutico fundamental para la navegación del siglo XVII en adelante.
Tan es así que nuestro prócer, el padre del Estado mexicano —como yo le denomino—, don José María Morelos y Pavón hace, en la Constitución de 1814 en Apatzingán, el Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana. Es decir, en 1607, sí se conocía como América Mexicana.
Y veamos la siguiente, por favor.
Esto era lo que reconoce la Constitución de Apatzingán. Reconocía toda esta parte del territorio en donde destaca Texas, la Florida, Luisiana, que fue una concesión un poco rara que dio España a Francia para que pudieran poblarla.
El hecho es de que, el nombre de América Mexicana existe antes de que llegara el primer grupo de peregrinos a poblar Virginia, que es a finales de 1607, es decir, mucho después que el primer mapamundi que estamos presentando.
Y esto es lo que un “seductor de la patria” le dicen algunos, yo le digo el “quince uñas”, es decir, Santa Anna— les cedió a los Estados Unidos para dejarnos esta parte del territorio que, como ustedes saben, él perdió de manera por demás escandalosa.
Y también me recuerda que hubo un grupo de “fifís” mexicanos que se llamaban los “polkos”, que apoyaban a este tipo, para que regresara a ser presidente de México a pesar de haber vendido la mitad de la patria.
Esto hay que tenerlo siempre muy en cuenta.
Y el nombre del Golfo de México, con toda la pena, pero es, además de histórico, está registrado ante organismos internacionales que lo consideran como un referente náutico desde el siglo XVI, antes de que existieran los Estados Unidos.
Es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ponme la primera—.
Obviamente, el Golfo de México es reconocido, el nombre, por Naciones Unidas, un organismo de Naciones Unidas, pero —el siguiente—.
¿Por qué no le llamamos “América Mexicana”? Se oye bonito, ¿no?, ¿verdad que sí? Desde 1607 la Constitución de Apatzingán era de América Mexicana.
Entonces, vamos a llamarle Americana Mexicana. Se oye bonito, ¿no?
Y Golfo de México, pues desde 1607 y, además, está reconocido internacionalmente.
Bueno, aprovecho, antes de… Porque sé me que lo van a preguntar:
Yo creo que ayer al presidente Trump le malinformaron, con todo respeto al presidente Trump, porque yo creo que le informaron que en México todavía gobernaba Felipe Calderón y García Luna; pero no, en México, gobierna el pueblo.
—Bueno, adelante—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Como lo hemos hecho frecuentemente, hoy informaremos del avance del Programa de Vivienda para el Bienestar.
Podemos empezar con las primeras láminas.
Informarles, bueno, recordarles más bien de la meta de un millón de viviendas nuevas: 500 mil a través del Infonavit para todas las personas derechohabientes; y 500 mil, a través de la Comisión Nacional de Vivienda para las personas y familias no derechohabientes. Y, adicionalmente, un millón de escrituras.
Para este año, 2025, la meta son 125 mil viviendas nuevas, 100 mil mejoramientos en la zona oriente del Estado de México y 120 mil escrituras. Me es muy grato informarles que vamos muy bien.
En la siguiente lámina podemos ver, respecto a la reserva territorial que hemos trabajado y que nos garantiza prácticamente la construcción de la meta de dos años en términos muy estrictos, se está planeando de una manera muy cuidadosa, muy atenta, para cumplir con todas las condiciones que ya comentamos: una ubicación adecuada, que cuenten con servicios, que esté muy bien planificada, que cuente al menos con 40 por ciento de área libre en los conjuntos habitacionales.
Entonces, se están desarrollando, tanto por parte del Infonavit como de Conavi, los proyectos que harán justamente una vivienda adecuada, de acuerdo a la modificación del 4o. constitucional reciente: Hoy ya no se le denomina “vivienda digna y decorosa”, sino “vivienda adecuada” de acuerdo a los principios que marca Naciones Unidas. Entonces, eso también es un avance muy importante en esta concepción.
Entonces: Ya 306 predios, ya cumpliendo con el 100 por ciento de la meta, es decir, un poco más. Se instalaron ya 31 mesas de trabajo con los gobiernos estatales y municipales. Y ya se firmaron ocho convenios de colaboración con los gobiernos; en estos días, la meta es que en este mes se concluya la firma de estos convenios y ya, 200 proyectos ejecutivos.
En enero esperamos concluir justamente la firma de todos estos convenios que, además de la reserva territorial que están proponiendo los gobiernos estatales y municipales, consiste en poder agilizar todo lo que tiene que ver con trámites, permisos, licencias. Se va a cumplir con absolutamente todos los requerimientos, pero lo cierto es que tiene que ser más rápido para lograr alcanzar la meta.
En febrero iniciarán ya, la construcción de los conjuntos habitacionales de manera muy importante.
Quiero recordar que el 14 de octubre pasado inició ya en Los Cabos el primer conjunto habitacional de más de 700 viviendas; prácticamente, todos los trabajos preliminares ya se realizaron y va en curso.
Entonces, entre enero-febrero realizaremos proyectos ejecutivos, iniciaremos las obras.
Y si me lo permite, Presidenta, quisiera insistir, a través de los medios de comunicación, que la gente no se deje engañar. Hay muchas personas, malas personas, que están ya difundiendo que “a cambio de un recurso se pueden incorporar a los programas de vivienda”; insistir, cada vez que podamos, que esto es totalmente falso.
La incorporación a los programas es totalmente gratuito. Y por favor, la gente, no se deje sorprender porque esto es totalmente falso.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién sigue? ¿Rodrigo? Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Tenemos ya, tenemos ya definido, de las 500 mil viviendas que le toca construir a la Conavi, este año vamos a hacer 50 mil viviendas y vamos a entregar 100 mil apoyos de mejoramiento.
De la bolsa de vivienda, de la bolsa de suelo, de la reserva territorial federal, estatal y local ya tenemos 167 predios, que suman más de 2 mil hectáreas, y tiene una previsión de más de 300 mil viviendas. Ya estamos trabajando en 62 predios asignados a organismos ejecutores de obra, para construir este año las 50 mil viviendas que, en este caso, serán 55 mil viviendas; y tenemos 105 predios que ya estamos trabajando en las 29 entidades del país.
Vamos a iniciar la obra en febrero, ya estamos concluyendo los trabajos técnicos, vamos a iniciar en febrero 27 predios en 12 entidades, que representan 124 hectáreas y arrancaremos la obra en alrededor de 20 mil acciones de vivienda.
En marzo, arrancaríamos con otros 17 predios en 10 entidades del país, que son 82 hectáreas, que son 14 mil viviendas.
Y en abril, arrancaríamos en 18 predios, que son en 11 entidades, 128 hectáreas y arrancaríamos 22 mil viviendas.
En total, estaríamos ya, en mayo, en obra en 55 mil viviendas.
Eso es todo.
Muchas gracias a todos.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Te parece, Alfonso, que presentes tú y luego Octavio? ¿Sí?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Voy a presentarles a continuación los avances que hemos tenido en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
Inicio con las tres prioridades que tenemos a nivel nacional que son el Estado de México; Baja California, en particular Tijuana; y en Baja California Sur, Los Cabos.
En el Estado de México tenemos un avance muy importante. Aquí quiero recalcar que el Estado de México es la entidad que tiene el mayor número de asentamientos irregulares en el país.
Al día de hoy ya tenemos instauradas varias expropiaciones en la Sedatu por un total aproximado de 33 mil lotes, esto quiere decir que ya estamos a punto de avanzar a la última etapa del proceso expropiatorio, que este es el mecanismo que se utiliza para la regularización: el Gobierno Federal expropia la tierra para, posteriormente, darla a favor de las personas posesionarias y que ya tengan su título de propiedad.
Igualmente, tenemos ya la anuencia de una serie de ejidos en el oriente del Estado de México, que representan 119 mil lotes; es decir, ya nos reunimos con estos ejidos, ya llevaron a cabo sus asambleas y ya aceptaron avanzar en la expropiación.
Igualmente, tenemos pendientes para el mes de enero otra serie de asambleas que, potencialmente, nos darán otros 59 mil lotes, más lo que se está trabajando, que todavía no llegamos a la anuencia, pero que ya estamos en diálogo con los ejidos, por 75 mil lotes.
Esto representa un total de 286 mil lotes que tenemos ya trabajando para el Estado de México. Como referencia, nunca en la historia de nuestro país se ha dado un proceso tan ambicioso de regularización en ninguna entidad, y esto creo que es un hito importante.
Para el caso de Baja California, en Tijuana, la situación es diferente.
En Tijuana tenemos problemas importantes con las situaciones de riesgo: la orografía de Tijuana, las laderas, el tipo de suelo se deslava muy fácil, incluso, edificios que fueron construidos con todo lo que se tiene que hacer, están sufriendo problemas de deslave y hay varios que están en riesgo de colapso. Por eso, nos estamos concentrando mucho en identificar cuáles son las zonas de alto riesgo, para tener la certeza de que no se va a regularizar algún lote que no se pueda regularizar.
Y de forma paralela, junto con el gobierno estatal y municipal, estamos trabajando ya en tres polígonos de muy buen tamaño que nos van a permitir avanzar a una posible reubicación de familias en los casos donde no sea posible la mitigación del riesgo.
Y, finalmente, en Baja California Sur, en Los Cabos, con los ejidos estamos trabajando.
Ya aquí prácticamente no queda suelo agrario, la mayor parte, sobre todo, en San José, ya salió del régimen agrario. Sin embargo, los y las parceleras todavía tienen mucha propiedad, que fueron anteriormente parte del ejido, y ahí estimamos regularizar en esta primera etapa cerca de 13 mil lotes, que es lo que ya estamos trabajando con ellos.
Y, finalmente, les quiero mostrar aquí las cifras que tenemos a nivel nacional. En la lámina anterior les hablé de las prioridades; sin embargo, estamos trabajando en todo el país.
No me quiero concentrar en cada uno de los estados, solamente decirles que, al día de hoy, ya tenemos avanzado para este año, para 2025, en los próximos meses tendremos listos 222 mil lotes.
Este es un trabajo muy grande, en realidad esto es prácticamente el doble de la meta que tenemos para el año, pero de forma estratégica lo que buscamos es que en 2025, máximo en 2026, ya tengamos suelo listo para regularizar en todo el país, y que el resto del sexenio vayamos avanzando ya en la parte mucho más técnica de las cartografías y la parte operativa para estar entregando las escrituras a las familias a la brevedad posible.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es bueno decir que, cuando se habla de expropiaciones, son concertadas con los ejidos. Son zonas que, ya sea que hubo contratos de compraventa privados o que en algún momento se ocuparon, y no pueden regularizarse porque la tierra es propiedad de un ejido. Entonces, estas expropiaciones son concertadas con las y los ejidatarios para poder adquirir la tierra a través de este método y que se pueda regularizar.
Bueno, ahora sí, vamos a Infonavit.
—¿Vas aquí o allá? Como traes tu puntero siempre—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos, representantes de los medios de comunicación.
Básicamente informarles que la parte correspondiente al Infonavit dentro del Programa Nacional de Vivienda que —como ya se ha dicho aquí— consiste en la construcción de un millón de viviendas, 500 mil, le corresponden a Infonavit.
Y les vamos a informar cómo vamos. Con permiso, Presidenta.
En términos de reserva territorial, el próximo año la meta conjunta, Conavi e Infonavit, son poco más de 166 mil viviendas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, estamos en ´25. Este año son 166 mil viviendas, poquito más.
Y, bueno, Infonavit ya trae reserva en 29 estados, son 144 predios que suman poco más de 500 hectáreas, donde tenemos proyectadas con una densidad potencial de 180 viviendas: 85 mil 688, lo que cubriría la meta de este año. Entonces, en reserva territorial, ya prácticamente estamos al 100 por ciento.
Hicimos un convenio marco entre el Infonavit y el Tecnológico Nacional de México para el desarrollo de los proyectos arquitectónicos. Y, bueno, les entregamos 148 predios: 11 proyectos nos los van a entregar el 28 de enero, es decir, ya en condiciones de arrancar construcción; 23 proyectos nos los van a entregar el 21 de febrero del 2025; y 114 proyectos, a partir del 30 de marzo del 2025. De manera que vamos avanzando también en el tema de los proyectos arquitectónicos.
Bueno, aquí referirnos un poquito al congelamiento de los saldos de los créditos del Infonavit.
Nada más recordar que, el Infonavit tiene una cartera de 6.2 millones de créditos, de los cuales, 4 millones de créditos fueron otorgados en condiciones en las cuales, en lugar de… a pesar de que el derechohabiente pagaba intereses y pagaba capital, estos créditos subían. En esas condiciones hay 4 millones de 6.2, es de las dos terceras partes de la cartera del Infonavit tienen estos créditos mal otorgados.
Nosotros le planteamos a la Presidenta de la República y de inmediato nos instruyó que esto se resolviera. Entonces, vamos a hablar del congelamiento de estos 4 millones de créditos, que van a ser la solución a muchas familias que no pueden pagar estos créditos, son impagables.
Bueno, el 11 de noviembre del año pasado se congelaron el saldo y las mensualidades de 2 millones de créditos; estos ya no siguen creciendo, a partir del 11 de noviembre se detuvieron 2 millones de créditos.
Bueno, de esos 2 millones de créditos que ya no crecen desde el 11 de noviembre, a 516 mil se le otorgaron beneficios adicionales al congelamiento; es decir, no crecen, pero, además, se le hizo disminución de tasa, de monto de la mensualidad y descuento en saldos. Aquí puede ser un beneficio, pueden ser dos de tres, incluso, hay casos en tres de tres beneficios para 516 mil de los 2 millones que se congelaron el 11 de noviembre.
De este millón, casi millón y medio restante: 750 mil, la mitad, van a recibir los mismos beneficios que estos 516 mil en las próximas semanas, quizá mes, mes y medio, van a recibir los mismos beneficios, disminución de interés, de mensualidad, de montos, de manera automática —igual que los recibieron estos de acá—.
Y nos van a quedar poco más de 700 mil créditos, que también van a recibir el apoyo, también van a recibir estos beneficios, pero que va a ser necesario que acudan a las Delegaciones del Infonavit en los estados, a los Centros de Servicio, porque la complejidad del caso ya es mayor, ya están en procesos judiciales, cayeron en carteras vencidas, en fin.
A los 2 millones se les va a atender y se les va a dar estos beneficios; la diferencia es los tiempos y la forma en el caso, sobre todo, de los últimos 700 mil, que va a tener que ser en las oficinas de la Delegación.
Aquí están, por estado, los 516 mil créditos que recibieron beneficios adicionales al congelamiento. Los estados que mayor número de derechohabientes tienen y, por lo tanto, recibieron beneficios es Nuevo León con 57 mil, igual que Edomex, Jalisco, Tamaulipas —bueno, a como ustedes lo pueden ver aquí en las listas, ¿no?—
Todo esto suman 516 mil créditos.
Bueno, de estos 516 mil créditos que recibieron beneficios adicionales: a 140 mil se les disminuyó la tasa de interés; a 264 mil se les disminuyó la mensualidad y la tasa de interés; y 112 mil, descuentos al saldo.
La reducción en algunos casos… Bueno, la reducción promedio ha sido 17 por ciento de la deuda total de los créditos, pero la quita máxima de algunos casos rebasó los 3 millones de pesos. Esto da una idea de lo mal diseñado que estaban los créditos, gente que había sacado 100, 200 mil pesos, y ya debía más de 3 millones de pesos. A esos, les hicimos quitas que, en algunos casos, llegaron arriba de los 3 millones.
Bueno, la suma de los beneficios aplicados en estos 516 mil rebasa los 10 mil millones de pesos, es una cantidad muy importante.
Bueno, pero hablábamos que eran 4 millones. Estos son los 2 primeros millones.
Los siguientes 2 millones de créditos que también presentan este problema se van a congelar este año, a partir de la reforma a la Ley del Infonavit, que esperamos que sea en las próximas semanas. Y bueno: se van a congelar las mensualidades, se van a otorgar suspensiones en los pagos sin generar intereses cuando el trabajador pierde el empleo y, en general, también van a haber disminuciones de intereses en mensualidad y de montos en sus saldos.
Eso va a ser, a partir de la reforma a la Ley del Infonavit.
—Y yo creo que ya terminé. Sí, ¿verdad?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que sigue.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Lo que sigue. Entonces, vamos con lo que sigue.
Bueno, comentar con ustedes algunos casos importantes de corrupción que nosotros hemos encontrado en el Infonavit, y queremos compartirlos con ustedes. Por ejemplo, el Infonavit da financiamiento a constructores, a desarrolladores de vivienda para que construyan vivienda para los trabajadores.
Hay tres tipos de financiamiento, tres modelos, este es el primero. No le hagan mucho caso al nombre porque está medio raro, FERUV, Fondo de Estímulo a la Redensificación. Lo importante es que este Fondo, para darle dinero a los desarrolladores, fue propuesto por la Dirección Sectorial Empresarial.
Acuérdense que el Infonavit tiene tres Direcciones Generales: la Dirección Sectorial Empresarial, la Dirección Sectorial de Trabajadores y la Dirección General del Infonavit, que es la que opera todo el Infonavit.
Bueno, este Fondo lo propuso la Dirección Sectorial Empresarial; estos proyectos no pasaban por ningún proceso de evaluación, nada, era una propuesta del Sector Empresarial que a una empresa constructora se le autorizaran tantas viviendas en tal parte.
De igual forma, a propuesta de este Sector Empresarial, el Consejo de Administración aprobó una bolsa de 3 mil millones de pesos para construir 8 mil 800 viviendas con 76 empresas desarrolladoras. Bueno, 18 de esos desarrolladores adeudan 962 millones de pesos y están inconclusas 700 viviendas para los trabajadores.
Entonces, este programa de financiamiento que propuso el Sector Empresarial afectó al Fondo de Vivienda y, por lo tanto, al ahorro de los trabajadores.
—Estas son las empresas, las que deben dinero, las que quedaron mal—. Este es el monto: 962 millones.
Todos estos proyectos recibieron recursos del Infonavit para terminar viviendas y otorgar viviendas a trabajadores. Hay una empresa que debe el crédito desde el año 2013, o sea, tiene ya 12 años, 11, 12 años; con todo el apoyo financiero que se les dio, no terminaron las viviendas, ni pagaron los recursos facilitados con el programa.
El siguiente caso. Es también un Fondo para el Desarrollo de Vivienda, se llama “Crédito Integral Total”; este lo propuso la Dirección Sectorial de los Trabajadores.
Estos proyectos tampoco pasaban por ningún proceso de evaluación. El Consejo de Administración aprobó —acuérdense que son tripartitas, y ellos tienen mayoría, empresarios, trabajadores—, aprobó créditos por 724 millones de pesos.
El total de esta bolsa se entregó a 20 desarrolladores; iban a construir 9 mil 400 viviendas.
13 desarrolladores adeudan dinero, considerando ya los intereses y todo, por más de mil millones de pesos.
Y 7 mil 369 viviendas no se construyeron, es decir, el 75 por ciento de todas las viviendas de este programa no se han construido o no se construyeron ya.
La totalidad de los proyectos fueron propuestos —como decíamos— por el Sector de los Trabajadores, y de nueva cuenta este programa defraudó al Fondo de Vivienda, es decir, al ahorro de los trabajadores.
—Estas son las empresas, este es el monto que deben—. Todos recibieron recursos para comprar terrenos, licencias, permisos para construir infraestructura.
A estas cuatro empresas adicionalmente se les dio más dinero para construir viviendas; tampoco terminaron.
Y el resto de los proyectos, no se construyó ninguna vivienda de las aprobadas.
Este es el tercero, se llama “Crédito Integral”. Este programa fue conjunto, lo propusieron las Direcciones Sectoriales de Trabajadores y Empresarial.
Aquí vale señalar que, en ningún caso, la Dirección General del Infonavit puede proponer proyecto porque hay un acuerdo del Consejo de Administración, que los únicos que pueden proponer proyectos son los Sectores Empresarial y de Trabajadores.
Entonces, inicialmente los proyectos de construcción de vivienda deberían contar con la aprobación de un Subcomité conformado por cinco integrantes de la Administración del Infonavit, pero durante el tiempo que esto funcionó, solo se construyeron 366 viviendas en cinco años. Increíble.
No tenemos información documental de qué proyectos se presentaron a ese Subcomité y, por lo tanto, no es posible identificar cuántos proyectos de desarrollo de vivienda se presentaron, ni cuántos fueron rechazados, ni cuáles fueron las causas.
Entonces, a partir de esto, en 2014, el Consejo de Administración desapareció el Subcomité y entonces dejó en manos de los Sectores Empresarial y de Trabajadores las propuestas de los proyectos sin ningún análisis de viabilidad.
—Y ahorita, van a ver ustedes un cuadro que es muy importante—.
Bueno, antes del cuadro decirles que el Infonavit puede perfectamente con sus propios medios —está diseñado para eso— llevar a cabo la supervisión de los proyectos y la administración de los recursos a los desarrolladores. Sin embargo, el Consejo de Administración aprobó un mecanismo para entregarles los recursos a los desarrolladores, a través de un Intermediario Financiero No Regulado, una SOFOM, pretextando las necesidades de supervisión. Esa supervisión nunca se llevó a cabo, ahorita lo van a ver.
Con este mecanismo el Infonavit ha perdido el control de los recursos de los derechohabientes y no lleva a cabo directamente la supervisión oportuna de la construcción. Por eso se aprueban los proyectos y no se construyen las casas, pues no hay supervisión y estas SOFOM no hacen la supervisión.
Entonces, esta forma de intermediación no aporta nada positivo al proceso de construcción y deja al trabajador en un estado de indefensión frente al incumplimiento del constructor o de la propia SOFOM. Lo que sí es cierto es que la SOFOM recibe el recurso del Infonavit, lo “jinetea”, se beneficia con el cobro de las comisiones y el uso de estos recursos para otro tipo de negocios.
Entonces, los Sectores de los Empresarios y de los Trabajadores han estado insistiendo, acusando falsamente que la reforma a la Ley del Infonavit va a eliminar la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, cosa que no es cierto; por supuesto que va a haber supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y de Hacienda, en general, hacia el Infonavit, eso es lo que queremos.
Bueno, pero acusan de que “no hay o de no que no va a haber supervisión de la CNB”, pero por otro lado aprueban un esquema en el que las entidades financieras no reguladas por la CNB administran los recursos de miles de créditos de derechohabientes para financiar a desarrolladores. O sea, es un doble discurso.
—Miren, este es el cuadro del que les hablaba yo—.
De 2014 a la fecha, los dos Sectores, Empresarial y de Trabajadores, aprobaron 834 proyectos de construcción: 305 los Trabajadores y 529 el Sector Empresarial.
Los 834 eran para construir 142 mil casas, viviendas. Bueno, se concluyeron y se entregaron 35 mil, 34 mil 800, el 24 por ciento; están en construcción 6 mil 950, el 5 por ciento; pero este es el dato importante: sin inicio de construcción 100 mil, el 71 por ciento. Es decir, un mecanismo absolutamente ineficiente, inoperante y con mucha opacidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y de abajo y de las 35…
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Perdón. Me regreso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De las 34 mil.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Es muy importante esto: De las 34 mil 892 viviendas que sí se entregaron, una gran parte carece de servicios básicos y presentan vicios ocultos, adicionalmente.
Bueno, y tenemos dos “casitos”, rapidito, de corrupción:
Caso 1. Este es una SOFOM que se llama Crédito para ti S.A. de C.V., que es una entidad no regulada por la Comisión Nacional Bancaria y Valores.
Bueno, un ejemplo claro de corrupción de la forma en que opera el crédito a los desarrolladores es usando como intermediaria una SOFOM, en este caso la SOFOM de María “N”. Esta María “N”, de ´95 a 2003 se desempeñó dentro del Infonavit como gerente de Productos de Crédito.
En el 2008, María “N” se asocia con su hermana y constituyen una SOFOM: Crédito para ti.
De 2019 a 2023, María “N” fue integrante de la Comisión de Vigilancia del Infonavit, participó en 64 sesiones y percibió 2.2 millones de pesos pagados, a través de una cuenta de cheques de Coparmex. Hay que recordar que por participar en estas comisiones, en el Infonavit se tiene la mala costumbre de pagar por asistencia a estas comisiones.
Actualmente, María “N” forma parte del órgano máximo de Gobierno del Infonavit, que es la Asamblea General, y forma parte desde el Sector Empresarial.
Bueno, María “N” firmó en 2020 documentos de no existencia de conflicto de interés; declaró no ser accionista de ninguna entidad que dependiera financieramente del Infonavit. Por lo tanto, mintió.
Entre 2020 y 2024, el Sector Empresarial propuso 14 proyectos que fueron autorizados por el Consejo de Administración y administrados por la SOFOM de María “N”: Crédito para ti. Estos 14 proyectos eran para construir mil 543 viviendas, de las cuales 758 no han iniciado construcción, 291 están en proceso y solo se han entregado 494.
Bueno, por si fuera poco, María “N” ha participado en el esquema de ventas sucesivas o ventas múltiples de vivienda en el Estado de México, realizando avalúos en 27 operaciones de compraventa respecto de 11 viviendas, mismas que fueron liquidadas en menos de 365 días.
Cuando ustedes sacan un crédito hipotecario en un banco o en el Infonavit, en un banco puede ser 20-25 años, en el Infonavit son 30 años; imagínense 27 operaciones de compraventa que fueron liquidadas en un año, créditos que se pagaron en menos de un año.
Una vivienda fue vendida cinco veces; dos viviendas tres veces cada una; y ocho viviendas fueron vendidas dos veces cada una. Todas estas operaciones fueron valuadas por esta SOFOM: Crédito para ti.
Entonces, esta SOFOM se constituyó en enero del 2008 con un capital social de 5 millones. María “N” es la dueña del 99 por ciento de las acciones y, de acuerdo con la Condusef, actualmente trae un Capital Social Fijo de 50 millones de pesos y un Capital Social Variable que es ilimitado.
Este es el caso 2, también es interesante:
Aquí hay que ponerse un poquito abusados, porque tiene varios datos, pero, bueno, esta también es una SOFOM: Soluciones de Inmuebles y Medios Express SOLIMEX, es una SOFOM no regulada por la Comisión Nacional Bancaria y Valores.
Bueno, SOLIMEX es un ejemplo claro de conflicto de interés, ya que los desarrolladores, o sea, el constructor elige a la SOFOM o a la entidad que le va a dar el dinero y que lo va a supervisar, o que no lo va a supervisar.
En 27 de los 31 proyectos propuestos por el Sector Trabajadores, los desarrolladores estos, los constructores eligieron a SOLIMEX como administradora; ojo, 63 por ciento de los proyectos nunca inició la construcción.
A la fecha, 21 de los 27 proyectos administrados por SOLIMEX adeudan más de 800 millones de pesos que debieron ser usados para comprar terreno, para las licencias, para los permisos.
Y de los cuatro que sí comenzaron la construcción, adeudan casi 83 millones de pesos; y a pesar de estas irregularidades —lo lógico era que ya no se le diera nada, ¿no?—, a pesar de estas irregularidades e incumplimientos de SOLIMEX, en lugar de cancelarles ya todas las operaciones y todos los proyectos, se les autorizaron 16 proyectos más por parte del Sector Trabajadores.
Entonces, SOLIMEX dejó de entregar recursos a las desarrolladoras por un total de 68 millones de pesos, afectando a más de 300 familias, las cuales se encuentran con un crédito vigente, pero no han recibido su vivienda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, imagínense que el trabajador está pagando el crédito de la vivienda de todos estos “fraudes” —vamos a llamarles así— o casos de corrupción y, o recibieron una vivienda sin servicios, o no han recibido su vivienda.
Pues sencillamente en algunos empezaron, se abandonó, en otras ni siquiera han iniciado las construcciones, pero el recurso del Infonavit ya está en estos fondos.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Miren, por eso les decía que se pongan abusados porque está medio enredado. Este es SOLIMEX —la SOFOM— y tiene como director a Jesús “N” y tiene como comisario a José “N”.
Chequen bien el colorcito del cuadro porque Jesús “N”, que es el director, tiene parientes.
Bueno, este es SOLIMEX, estos son los desarrollos que te autorizaron de vivienda y estas son las empresas constructoras.
Bueno, Jesús “N”, que es el director de SOLIMEX, tiene a Francisco “N” y a Isis “N” —que son familiares—; este, en la constructora “Sakbe” y esta, en la constructora “Proyectos y Edificaciones Mar”. —Esta señorita o señora, y este, son hermanos—.
Bueno, José “N”, en SOLIMEX es comisario, pero en esta constructora “Quijano Desarrolladores”, es accionista.
Y, bueno, hay otro señor que se llama Joaquín “N”, que es comisario en “Desarrollo Maruz”, que es una empresa constructora, aquí es comisario en esta; y aquí es el administrador único en esta otra empresa: “Supervisión y Construcción SYJ”.
Bueno, hay una coincidencia, que todos estos se llaman “Carzabela”, “Paseo Carzabela”, “Carzabela Bicentenario”. Bueno, todos se llaman “Carzabela”. Pero, bueno, hay como una especie de red aquí de complicidad.
Bueno, continúo con el mismo, es el mismo asunto. Hay un señor que se llama Abelardo “N”, que se desempeñó como director Sectorial de los Trabajadores del Infonavit hasta 2018, hasta finales de… —antes de que iniciara la administración del licenciado López Obrador— este señor era el director Sectorial de Trabajadores.
En 2017, el director sectorial Abelardo “N” propuso y se autorizaron seis proyectos para desarrollar Fraccionamientos Carzabela —los que veíamos atrás— administrados por SOLIMEX, en Campeche, Sonora, Guanajuato, Veracruz, Zacatecas y Yucatán.
Entonces, se autorizó la construcción de 2 mil 365 viviendas, se le otorgaron recursos por casi 220 millones de pesos.
De estas 2 mil 365 viviendas autorizadas, “Carzabela” —o sea, los seis proyectos— inició la construcción únicamente en 112 viviendas se iniciaron, mismas que se entregaron sin servicios y con deficiencias en calidad de construcción; por lo tanto, la gente no los recibió, no están entregadas por este tipo de problemas.
Bueno, Y este señor Abelardo “N”, que fue director Sectorial de Trabajadores del Infonavit, del 2009 al 18, recibió durante todo ese tiempo que estuvo en el Infonavit: pago, bonos y liquidación de retiro por más de 99 millones de pesos; nada más su bono de retiro en el ´18 fueron 27 millones de pesos.
Y este es el caso de Campeche, uno específico de los seis: en ´17 se aprobó “Carzabela Bicentenario” de Campeche, estaba integrado por mil 116 viviendas; no se ha entregado ninguna.
El paquete se encuentra en proceso de construcción; ya tiene un retraso de cinco años —para no leer todo esto— cinco años de retraso.
El Infonavit otorgó los recursos a la constructora “Sakbe”, que era quien iba a hacer esto, para comprar terrenos, licencias, permisos, construcción e infraestructura, y el adeudo, a la fecha, asciende a 96 millones de pesos, incluyendo los intereses.
Adicionalmente, el desarrollador recibió 45 millones para un paquete de 100 casas, que no han sido recibidas porque presentan problemas de calidad y no cuentan con servicios.
—Yo creo que ya acabé—.
Bueno, este es el remate final: Lo que tiene que ver con la Declaración Patrimonial y de Conflicto de Interés.
Las Direcciones Sectoriales de los Trabajadores y la Empresarial decidieron que sus declaraciones patrimoniales y de conflicto de interés no sean fiscalizadas por ningún órgano de control, ni por la Auditoría Superior de la Federación ni por la Secretaría de la Función Pública.
Dichas declaraciones están resguardadas en un sistema protegido del Infonavit que se ocupa exclusivamente para almacenar esta información; o sea, la información existe, nada más que nadie la puede ver.
Para ingresar a ese sistema se requieren dos llaves electrónicas maestras. Una se encuentra en poder de la Contraloría General del Infonavit y la otra en poder de la Presidencia del Comité de Auditoría, la cual, por instrucciones del Comité de Auditoría, tiene prohibido dar el acceso para revisar dichas declaraciones.
Entonces, son dos llaves. Nada más tenemos una, sin la otra no se puede, no tenemos acceso a estas declaraciones, no nosotros, el país, porque esto es dinero y, sobre todo, los trabajadores; esto es dinero de los trabajadores.
—Yo creo que con esto ya concluyo, Presidenta—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuál es el objetivo de la reforma a la Ley del Infonavit?
Fortalecer la institución para erradicar la corrupción y que los trabajadores tengan la certeza de que van a recibir créditos de viviendas que se van a construir, y que deje de haber estos esquemas de corrupción; que pueda entrar a auditar la Auditoría Superior de la Federación al Infonavit y que haya transparencia, porque lo que no hay, y es principalmente por esta participación al mismo nivel de las Direcciones Generales de los Trabajadores y de los Empresarios que, no todos, obviamente, pero en muchísimos de los casos terminan en actos de corrupción.
Ayer le di instrucciones al director del Infonavit, que se pusiera de acuerdo con la consejera jurídica, porque estamos presentando denuncias penales a la Fiscalía General de la República.
Bueno, ahora sí, vamos a preguntas.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en un programa; ya lo vamos a presentar, posteriormente.
Lo que hoy presentamos es algo muy bueno. Ya tenemos los predios y gracias a los gobernadores, gobernadoras, presidentes, presidentas municipales, a la reserva territorial que tiene el Gobierno de México y también el Infonavit, pero gracias a las reservas territoriales tenemos ya los predios ubicados en buenos lugares con servicios, para poder hacer los proyectos de vivienda de este año e incluso, proyectos de vivienda el 2026.
Vamos a iniciar ya en febrero la construcción de viviendas a través de la Conavi, de la Comisión Nacional de Vivienda.
¿Cómo se inscriben a este programa? Lo estamos haciendo por censo, es decir, va la Secretaría de Bienestar con servidoras y servidores de la nación a aquellos lugares de mayor necesidad de vivienda. Se toca casa por casa, se pregunta y se ofrece participar.
Y también vamos a abrir un espacio para que en estos lugares, si no estuvieron en su vivienda cuando se hizo el censo, puedan inscribirse.
Entonces, así se accede a la Comisión Nacional de Vivienda, las viviendas de la… que va a construir la Conavi, y son para los no derechohabientes. Y estamos buscando a las personas que ganan entre uno y dos salarios mínimos, a las personas de mayor necesidad.
Bueno, eso es Conavi. Inicia en febrero, ya tenemos los predios, estamos en la parte de los permisos para poder iniciar la construcción.
En el caso del Infonavit, estamos esperando a la aprobación de la Ley del Infonavit, porque permite que el Infonavit directamente construya, que no solo dé créditos, porque hoy el Infonavit solo da créditos a través de esquemas directos.
Por eso, el Presidente López Obrador rompió o generó créditos directos al derechohabiente, que el derechohabiente pudiera tener su crédito directo para poder construir su propia vivienda sin necesidad de estos esquemas. Ese sigue, ese esquema.
Y, además, para que haya Unidades Habitacionales de interés social, estamos buscando que el Infonavit construya las viviendas a través de esta empresa constructora o haga alianzas con empresas constructoras locales que permitan la construcción de vivienda de manera transparente y que se eliminen todos estos esquemas de corrupción, aparte de poder tener crédito directo.
Bueno, estos… también Infonavit, en el momento en que esté la constructora, ya tiene todo preparado para que se forme; pueda hacer, incluso, acuerdos con productoras de material, de cemento, de varilla; para poder comprar los de todo el año y que no haya aumento en los precios; y que podamos construir más viviendas o que pueda el Infonavit construir más viviendas.
Esos son los dos.
Tercero: Vamos a regularizar este año —¿cuántas viviendas?—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
110 mil…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
110 mil viviendas.
Hemos elegido el oriente del Estado de México, que tiene una zona muy importante de asentamientos irregulares, en lugares que no son de riesgo, ni tampoco en zonas de alto valor ambiental para que puedan regularizarse; Baja California Sur y Baja California. Son tres de los estados, aunque también hay en las 32 entidades de la República.
Entonces, eso es lo de hoy, además de estos casos de corrupción en donde se están presentando denuncias penales.
—Bueno, ahora sí, por acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Citlalli Guerrero, de Bajo Palabra.
Presidenta, le quería preguntar: usted la última semana de fin de año informó que le iba a pedir a la secretaria de Bienestar que le informara sobre las respuestas que se le dio a las personas que no fueron censados por la afectación del huracán “John” en la Costa Chica.
Preguntarle, Presidenta, si ¿ya recibió esta información, cuántas personas llamaron, de cuántos municipios, y cuál fue la respuesta que se le dio?, sobre todo, considerando que hicieron lo que usted le indicó, que llamaran de manera directa, sin intermediarios. Y quisiera saber ¿cuál fue la respuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo aquí los datos.
Sí nos lo informó la secretaria de Bienestar, pero, además de lo que ya se había entregado de apoyos, cuántos llamaron por teléfono a la línea de la Secretaría. Se los informamos, si quieren, en un rato, le pedimos a Ariadna que nos pueda dar la información; pero ya han sido atendidos todos, realmente ya no hay prácticamente ninguna queja.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, bueno, Guerrero y particularmente Acapulco ha recibido el apoyo invaluable de usted después, justamente de las afectaciones del huracán “John”.
Y usted la semana pasada también manifestó su alegría de que Acapulco terminara con una ocupación hotelera, creo que terminó en 92 por ciento. Y esto también se ha notado en coordinación de la gobernadora del estado de Guerrero y de la presidenta de Acapulco, con su gobierno.
Preguntarle, Presidenta, si ¿nos podría adelantar algunos de los proyectos que tiene considerados para hacer en Acapulco este año, y cuánto va ser su monto? Y si ¿tiene considerado asignar algún presupuesto de esto para un proyecto de cultura en Acapulco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ir a Guerrero.
Este fin de semana, el viernes, vamos a hacer el acto de “Sí al desarme, Sí a la paz”, en la Basílica de Guadalupe.
El sábado lo voy a tomar para poder terminar el discurso del domingo; el domingo es el informe o bueno, la rendición de cuentas de los primeros 100 días de gobierno.
Y al siguiente fin de semana vamos a Guerrero, vamos a dedicar probablemente los tres días, viernes, sábado y domingo, para Guerrero. Y vamos a hacer una valoración de Acapulco y vamos a informar de las obras que vamos a hacer en Acapulco; y seguimos resolviendo varios problemas del huracán “John”, particularmente, con puentes y carreteras que quedaron dañadas en todo el estado de Guerrero, sigue trabajando la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Hay varios proyectos. Uno tiene que ver con agua, poder elevar las plantas de bombeo de agua para que, en caso de que haya —tocando madera— otro episodio como el que se vivió, no se vuelva… o si se inunda, no afecte nuevamente las bombas. Ese es uno de los proyectos.
El otro tiene que ver con el saneamiento integral de Acapulco. Se sigue haciendo desazolve de los ríos, pero, además, vamos a rehabilitar todas las plantas de tratamiento y ayudar al municipio para generar un esquema de tal manera que el municipio pueda tener los recursos suficientes para mantenerlas.
Se está haciendo un esquema similar al que tiene, por ejemplo, Cancún o Ixtapa con Fonatur, para que Fonatur pueda encargarse de una parte del mantenimiento de la zona central de Acapulco.
Hay un proyecto especial para el Centro Histórico de Acapulco y también para la costera y algunos “Senderos de Paz” que vamos a hacer, ahora les llamamos así a los senderos para mujeres de “Camina libre, Camina segura”. Se los vamos a proponer a todos los municipios y en Acapulco vamos a hacer algunos, el municipio va a hacer otros, el estado va a hacer otros.
Entonces, hay inversión para Acapulco y en general, para todo Guerrero.
Se va a hacer la carretera de La Unión a Toluca, en algunas partes ya está; estuvimos en Tejupilco la semana pasada y la carretera no está en buenas condiciones. Entonces, es esa misma carretera la que llega hasta Toluca.
---
PREGUNTA
¿Y cuál es el monto, Presidenta? ¿Y si tiene considerado algo para cultura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí hay algo para cultura.
Quisiera informarlo completo, esperar a la nota del día de que lo vayamos a informar allá en Acapulco, igual y nos vamos a “La mañanera” allá a Acapulco el viernes… de este viernes en ocho.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Presidenta, este año el Paseo del Pendón, que se realiza en Chilpancingo cumple 200 años, fue creado en 1825 por el Congreso del Estado de México, incluso, es más antiguo que la Feria de San Marcos de Aguascalientes, esa fue creada en 1828. Sin embargo… Es más antigua que la Guelaguetza, que ha recibido un gran impulso del Gobierno Federal y ha recibido una gran promoción de turismo internacional.
Preguntarle, Presidenta: si, este año que se cumplen 200 años del Paseo del Pendón, y considerando la situación de violencia que se vive en Chilpancingo, ¿usted tendría considerado dar un apoyo o dar un impulso de turismo internacional en Chilpancingo?, pues también para fortalecer otros municipios del estado de Guerrero, en el caso del turismo y no solamente que sea Taxco, Acapulco y Zihuatanejo, como siempre ha sido. No sé si ¿usted tendría considerada esta posibilidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues habría que hablarlo con la gobernadora para ver cuáles son los planes.
Mañana, por cierto, viene el Gabinete de Seguridad, vamos a ver los resultados del 2024 y particularmente también para Guerrero, que también se ha hecho una intervención muy importante.
Pero ya hablaremos con la gobernadora.
---
PREGUNTA
Una última pregunta, Presidenta: el año pasado, también por las afectaciones… Bueno, Acapulco solamente tiene tres librerías: una Porrúa, ubicada en la isla; otra es la cadena Sanborns, ubicadas en todas las tiendas Sanborns que hay; y la otra era Educal, que estaba instalada en el Centro Cultural Acapulco, pero por el “Otis”, el Centro Cultural fue declarado pérdida total.
Entonces, el Grupo Carso se ofreció a hacer el proyecto de remodelación, incluso, hacer los trabajos de remodelación, cosa que ya está casi concluida, pero, ahora, actualmente la Secretaría de Cultura del estado de Guerrero se niega a respetar el espacio que tenía Educal. Entonces, ya tiene más de un año que los trabajadores no pueden asistir a la librería.
Y la única librería, digamos, como cultural, incluso del gobierno, pues está cerrada porque la Secretaría de Cultura no le quiere respetar el espacio que tenía anteriormente, y le está ofreciendo como un espacio 50 por ciento menor a su capacidad.
Y hay algunos usuarios que piden que se abra y alguna, también, gente de la comunidad artística que está pidiendo su intervención para que se pueda abrir Educal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vemos, lo vemos con la gobernadora y la presidenta municipal.
—A ver, de este lado—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Javier Pérez, de HCTV Noticias.
Presidenta, ayer por la tarde Donald Trump hizo declaraciones acerca de cambiar el nombre al Golfo de México por “Golfo de América”; pero detrás de esto, más de aquellas declaraciones, pues hay un tema de interés que tiene que ver con el petróleo.
En el sexenio de Enrique… digo, de Ernesto Zedillo, pues se le dio la oportunidad de expanderse en sus áreas limítrofes a Estados Unidos y regalarle 22 mil 500 millones de barriles a beneficio de este país, específicamente en el “Hoyo de la Dona”.
Aparte, esta declaración pasa por autoridades internacionales que delimitan las áreas limítrofes, el UNCLOS, que es quien regula a las naciones, sobre todo, en sus áreas limítrofes.
¿Su comparecer, su percepción de todo esto?, que ya Estados Unidos de sexenios anteriores ya tiene ahí manos puestas sobre estas aguas ya… o todavía mexicanas, pero que en ese sexenio de Zedillo ya estaban metiendo las manos ahí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay derecho internacional para todo. Un país no puede actuar individualmente, hay un derecho internacional.
Yo creo que hay que esperar también a que llegue el presidente Trump ya formalmente a la Presidencia. Por eso, mi mención el día de hoy, porque él habló del nombre; nosotros también hablamos del nombre, desde 1607 se llama “América Mexicana”, América del Norte.
Entonces, hay que esperar también a que llegue a la Presidencia. Y, de todas maneras, hay derecho internacional.
Y yo sigo pensando que va a haber buenas relaciones con el presidente Trump.
¿En qué me baso? Pues en que hubo buenas relaciones con el Presidente López Obrador. Y tiene que haber relación de respeto mutuo, de colaboración, no de subordinación y de respeto.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Presidenta, ayer fue prácticamente obligado a presentarse, ante un juez, al exgobernador Graco Ramírez, por el supuesto desvío de recursos o mal manejo de recursos en su gobierno, donde supuestamente agarró dinero de los trabajadores para comprarse una camioneta.
El tema es que quien está encargada de la Dirección, precisamente, que regula o que maneja el dinero de los trabajadores se desistió el mismo día de ayer de la denuncia. Preguntarle sobre este tema también.
Y ya de pasadita, hablando de expresidentes, fueron declarados non gratos en Venezuela Felipe Calderón y Vicente Fox por intervención, por tratar de intervenir en las elecciones precisamente de allá de este país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo información del primer caso, no podría opinar.
Y, bueno… También, no, “paso” de declarar del segundo. “Paso”, sí.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Preguntarle: con los casos de corrupción presentados en “La Mañanera” pasada y estos casos de corrupción, ¿a cuánto asciende el daño al Infonavit por esos actos de corrupción? Y también, ¿cuántas familias, cuántos trabajadores han resultado afectados por estos esquemas corruptos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tienes la información, Octavio?—
Ahora, de estos que se presentan ahora, y de los que se presentaron la vez anterior, si quieren, hacemos el recuento lo presentamos más tarde.
---
PREGUNTA
En este contexto del Infonavit, en El Heraldo de México se publicó una encuesta de QM Estudios donde el 60 por ciento de los encuestados avala esta reforma al Infonavit.
¿Qué representa este espaldarazo? E insistir, ¿cuáles son los beneficios para las personas con esta nueva ley?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, con la nueva ley… Primero, 2 millones de créditos ya, a través del propio Infonavit, se están disminuyendo los pagos y condonando en 2 millones de créditos que, por las características de los créditos, cada uno tiene un tratamiento distinto.
Mucha gente, y eso que el Presidente López Obrador también hizo reformas, pero mucha gente se sigue quejando de que lleva años y años pagando y cada vez paga más, y no termina nunca la deuda al Infonavit.
Entonces, 2 millones ya están siendo atendidos.
Para poder atender a los otros 2 millones tenemos que cambiar la Ley del Infonavit. Y hay un transitorio que se está incorporando para que se congelen sus créditos a partir del año pasado, es decir, de lo que estaban pagando en diciembre del 2024; y en muchos de ellos van a ser disminuidos igual que en el caso de los primeros 2 millones.
Eso es un beneficio muy grande para 4 millones de familias que tienen créditos del Infonavit. Y 2 millones de ellas se van a beneficiar de manera inmediata, gracias al cambio a la ley.
Lo segundo es para todos los trabajadores que aportan al Infonavit: va a haber transparencia y va a haber viviendas accesibles, además del crédito individual al que pueden acceder.
Y va a haber auditoría de los Fondos, cosa que antes no o que, hasta ahora, no puede haberla por las condiciones en las que está el Infonavit.
La oposición, los adversarios, se han dedicado a decir que “queremos el dinero del Infonavit”, pero es la cosa más absurda que hemos escuchado.
El problema es que el esquema de funcionamiento del Infonavit se presta a estas formas de corrupción; y se quiere erradicar todo este esquema para que realmente haya la construcción de viviendas, que es lo que quieren las y los trabajadores que aportan al Infonavit.
Y sigue manteniéndose el organismo tripartita, a través del Consejo de Administración, donde participan empresarios y participan trabajadores, pero ya no como Direcciones Generales, sino hay una sola Dirección transparente, auditable, para poder construir viviendas.
---
PREGUNTA
En esta misma encuesta dice que el 49 por ciento sabe los beneficios, pero un 51 por ciento no sabe cuáles son los cambios que se contemplan.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que recordar que el Infonavit atiende, si consideramos que más o menos la población que tiene acceso al IMSS es la misma del Infonavit, estaríamos hablando del 50 por ciento más o menos, un poco más, de las y los mexicanos; entonces, el otro, se interesan más, digamos, por las reformas aquellos que aportan al Infonavit.
Por cierto, el martes vamos a presentar también algunas reformas para el FOVISSSTE, vamos a presentar salud y también, Martí Batres va a presentar varios temas relacionados con ISSSTE y con FOVISSSTE.
---
PREGUNTA
Y para alcanzar el objetivo del millón de viviendas en esta administración, ¿contemplan el apoyo de los profesionales inmobiliarios de la Canadevi o de la ADI, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La ADI más bien hace desarrollos habitacionales de alto costo; la Canadevi hace de mediano, ya no hacen de interés social realmente, hacen de costo medio, digamos.
Pero se está buscando también a constructoras locales, en donde pueda haber alianzas o contrataciones, a través de la empresa del Infonavit que ayuden a avanzar más rápido en la vivienda.
Entonces, sí va a haber participación privada, pero de una manera distinta a como se hizo en los periodos anteriores.
---
PREGUNTA
Y, ya por último, si nos puede hablar de este reconocimiento que le dieron a la Ciudad de México, por su gestión en el tema de transporte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. —A ver si… Pídanle a Andrés que les mande el original del ITDP—.
Sí, dieron un reconocimiento. Se modificó el… El reconocimiento para transporte público —y también al último periodo le tocó a Martí Batres, hay que decirlo— es para el periodo que estuve al frente del Gobierno de la Ciudad y 2023-24 que estuvo Martí.
Y, obviamente, al equipo de Movilidad; a Andrés Lajous, quien fue quien coordinó la Secretaría de Movilidad que, ahora, está en el área de trenes aquí en el Gobierno Federal.
Dan el premio por los 500 trolebuses, por los Teleféricos, el Cablebús, el Trolebús Elevado, obviamente, y el Sistema Ecobici que, gracias a su rediseño, alcanzó un porcentaje mucho mayor de usuarios.
Entonces, felicitar al equipo de Movilidad, que entonces estuvo al frente del Gobierno de la Ciudad.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Arturo Pavón, de Chapucero y Efecto Colateral.
Nada más para… Fue mención honorífica la que dieron, sobre todo, sí, por la gestión que usted llevó a cabo y lo que continuó haciendo Martí Batres.
Y, bueno, hay otra buena noticia en cuanto a encuestas. De las Heras Demotecnia, ha presentado los resultados también…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, esa está buena. —A ver, ponla—.
---
PREGUNTA
…del nivel de confianza que se tiene ya en su gobierno a los 100 días de iniciado. Hay resultados muy interesantes. No sé si usted los quiere nombrar o los mencionamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
— A ver, ponle arriba, arriba—.
Dice: “Calificación del trabajo que ha hecho hasta ahora la Presidenta”. ¿Cuántos califican 0? ¿Cuántos de 1 a 5? ¿Cuántos de 6 a 7?
Entre 8 y 9, 44 por ciento; 10, 24 por ciento. Promedio, 8.
“Por lo que ha visto en estos primeros 100 días de gobierno ¿usted aprueba o desaprueba el trabajo de la Presidenta?”
80 por ciento lo aprueba.
“¿Qué opinión tiene usted de la Presidenta?”
Muy buena, 20 por ciento; buena, 51 por ciento; mala, 6 por ciento; muy mala, 2 por ciento. O sea, 71 por ciento contra 8 por ciento.
“¿Qué tanta confianza le tiene a la Presidenta?”
Mucha confianza y algo, 79 por ciento.
—Ahí están en las distintas áreas—.
“Desde que la Presidenta ganó las elecciones, ¿el país está mejor?”
71 por ciento considera que está… bueno, 60 por ciento, mejor; 11 por ciento, igual de bien.
“Desde que la Presidenta… ¿cómo están ustedes y su familia?”
Mejor, 54 por ciento; igual de bien, 23 por ciento; igual de mal y peor, 17 por ciento.
“¿Usted diría que el Gobierno de México es un gobierno que funciona?”
79 por ciento, sí.
“¿Y usted diría que es un gobierno que da resultados?”
74 por ciento, sí.
“¿Cómo considera que debe ser la relación entre la Presidenta y el próximo presidente Donald Trump?”
Respetuosa a institucional, coincidimos, 62 por ciento.
—Ahí está—.
---
PREGUNTA
Nada más que decir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Doctora, en una acción marrullera y argumentando un acatamiento de una suspensión, el Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación en el proceso para sus candidatos a juzgadores, han suspendido ellos este proceso.
¿Se puede hacer las elecciones, de todas maneras, con los candidatos propuestos por el Poder Ejecutivo y el Legislativo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están violando una resolución del Tribunal, de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder… —¿Cómo es?— Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. O sea, el Tribunal ya había hecho una resolución en el sentido de que esos amparos no tenían ninguna validez, porque estaban dentro del terreno electoral.
Entonces, el amparo no es procedente. Entonces, la Corte no tendría por qué responder ante este amparo.
Hoy consulté con el ministro Zaldívar, y en el caso de la Comisión… Digo, lo tienen que decidir entre los cuatro.
Que, por cierto, tengo que informar: el licenciado Quijano ha estado poco mal de salud y no ha estado asistiendo, que es importante que se sepa, porque hoy está funcionando con cuatro la Comisión.
Estamos preguntando al Senado, que es el que tiene que atender cualquier problema...
Y le mandamos muchos saludos al maestro Quijano, ya está bien de salud y eso nos da mucho gusto, pero ha tenido algunos problemas, entonces no ha estado asistiendo en el último periodo. Pero es bueno que se sepa, ¿no? por cualquier tema que pudiera salir.
Entonces, está funcionando con cuatro la Comisión, vamos a preguntar al Senado, que es quien tiene que responder frente a alguna situación que no esté considerada en la Constitución o en las leyes, si: ¿se sigue funcionando con cuatro?
Pero hasta ahora, está funcionando con cuatro. Ellos tienen que tomar una decisión sobre este tema.
Pero a consideración del ministro Zaldívar, nos vamos con la resolución del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que ya había establecido que en materia electoral estos amparos no son procedentes.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Ya como tercera pregunta, acerca de las Unidades Habitacionales, todas las construcciones que se hicieron y que están abandonadas, que nunca se ocuparon, ahorita están en ruinas o las pueden estar ocupando gente que no debe.
En el caso, por ejemplo, de Baja California, en Mexicali, hace dos años cuando hubo una crisis de migración de haitianos, se propuso que, en algún momento, podrían ellos ocupar porque sí venían con la intención, algunos, de quedarse y trabajar, y pagarlos, no querían que se los regalaran.
¿Qué va a suceder con ese tipo de construcciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, ya tenemos un plan o el Infonavit más bien, ya tiene un plan, que lo preguntó hace rato Hans también y ya no cerré el comentario; tiene un plan ya el Infonavit, que el objetivo es que se ocupen estas viviendas. En algunos casos están ocupadas de personas a las que no les pertenece la vivienda.
Entonces, estamos buscando un esquema también de desincorporación del Infonavit para que podamos disponer de esas viviendas, porque ahora, son parte del patrimonio de los trabajadores y del Infonavit por lo tanto. Entonces, tenemos que buscar algún esquema.
Y se tiene que ver caso por caso también, que no va a ser que haya un trabajador que esté pagando por una vivienda que no está ocupando, etcétera, etcétera.
Entonces, todo ello ya lo está revisando Octavio. Y ya tenemos un plan y lo vamos a presentar pronto.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todos. Soy Mireya Cuéllar, del periódico La Jornada en Baja California.
Presidenta, ayer hablaban de toda esta estrategia y esta campaña contra la drogadicción en el país, y se parte de una premisa: que, efectivamente, México no es un país que tenga un problema de drogadicción, como en Estados Unidos.
Sin embargo, hay estados como Baja California, por ejemplo, que sí tienen un problema grave de drogadicción. Por ejemplo, ahí, incluso, las autoridades de la Fiscalía han dicho que el paradigma ha cambiado. Antes se consideraba que la violencia del estado estaba relacionada con el trasiego de droga; hoy día la violencia del estado está relacionado con el consumo local, con el conflicto entre todos los vendedores de droga que se disputan calle por calle porque hay una gran cantidad de consumo.
Incluso, hay un caso muy grave —me parece—, delicado, de una mejor de 4 años en Mexicali, que se intoxicó porque su familia, en su familia se consume droga. Sabemos que muchas de estas pastillas de droga hoy parecen dulces, son de colores: rosas, azules.
Entonces, además del programa que usted presentó ayer —que, entiendo, es un programa, es un estándar para todo el país—, ¿hay algún programa especial para los lugares que sí tienen un conflicto de consumo y, sobre todo, además, que tienen después el problema también de la seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, el problema de los homicidios y otros delitos de alto impacto en Baja California es, tiene, digamos, varias causas, no solamente… Sí tiene que ver con trasiego, también tiene que ver con venta local y también tiene que ver con algunos otros temas.
Eso, por un lado, para no dejar pasar el comentario.
Segundo, ayer lo que planteé es que no tenemos un problema tan grave y, particularmente, de consumo de fentanilo. Eso no quiere decir que haya lugares en donde sí hay algo de consumo, aunque no tenemos la gravedad de los decesos por sobredosis de fentanilo que está viviendo, particularmente, las ciudades de Estados Unidos.
Como explicó ayer el doctor Kershenobich, la manera de atenderlo es en tres áreas:
Uno, la Prevención, que ayer lo que presentamos fue esta campaña integral para todas las entidades de la República, de prevención del consumo, de las drogas, en general, y en particular del fentanilo.
Segundo, la Atención. Aquellas personas que ya tienen alguna adicción, que en México es mayor la adicción a las metanfetaminas, es todo el programa que se presentó, que parte de la Línea de la Vida. Ayer, por ejemplo, me decía Leticia Ramírez que hubo más personas que llamaron ayer, lo cual es bueno, quiere decir estuvieron atentas a este número de teléfono; y si tienen algún problema, pues llamaron.
Y, digamos, funcionó el centro de llamadas, que era parte de lo que queríamos estar probando y va a seguir fortaleciéndose.
Entonces, Línea de la Vida. Y se orienta a distintos lugares, desde los Centros de Integración Juvenil hasta, dependiendo de las condiciones, directamente a un especialista que está en el centro de llamadas o se orienta a los distintos lugares que hay en las entidades.
Ayer presentamos varios Centros de Salud y hospitales que atienden problemas de adicción y, en general, de salud mental; que no es lo mismo, ¿no?, hay problemas de salud mental que no llevan a adicciones, pero, en general, la mayor parte de las personas que tienen algún problema de adicción tienen algún asunto de salud mental. Entonces, se tiene que atender.
Y después es la Rehabilitación.
Entonces, hay estados en donde hay que tener mucho mayor coordinación, como el caso de Baja California con la gobernadora Marina del Pilar, para que la estrategia nacional se coordine con la estrategia estatal y pueda prevenirse, atenderse y rehabilitarse a aquellos que ya han llegado a un centro de atención.
---
PREGUNTA
Y después también hay, había en Baja California, que se han dado pocos casos, pero se han dado, de la gente que tiene en la calle una crisis por consumo de droga. Por ejemplo, había un problema para obtener la naloxona, está sustancia para contrarrestar los efectos de una sobredosis.
Y, aunque ya se hizo un programa piloto, muy recientemente, decían que no había una aprobación de la Cofepris para poder importarla. Mi pregunta sería si ¿ya hay algo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo está trabajando la Cofepris.
No sabría decirte si ya lo aprobaron o no, pero sí se está revisando.
---
PREGUNTA
Y mi última pregunta tendría que ver con la contaminación en Mexicali. Presidenta, es un problema muy severo, tenemos en la capital del estado de Baja California casi todo el mes de diciembre con una mala calidad del aire.
No se mide el grado de ozono, pero sí hay información sobre todas estas partículas que se están respirando en Mexicali.
Mexicali es prácticamente una olla, una cazuela, podríamos decir, está ocho metros bajo el nivel del mar, cuando no hay viento en el invierno se queda toda esta inversión sobre la ciudad.
Y la única recomendación hasta ahora… Entiendo que es un problema de largo plazo y esas cosas no se solucionan de un día para otro, por supuesto, pero, sin embargo, solamente vemos: todos los días hay una alerta y hay una recomendación para que la ciudadanía se quede en sus casas, para que no salgan los niños a la calle, para que no se haga actividad física fuerte en la calle.
Yo querría, en todo caso, llamar la atención sobre este tema que vive, de contaminación, que vive la capital de Baja California.
Tijuana también tiene un problema, ahí también hay muchos de estos vehículos que se regularizan; que por un lado es muy bueno para la gente que necesita movilizarse hacia su trabajo, pero por el otro lado hay problema de contaminación también, porque son vehículos, la mayoría de ellos años atrasados, y no hay un control de la contaminación.
Entonces, bueno, sobre todo el caso de Mexicali lleva todo el mes de diciembre, todos los días, quizá tres días le podría decir que se ha dicho que la calidad del aire es buena. Pero todos los días hay una gran cantidad de partículas en el ambiente que la gente está respirando sin saber qué hacer realmente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le comentamos a la secretaria Alicia Bárcena para que entre en contacto con la presidenta municipal y con la gobernadora.
Lo que tiene que hacerse normalmente es un inventario de emisiones; que ya, por ejemplo, se está avanzando en el caso de Monterrey, de la Zona Metropolitana en Monterrey, el asunto es cuál es la… Primero, ¿qué contaminantes?, que eso se mide con una red de monitoreo.
Y, segundo, ¿qué provoca estos contaminantes?, ¿cuáles son las fuentes de contaminación?, y para eso se tiene que hacer un inventario de emisiones, en donde se mide, se calcula, se estima, de dónde provienen estas emisiones; pueden ser fuentes industriales, pueden ser fuentes móviles, pueden ser fuentes del polvo, PM10, particularmente, o de si se usa los esquemas de quema para la producción agrícola, también puede estar asociado a ellos.
Entonces, le decimos a la doctora Alicia Bárcena que se ponga en contacto para atenderlo.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, en otros temas, ¿nos puede confirmar si está próxima la salida del senador Adán Augusto Santiago como coordinador de Morena? De ser así, ¿quién lo sustituiría y cuáles serían las razones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no. Adán es el coordinador. Claro, lo deciden, obviamente, los senadores y senadoras de Morena. Pero no, Adán es el coordinador.
Ni había escuchado ese rumor.
---
PREGUNTA
Gracias por aclararlo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Son rumores, son rumores”.
---
PREGUNTA
Presidenta, al cierre del mes de diciembre se reportó una caída en el empleo formal. ¿Nos puede comentar qué estrategia o con qué estrategia inicia el año su gobierno para acelerar el empleo formal y reducir el informal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. A ver, normalmente en diciembre cae el empleo, es un tema estacional que debe de atenderse, porque muchas veces tiene que ver con contratos anuales que, para no cumplir con todos los derechos que tienen los trabajadores, se terminan los contratos. Y a veces es sencillamente por contratos anuales, que antes de que termine diciembre, terminan.
Entonces, primero, es algo estacional, todos los diciembre cae el empleo.
Segundo, este año tuvo un mayor descenso.
¿A qué lo asociamos? Esencialmente, a la terminación de las obras públicas: refinería, Tren Maya, etcétera. La gran mayoría de estas grandes obras que generaron mucho empleo, particularmente, en el sur-sureste terminaron.
Y nosotros tenemos planteado que inicien las nuevas obras, normalmente es así, marzo-abril de este 2025. Entonces, una parte se va a recuperar.
Y la otra estrategia para el empleo es la vivienda. Justamente ayer lo comentábamos en la reunión que tuvimos.
Por ejemplo, Tabasco tiene una caída muy importante del empleo, porque justamente Tabasco aportaba muchísimos trabajadores a estas obras de infraestructura. Entonces, hay un programa de vivienda con el gobernador; en algunos casos son Unidades Habitacionales, en otros casos es vivienda rural, que lo vamos a levantar en este febrero, para que pueda recuperarse una parte importante del empleo.
Y la otra, evidentemente, son las inversiones privadas, una parte es la inversión pública y otra parte son las inversiones privadas.
Evidentemente, siempre que hay un cambio de gobierno —y lo digo esencialmente por Estados Unidos—, siempre se genera… que esperan los inversionistas para invertir.
Pero nosotros el lunes tenemos la presentación del Plan México, que tiene ya un portafolio de inversiones muy importantes; incentivos para la inversión privada en los Polos de Bienestar; y un esquema ya muy claro de cómo vamos a ir avanzando con el Consejo Empresarial, que nos está apoyando, que coordina Altagracia, con el secretario de Economía, con Marcelo Ebrard y el secretario de Hacienda, que ha estado apoyando mucho.
Entonces, se presenta el Plan México y hay muchas inversiones privadas que también están pendientes para este año.
---
PREGUNTA
Ok. Y en otro tema, ya se ha expresado interés en temas de tecnología y desarrollo, pero hasta el momento no se ha publicado un documento oficial o plan detallado que especifique las políticas exactas que implementaría en el tema de la inteligencia artificial.
¿Se ha tratado este tema, más sobre la profundidad de, como, la regularización de la inteligencia artificial en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es uno de los planteamientos de revisión que tiene la Secretaría de Ciencia… Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, que tiene planteado hablar con las personas que se dedican a estos temas, desde la parte de desarrollo tecnológico e innovación hasta la parte más ética y que está siempre vinculada al desarrollo científico y tecnológico.
Pero aún no tenemos un planteamiento.
---
PREGUNTA
¿Y algún mensaje para la reunión que va a sostener hoy con los cónsules aquí en Palacio Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, vamos a hablar del momento histórico que está viviendo México, de la Transformación, de la autoridad que tiene hoy México moral y lo que representamos para nuestro país y para el mundo entero, que es un proyecto que está dando resultados; un proyecto de Transformación que está dando resultados, que dio resultados con el Presidente López Obrador y que estamos dando resultados.
Y particularmente, para las y los cónsules: toda la estrategia de apoyo a nuestros hermanos y hermanas migrantes y que, lo que más pedimos, que es la esencia de nuestro proyecto, que es el Humanismo.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que, por cierto, ahorita que preguntaste el Senado —discúlpame—. Ya ven que hubo un documento que decía que “se iba a levantar en armas”... bueno, no hemos encontrado la autoría de ese documento en el Senado.
Ya ven que decían que… y luego ya hay unos que dicen que “lo escribió el Presidente López Obrador”, pero hasta lo aseguran.
Todavía hemos… le pedí a la secretaria Rosa Icela que preguntara a las y los senadores: ¿quién lo escribió o cómo apareció ahí de pronto en un medio? Y nadie sabe de quién es la autoría de ese documento.
---
PREGUNTA
¿Existirá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, según esto, existe el documento, lo he visto yo en las redes, pero ¿quién lo escribió?, ¿cómo apareció? Aún no se sabe.
Y ya, como lo he dicho otras veces: dejen descansar tranquilo, que está escribiendo, al Presidente López Obrador, su libro.
---
PREGUNTA
Presidenta, si nos pudiera comentar si ¿le han dado algún informe de los siniestros ocasionados en Los Ángeles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En dónde, perdón?
---
PREGUNTA
En Los Ángeles. Si, ¿hay algunos connacionales en esta zona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora le pedimos una tarjeta, a ver si nos la pueden enviar. Particularmente el área de Santa Mónica está siendo…
---
PREGUNTA
(inaudibles)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente. Les damos más información en un rato.
—Ya son 09:18, ya nos vamos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Claudia Guerrero, de Reforma.
Sobre el tema de Donald Trump quisiera preguntarle: él ayer afirmó que “los grupos criminales son quienes aparentemente gobiernan en México”.
Desde su punto de vista, ¿a qué puede obedecer esta declaración? Si ¿usted considera que hay un escalamiento o un endurecimiento en las críticas de Trump hacia México y su gobierno? Si ¿esto puede afectar la relación bilateral, generar tensiones o hay un riesgo de ruptura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Por eso comenté que, con el respeto debido, siempre, pues a lo mejor ayer tuvo una mala información y piensa que todavía gobierna Felipe Calderón y García Luna.
En México, gobierna el pueblo, porque la Presidenta fue elegida por el pueblo de México.
Y estamos atendiendo el problema de la inseguridad. Mañana vamos a dar los resultados del cierre del 2024.
Y vamos a colaborar y a entendernos con el gobierno del presidente Trump, estoy segura de ello, defendiendo nuestra soberanía como país libre, independiente, soberano. Y colaborando en todo lo que podamos en todo lo que podamos colaborar desde los temas comerciales, que estoy segura que nos vamos a entender también, hasta los temas de seguridad y migración.
Y lo que nos interesa mucho es que pare la entrada de armas de Estados Unidos a México, porque 75 por ciento de las armas incautadas —mañana van a haber el dato de la cantidad de armas que se han incautado— vienen de Estados Unidos.
Entonces, por supuesto que vamos a colaborar y además, por razones humanitarias, en todo lo que tenga que ver con trasiego de drogas, pero nos interesa muchísimo que también se atienda la entrada de armas de Estados Unidos a México.
---
PREGUNTA
De continuar estos ataques, y en caso de que Trump la invite a su toma de posesión, ¿usted asistiría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues todavía no nos han invitado. Ayer también leía que: “¡¿Cómo que no han invitado a la…?!”, ya lo veremos, si hay invitación y… Y repito, yo pienso que va a haber una buena relación; no veo por qué pueda haber una mala relación.
Yo creo que el presidente Trump tiene su manera de comunicarse.
---
PREGUNTA
Pero es una acusación grave, ¿no, Presidenta?, decir que “el narco gobierna a México”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero es falso, es falso.
---
PREGUNTA
En otro tema, quisiera preguntarle, Presidenta: a pesar de los esfuerzos que ha realizado el Gobierno Federal, desde el sexenio anterior y en esta administración, prevalece la venta de huachicol en algunas de las autopistas de las carreteras del país.
Preguntarle: si ¿tienen detectada esta actividad ilegal, si tienen contemplado realizar algún operativo especial?, ¿cómo van a enfrentar este problema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando el tema del huachicol que, obviamente, disminuyó muchísimo desde que Octavio estuvo en Pemex y con el Presidente López Obrador, aunque todavía hay un porcentaje.
Entonces, se está atendiendo de diferentes formas con la ASEA, con Profeco, con… En caso de que gasolina ilegal se esté vendiendo a las gasolineras, por eso es Profeco.
Y también lo que tiene que ver con la intermediación de almacenamiento y distribución de combustibles, en el caso privado. Se está atendiendo, obviamente, desde Pemex Logística y por el Gabinete de Seguridad.
Y, en particular, esto que de la venta de combustibles en algunas carreteras que existe, lo está atendiendo la Guardia Nacional, tiene un… está trabajando en este esquema y se va a atender.
---
PREGUNTA
Desde su punto de vista, ¿qué ha faltado?, porque al final estos puntos de venta clandestinos están a la vista de todos. ¿Qué ha faltado para terminar con esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues más bien qué vamos a hacer, ¿no?, más que “¿qué ha faltado?”, pues tiene que eliminarse toda la venta ilegal de combustible.
---
PREGUNTA
Presidenta, en los días anteriores circuló una información en la que se aseguraba que la línea aérea TAR había retirado su interés de seguir participando con Mexicana de Aviación y, prácticamente, la habría dejado sin aeronaves para seguir operando.
¿Es cierta esta versión? ¿Qué información tiene usted sobre este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy en la tarde vamos a tener una reunión con Sedena, de todas las empresas: Tren Maya, los hoteles, los aeropuertos y Mexicana de Aviación.
Están los adversarios, la oposición así, pero: “¡Ya tronó Mexicana!”, ¿no? “¡Que la Presidenta dé el informe de los recursos públicos!”, “No hay aviones, ¡ya se acabó!”
Pues no. Mexicana tiene larga vida, Mexicana de Aviación es la línea aérea del pueblo de México.
Y hay una reevaluación, porque se acabó una parte del contrato de renta; entonces, se está haciendo un proceso de evaluación —en lo que llegan las nuevas aeronaves— en el periodo que estuvo operando Mexicana como cualquier empresa: ¿cuáles fueron las líneas más rentables?, ¿cuáles fueron las líneas menos rentables?, ¿cómo hacer el nuevo plan de negocios? Aprovechando este periodo que terminó la renta de estas aeronaves.
Eso es todo, no hay más que eso.
Lo que ellos quieren es que se nos olvide qué pasó con Mexicana de Aviación y todas las empresas del Estado, y eso hay que estarlo recordando permanentemente: las vendieron, ahí sí hubo fraudes.
En el caso de Mexicana, dejaron en el desamparo a los trabajadores, declararon la quiebra. Y quien recupera, le da una alternativa a los trabajadores de Mexicana de Aviación es el Presidente López Obrador, se crea una empresa que está en la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y la empresa está bien, nada más que en este periodo, cuando se terminó el periodo de renta de estas aeronaves, toman una decisión que me parece muy acertada, decir: “A ver, está empezando el año, vamos a ver cuántas aeronaves recuperamos de su renta, cuáles son las rutas que vamos a seguir”. El día de hoy me lo van a presentar.
Pero todas las empresas… Tren Maya tuvo también venta de boletos récord en vacaciones, fue muy, muy visitado; y los hoteles que ya están funcionando también tuvieron una ocupación importante.
Entonces, no se preocupen los adversarios y menos se preocupe el pueblo de México; Mexicana tiene larga vida.
---
PREGUNTA
Ya hay quejas en redes sociales, de que se está complicando el reembolso para pasajeros que ya habían pagado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero que no se preocupen.
Además, hay que ver qué redes sociales también y qué tan cierto es todo lo que plantean.
Nosotros hemos estado revisando, porque constantemente revisamos todas estas tendencias que suben, particularmente, en la red X que, por cierto, cada vez se usa menos la red X, también tenemos informes sobre ello.
Muchas de estas tendencias se levantan a partir de troles, de bots, que muchos de ellos vienen desde “narcopresidente”, “narcocandidata”, etcétera, etcétera. Hay cuentas, incluso, que son cuentas nodo, a partir de las cuales se generan todos estos esquemas.
Entonces, hay que ver qué tan cierto es esto del no reembolso. Si hay algún caso, se va a reembolsar, que no se preocupen.
Y si mañana se puede y si no, el lunes, presentamos el resultado de todas estas entidades públicas, que hoy son empresas ubicadas en la Sedena, y cuál es su plan hacia el futuro, incluida, Mexicana de Aviación.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya nada más sobre el tema del Infonavit, quería consultarle si, dentro de las pesquisas que están realizando en la institución, ¿tienen contemplado investigar al senador Alejandro Murat?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Principalmente yo… Es importante que se mencione.
Esto que está mencionando el director del Infonavit se dio, principalmente, por estas Direcciones Generales de Empresariales y de representantes de los Trabajadores; que eso no quiere decir que sea el sector empresarial, eh, son muchos de los representantes que estuvieron ahí, que hicieron estos negocios al amparo del recurso de los trabajadores.
Y también, no hablamos mal de los sindicatos, sino de algunas personas, representantes sindicales que estuvieron en los puestos del Infonavit que vieron la posibilidad de hacer negocios e hicieron negocios.
Entonces, son… Porque eso es parte de lo que estamos planteando con la modificación a la Ley del Infonavit, que resulta que el director general del Infonavit tiene muy pocas facultades, y tienen muchas más facultades estos representantes que no se les audita.
Entonces, lo que se está planteando es:
Que tenga facultades el director general del Infonavit, que al tener facultades también tiene, evidentemente, responsabilidades.
Que haya el organismo tripartita del Consejo de Administración, y que sea transparente y auditable.
Y que se construyan viviendas, que es el objetivo del Infonavit.
Y que se resguarde el Fondo de Ahorro de los trabajadores a través de la vivienda con la CNBV, que es quien regula; y no con estas, algunas de estas SOFOMES y no sé… que, algunas están reguladas por la Comisión Bancaria y de Valores, y otras no.
Entonces, lo que queremos es transparencia, cumplir que los trabajadores puedan tener el sueño de una vivienda, bien hecha, digna, y que se acabe esta corruptela relacionada con estas representaciones que han hecho negocios al amparo del poder que tiene.
---
PREGUNTA
¿Pero no se descarta que puedan investigar a Murat?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, la denuncia que se presente es a quien resulte responsable, pero sí hay que decir que es, principalmente, de estas Direcciones que se ponen de acuerdo, además, y hacen estos negocios que presenta Octavio, que es una barbaridad.
---
PREGUNTA
¿Podría ser cómplice por omisión, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esto ya le corresponde a la Fiscalía. Pero a nosotros nos corresponde decir por qué se está cambiando la Ley del Infonavit; lo que encuentre el Infonavit de actos de corrupción, pues presentarlos debidamente ante la Fiscalía, porque resulta que tampoco… o sea, la Auditoría Interna del propio Infonavit son ellos mismos.
Entonces, por eso se está cambiando la Ley, y que la Auditoría Superior de la Federación puede estar haciendo auditorías de manera permanente para que no se caiga en estas circunstancias.
Bueno, ya son 9:30, ahora sí nos tardamos muchísimo.
Vamos a cerrar con “Quién es quién en las Mentiras”. No ya no es “Quién es quién…”
“Detector de Mentiras”
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Las ciudadanas y los ciudadanos tenemos el derecho a recibir información veraz y, sin embargo, medios de comunicación, comentaristas y hasta políticos de oposición, promueven desinformación, mentiras y tergiversaciones.
En Infodemia MX detectamos que, desde enero de 2020, se reciclan mentiras sobre falsos gasolinazos y, paradójicamente, quienes propiciaron el alza de los precios de los combustibles en gobiernos anteriores, hoy mienten denunciando falsos aumentos de los precios de las gasolinas con un coro de medios y comentaristas que se esfuerzan por tergiversar la realidad.
Además, quienes en el pasado privatizaron las empresas del Estado, hoy las atacan con mentiras, luego de que volvieron a ser de todas y todos los mexicanos.
¿Qué intereses hay detrás de estas mentiras?
Veamos el video del “Detector de Mentiras”, de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Muchas gracias. Hasta la próxima, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos. Adiós.
—000—
