Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 9 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
09 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
—Adelante. Siéntense, por favor—.
El día de hoy es el Informe de Seguridad, es el cierre del 2024, evidentemente, con todavía algunas cifras que ajusta siempre el Inegi, después de cierto tiempo, pero ya es el informe de todas las Fiscalías Generales de todos los estados y la Fiscalía General de la República lo que se presenta el día de hoy y las acciones que se han desarrollado por el Gabinete de Seguridad.
Nos acompaña, y le agradezco mucho, el doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República; la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación, ella nos va a presentar los avances de la estrategia de atención a las causas; el maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Cortés, comandante de la Guardia Nacional; y la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad.
Y hoy es jueves, está también Noemí para cerrar la conferencia con “Tiempo de Mujeres”, con “Mujeres en la Historia”.
—Adelante, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy vamos a informar sobre la incidencia delictiva con datos consolidados del año 2024, los cuales son enviados por las 32 Fiscalías y Procuradurías estatales del país, y la Fiscalía General de la República en el caso de los delitos del fuero federal.
Iniciamos con el promedio diario de víctimas de homicidio doloso. Informamos que entre 2018 y 2024 se tuvo una disminución de 18.3 por ciento en este delito. Como puede verse en la gráfica, mientras en 2018 se registraron 100.5 víctimas de homicidio doloso diarias en promedio, de acuerdo al Inegi —cifra que ha ido en constante descenso año con año—, el 2024 cerró con un promedio diario de 82.1 víctimas de este delito en promedio al día.
Ahora, respecto al comportamiento del homicidio doloso mes con mes, durante 2024, podemos informar que diciembre fue el mes con el registro más bajo de víctimas de este periodo, con un promedio diario de 72.8 víctimas. Esto representa una disminución del 16.3 por ciento entre septiembre y diciembre del 2024, es decir, desde el inicio de la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum y durante los primeros 100 días de gobierno.
A continuación, presentamos el número de víctimas por entidad federativa para el año 2024. Como lo hemos venido mencionando, prácticamente la mitad de los homicidios dolosos del país, un 49.4 por ciento, se siguen concentrando en siete entidades.
De acuerdo a la información consolidada de enero a diciembre de 2024, las entidades con mayor número de homicidios fueron:
En primer lugar, Guanajuato, que representa el 10.5 por ciento de los homicidios totales del país.
Baja California, el 7.9 por ciento.
Estado de México, 7.5 por ciento.
Chihuahua, 6.7 por ciento.
Jalisco, 6 por ciento.
Guerrero, 5.8 por ciento.
Y Nuevo León, 5.1 por ciento.
Ahora, de manera individual presentaremos la información de estas siete entidades, así como el comportamiento del delito de homicidio doloso en los primeros 100 días de la administración federal.
Iniciamos con Guanajuato, la entidad con el mayor número de homicidios dolosos en 2024. En esta entidad, octubre fue el mes con el promedio de homicidios más altos, con 10.3 en promedio al día; y el más bajo, mayo, con 6.9; asimismo, entre septiembre y diciembre, el homicidio doloso incrementó en 3.9 por ciento.
Ahora vemos Baja California, el segundo estado del país con la mayor concentración de homicidios. En esta entidad, los promedios más altos de homicidio doloso ocurrieron en febrero con 7.5 y el mes más bajo fue noviembre con 5.4; en lo que va de la administración federal, los homicidios han disminuido un 22.7 por ciento, pasando de 7.1 homicidios dolosos diarios al día en septiembre, a 5.5 en el mes de diciembre.
El Estado de México es otra entidad que muestra una tendencia a la baja en los últimos meses del 2024. Entre septiembre y diciembre de 2024 hubo una disminución de 22.2 por ciento. Asimismo, diciembre fue el mes con el promedio de homicidios más bajo de todo el año, con 5.2 homicidios dolosos al día.
Seguimos ahora con Chihuahua. En los últimos meses del año, de septiembre a diciembre el promedio se redujo en un 23.8 por ciento; también en esta entidad el mes de diciembre tuvo el promedio más bajo del año, con 4.5 homicidios dolosos diarios.
El quinto estado, Jalisco, si bien muestra una disminución de 7.2 por ciento en su promedio diario de homicidios entre septiembre y diciembre de 2024, también se puede observar que en los tres últimos meses del año también han ido en incremento los homicidios en este estado, que en octubre registró su cifra más baja del año con 3.7 homicidios diarios, pero para noviembre subió a 4.3 y para diciembre a 4.5.
En cuanto a Guerrero, en este estado, como se observa en la gráfica, se registró otra disminución, en este caso de 15.7 por ciento menos víctimas de homicidio entre septiembre y diciembre de 2024; este último mes incluso presentó la cifra más baja del año con 3.3 víctimas diarias.
Por último, está Nuevo León, que tuvo una disminución del 56.1 por ciento entre septiembre y diciembre de 2024. En esta entidad, junio fue la del mayor promedio diario con 5.7 víctimas y diciembre fue el mes del menor promedio con 2.2 víctimas de homicidios al día.
De acuerdo a esta información, del inicio de la presente administración y durante los primeros 100 días de gobierno, los homicidios dolosos han presentado una disminución en seis de los siete estados en donde se concentra la mitad de los homicidios del país.
A continuación, además de estos siete estados también presentáremos los datos correspondientes al estado de Sinaloa.
Como ya hemos informado en otras ocasiones, y puede verse en la gráfica, entre enero y agosto de 2024, los homicidios diarios en el estado oscilaron entre 1.1 en marzo y abril, los mínimos, hasta 1.7 en enero, que había sido el más alto.
Esta tendencia cambió radicalmente en septiembre, que se registraron 4.8 homicidios dolosos al día, llegando al punto más alto en octubre con 5.9 víctimas diarias en promedio, noviembre con 5.8 y diciembre con 5.1, lo que indica una ligera contención en la escalada de violencia con un descenso de 13.7 por ciento, entre el punto más alto que fue octubre y el mes de diciembre pasado.
Ahora, presentamos una gráfica con el promedio diario de delitos de alto impacto, de 2018 a 2024, a nivel nacional, que ha tenido una reducción del 38 por ciento. Como se ve en la gráfica, se puede apreciar que, en 2018 y 2019, se tuvieron los promedios más altos; y a partir de 2020 se tiene una tendencia a la baja que culmina, con el promedio más bajo del periodo en 2024 con 601 delitos en promedio al día.
En la desagregación por tipo de delito, entre 2019 y 2024, se pueden apreciar reducciones importantes en la mayoría de estos, con excepción de la extorsión.
Hay reducciones en feminicidio, con menos 15.8 por ciento; en lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, con una reducción de 18.4 por ciento; en todos los robos con violencia, en 39.7 por ciento; en robo a casa habitación con violencia, de menos 45.7 por ciento; en robo de vehículo con violencia, en menos 31.8 por ciento; en robo a transportista con violencia, en menos 32.8 por ciento; en robo a transeúnte con violencia, en menos 33.7 por ciento; y en robo a negocio con violencia, en 49 por ciento.
Ahora, si analizamos el comportamiento de estos mismos delitos en los primeros 100 días de gobierno, entre septiembre y diciembre, se puede apreciar también una reducción en todos estos delitos.
En feminicidio, menos 26.5 por ciento; lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, en reducción de 19.7 por ciento; en extorsión, menos 10.6 por ciento; todos los robos con violencia, menos 4.7 por ciento; robo a casa habitación con violencia, menos 9.7 por ciento; robo de vehículo con violencia, menos 4.1 por ciento; robo a transportista con violencia, menos 6.5 por ciento; robo a transeúnte con violencia, menos 10.6 por ciento; y robo a negocio con violencia, menos 2 por ciento.
Por último, mostramos una gráfica con el promedio diario de delitos del fuero federal con los datos preliminares del mes de diciembre. Este tipo de delitos se ha mantenido a la baja desde 2018; si comparamos 2018 con 2019, hay una reducción de menos 30.5 por ciento en los delitos del fuero federal. Si bien, la mayor reducción ocurrió de 2018 a 2020, pasando de 309.4 delitos diarios a 214.4 en los últimos cuatro años, la tendencia se ha mantenido estable.
Es todo por mi parte en cuanto al Informe de Incidencia Delictiva.
Permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta de México.
Buenos días a todas y a todos, saludo también a mis compañeros y compañeras del Gabinete de Seguridad.
Por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo estamos hoy aquí para dar un segundo reporte sobre el trabajo que se lleva a cabo en materia de atención a las causas que originan la violencia, uno de los ejes de la Estrategia de Seguridad.
Se trata de garantizar condiciones de bienestar y prosperidad de la población y sus comunidades.
Toda la administración federal, con más de 100 programas y servicios de 37 dependencias y organismos, realiza un trabajo diario en conjunto con los tres órdenes de gobierno, con escuelas, empresas, organizaciones sociales, civiles, religiosas, todos, para llevar bienestar y paz a comunidades de algunos municipios del país.
Hoy queremos dar un reporte inicial de que continuamos en León, en Celaya, en el estado de Guanajuato; en San Cristóbal de las Casas, Frontera Comalapa, Pantelhó y también en La Trinitaria, en Chiapas; en Tabasco, en el Centro; en Chimalhuacán, Estado de México; en Tijuana, Baja California; en Acapulco, en Chilpancingo, Guerrero.
Los gobiernos humanistas tenemos el compromiso de mejorar las condiciones de vida de la población. Por eso, quiero compartir con ustedes algunas de las principales acciones y resultados alcanzados hasta ahora:
Por ejemplo, en cada municipio se desplegaron 329 brigadistas en promedio, donde se realizaron, en conjunto, casi 31 mil visitas casa por casa, solo para atención a las causas. El trabajo en las comunidades hizo posible la integración de 27 Comités de Paz y la realización de 18 ferias, donde se brindaron más de 106 mil atenciones a la población participante.
Por ejemplo, en León, Guanajuato, las brigadas visitaron 5 mil 700 viviendas —la que sigue, por favor— y las distintas dependencias realizaron casi 8 mil intervenciones, entre ellas: la inscripción a las Becas "Rita Cetina" y servicios de salud.
En Celaya se atendió a 6 mil 611 personas en tres Ferias de Paz. Además, vecinas y vecinos, comerciantes, deportistas y profesores integraron nueve Comités de Paz con mucho entusiasmo, y en las escuelas se impartieron charlas y talleres.
Informarle a la población que ayer se organizó una Jornada por la Paz en Chiapas, donde hubo conciertos de rap, rock, marimba y una orquesta de niñas y niños de los Semilleros Creativos. Se atendieron más de 5 mil personas con acciones de salud, talleres, trámites, becas —por allá estuvo su Gabinete, Presidenta, en conjunto con el gobernador del estado—.
En Frontera Comalapa, Chiapas, se inició la movilización de la cosecha de maíz con la coordinación de Gobernación, Alimentación para el Bienestar, la Secretaría de la Defensa, de Marina, Guardia Nacional, policía estatal; esto también hace atención a las causas.
Se apoyó en La Trinitaria, Chiapas, a 122 personas en situación de refugio provenientes de Guatemala, incluyendo connacionales con trámites como: regularización de cartas de naturalización, actas de nacimiento, expedición de CURP.
Y bajo la coordinación de la Subsecretaría de Prevención de la Secretaría de Seguridad, y la colaboración del gobierno del estado, en Centro, Tabasco, se atendieron más de 21 mil personas a través de las Ferias de Paz.
En Chimalhuacán, Estado de México, llevamos a cabo Ferias de Paz y Posadas de Paz con la presencia de más de 32 mil personas.
También, en Tijuana, Baja California, se desarrollaron actividades festivas por las fechas decembrinas a las que asistieron casi 8 mil personas y se formaron dos Comités de Paz.
En Chilpancingo, Guerrero, se duplicó la meta programada, al realizar casi 6 mil 500 visitas y atender más de 9 mil personas en tres Ferias de Paz. Destaca la labor de los servicios médicos y la entrega de medicamentos gratuitos del IMSS y del IMSS-Bienestar, y del ISSSTE.
En Acapulco, con la participación de la gobernadora, se brindaron más de 15 mil atenciones, con la participación también de la presidenta municipal. Estuvimos en dos Ferias de Paz, coordinadas por la Subsecretaría de Desarrollo Democrático.
Sobresale la colaboración de los integrantes de las Secretarías de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional que, en todos los municipios, brindaron servicios sociales a la población y apoyaron a las dependencias participantes.
Además, del 13 al 23 de diciembre, en 32 mesas estatales y 221 mesas regionales del país, Mesas de Paz, se llevaron a cabo Jornadas de Paz como parte de la estrategia de atención a las causas.
Se desarrollaron 278 actividades, jornadas en escuelas, eventos culturales, deportivos, con una asistencia de más de 105 mil personas.
Como usted indicó, Presidenta, en este año 2025 este eje de atención a las causas se fortalecerá con la acción de “Sí al desarme, Sí a la paz” en todos los municipios que estamos atendiendo con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de las iglesias, y de los gobiernos estatales y municipales.
Esto permitirá el intercambio de armas de fuego y cartuchos por dinero en efectivo, de manera anónima y voluntaria en los atrios e instalaciones de templos e iglesias de todas las denominaciones religiosas. En los módulos que se colocarán habrá canje de juguetes bélicos por juguetes educativos.
Y vamos a empezar por su instrucción, Presidenta, mañana viernes 10 de enero en la Basílica de Guadalupe.
Presidenta, seguimos trabajando en favor del pueblo de México, ahí donde vive, en las comunidades y colonias prioritarias.
Aprovechamos, finalmente, para agradecer y reconocer a todas las personas servidoras públicas que participan en estas acciones de atención a las causas. Por ejemplo, a los servidores de la nación, a médicos, enfermeras, personal de las Secretarías —que son muchas, no las voy a mencionar—, algunas: la Secretaría de Bienestar, de Educación, de Trabajo, Economía, Salud. Agradecer su entrega y entusiasmo y compromiso a favor del pueblo de México.
Estas acciones suman a los resultados del Gabinete de Seguridad en los municipios prioritarios.
Con estas acciones seguimos reiterando que: No venimos a ganar una guerra, venimos a construir la paz.
Gracias.
Y si nos permite, Presidenta, un video.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con permiso, Presidenta, buenos días.
Muy buenos días a todas y todos.
En estos tres meses de la presente administración las instituciones que conformamos el Gabinete de Seguridad: Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el Centro Nacional de Inteligencia, la Fiscalía General de la República y la Secretaría de Gobernación, hemos estrechado la coordinación día a día y se han fortalecido nuestras capacidades institucionales.
Desde el primer día de este gobierno, la instrucción de la Presidenta ha sido clara: la seguridad de las y los mexicanos es una prioridad que demanda unidad, compromiso y acción inmediata.
Como parte de esta colaboración, en la presente administración se han obtenido los siguientes resultados:
Como fue antes mencionado, de acuerdo con cifras del Inegi, de enero del 2018 a diciembre del 2024, se observa una disminución de 18.3 por ciento, entre 2018 y 2024, en el promedio diario de víctimas de homicidio doloso.
Asimismo, con las cifras preliminares que contamos, observamos una disminución de 16.3 por ciento en el promedio diario de víctimas de homicidio doloso entre septiembre y diciembre de 2024.
En este periodo de gobierno han sido detenidas 7 mil 720 personas por delitos de alto impacto, se han asegurado más de 66 toneladas de droga, incluyendo mil 168 kilos y 561 mil pastillas de fentanilo; se han asegurado más de 3 mil 600 armas de fuego. La droga asegurada representa más de 60 millones de dosis que no llegarán a las calles, ni podrán destruir la vida de familias o de jóvenes.
Por otra parte, en el marco de los esfuerzos coordinados para fortalecer la seguridad en el estado de Sinaloa, se han realizado las siguientes acciones a partir de la escalada de septiembre, cuando inició el incremento de homicidios:
Se desplegaron equipos de Fuerza de Tarea con actividades de inteligencia, investigación y judicialización; se implementaron filtros carreteros entre Culiacán y Mazatlán; y la Guardia Nacional incrementó su estado de fuerza en dicha carretera.
Han sido detenidos 43 objetivos prioritarios en este estado y 558 personas que formaban parte de células delictivas. Se han asegurado más de 400 vehículos, varios de ellos blindados, y casi 700 armas de fuego, así como también más de 100 granadas de fuego.
En Sinaloa se ha hecho un esfuerzo muy importante para disminuir la violencia. Todavía hay mucho trabajo por hacer, pero después del incremento de homicidios que se presentó, a partir de diciembre hoy se puede observar —como lo comentó Marcela— una contención en la escalada de los homicidios.
En Culiacán, específicamente, la reducción del delito de homicidio, de octubre a diciembre, ha sido de 35 por ciento. Se continuará trabajando y fortaleciendo en este estado con el Gabinete de Seguridad.
También, a su vez, como parte de la Estrategia de Seguridad implementada en Acapulco, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum:
Se homologó el modelo de operación de sectores y cuadrantes.
Se efectuaron patrullajes y filtros de seguridad en puntos de alta incidencia delictiva entre dependencias del Gabinete de Seguridad.
Y se establecieron puestos de control.
Se incorporaron lectores de placa.
Y se instalaron arcos detectores en arcos carreteros de Acapulco.
Además, se cuenta con despliegue de equipos también de fuerza de tarea interinstitucional con el objetivo de realizar detenciones en flagrancia, cumplimentar órdenes de aprehensión y dar seguimiento a casos prioritarios. Con esto, se ha permitido la detención de siete objetivos prioritarios en Acapulco.
Cabe destacar que estos esfuerzos han permitido disminuir el número de víctimas de homicidio doloso en 15 por ciento, entre septiembre y diciembre de 2024, en Guerrero; pero, específicamente, en Acapulco la disminución en homicidios ha sido de 58.34 por ciento.
Para combatir la producción de drogas en los estados de Baja California, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Michoacán, Sinaloa, Sonora, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional de la Secretaría de Marina, de la Fiscalía General de la República, en muchos de estados, con participación de las Fiscalías locales y en coordinación con el Centro Nacional de Inteligencia, se han desarticulado y desmantelado 115 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas.
En estas acciones se han asegurado: 148 mil 609 litros y 28 mil 261 kilos de sustancias químicas, 157 reactores de síntesis orgánica, 62 condensadores y 56 destiladores.
La afectación económica a las organizaciones delictivas en estos laboratorios es mayor a 27 mil 118 millones de pesos.
En representación del Gabinete de Seguridad, a continuación, mencionaré algunas acciones relevantes llevadas a cabo en las últimas tres semanas por las instituciones que lo conforman:
En Mexicali, Baja California, se detuvo a Josué “N”, identificado como uno de los principales generadores de violencia en la entidad. Esta acción se realizó en coordinación con el gobierno del estado.
En el municipio de Ensenada, elementos del Ejército y la Fiscalía General de la República catearon dos inmuebles, donde aseguraron 3 millones de artículos de contrabando, con un valor estimado de 320 millones de pesos.
En Tuxtla Gutiérrez, personal de la Fiscalía y de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana de Chiapas detuvieron también a nueve policías municipales y dos policías estatales relacionados con el delito de desaparición forzada.
También en Chiapas, en el municipio Benemérito de las Américas, elementos del Ejército Mexicano, de la Fiscalía General de la República y del Instituto Nacional de Migración, en coordinación con autoridades de Guatemala, catearon un inmueble y se detuvo a Selvin Abigail “N”, líder de una estructura delictiva transnacional dedicada al tráfico de drogas en la región norte de Guatemala y en la frontera con México. El detenido fue entregado a las autoridades guatemaltecas para cumplimentar una orden de aprehensión por narcotráfico.
En la Ciudad de México, en coordinación con las autoridades de la Ciudad de México, el Ejército, la Secretaría de Seguridad Ciudadana, la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Marina y la Policía de la Ciudad de México: en las alcaldías Tlalpan, Cuauhtémoc y Álvaro Obregón, se detuvo a Fernando Emanuel “N” Santos y José “N”, a quienes se les aseguraron 4 mil dosis de metanfetaminas y también mil pastillas de fentanilo, así como 500 dosis de cocaína.
En Colima, elementos de la Secretaría de Marina aseguraron 25 mil kilos de químicos para la fabricación de metanfetamina, los cuales se encontraban en el interior de un contenedor.
En el municipio de Santo Tomás de los Plátanos, del Estado de México, personal de la Secretaría de la Defensa, y de la Fiscalía estatal, y la Policía estatal, detuvieron a 15 personas, entre ellos a tres trabajadores del Ayuntamiento y tres policías municipales relacionados con la fuga del alcalde del municipio. Dicho sujeto es acusado de desviar el dinero del erario para financiar actividades delictivas, además de emplear a policías municipales como informantes de las operaciones de fuerzas federales y estatales.
En el estado de Guanajuato, resultado de trabajos de inteligencia del Gabinete de Seguridad, se identificó un punto clandestino de almacenamiento de hidrocarburo, donde un grupo de personas agredieron al Ejército con disparos de arma de fuego. En el lugar detuvieron a siete personas, entre ellas a Norma Idalia “N”, identificada como generadora de violencia y líder de una célula delictiva en el estado, dedicada a la venta de hidrocarburo robado, droga, armas, pero también se le relaciona con diversos homicidios y otros delitos de alto impacto.
En Acapulco, las instituciones del Gabinete de Seguridad ejecutaron dos órdenes de cateo, donde fueron detenidas cuatro personas, entre ellas Marco Antonio “N”, líder de un grupo delictivo generador de violencia, el cual cuenta con una orden de aprehensión por delitos contra la salud. Además, en seguimiento a las investigaciones, se detuvo a dos hombres más a los que se les aseguraron armas de fuego largas. En un segundo evento se detuvo a dos integrantes más de este mismo grupo delictivo a quienes se les aseguró un arma más.
En Acapulco también, resultado de trabajos de investigación y de las acciones coordinadas entre el Gabinete de Seguridad y el gobierno del estado, se detuvo a David Adrián “N”, identificado como integrante de un grupo delictivo generador de violencia con presencia en Acapulco y autor material del homicidio cometido en contra de un magistrado, ocurrido el 11 de diciembre del 2024.
De igual forma, en Acapulco, resultado de acciones del Gabinete de Seguridad, en coordinación con la Fiscalía del estado, se detuvo a Alexander “N”, identificado como generador de violencia, quien cuenta con varias denuncias de extorsión en el Mercado Central de Acapulco. Además, cuenta también ya con otra orden de aprehensión.
En Hidalgo, en una acción coordinada con Defensa, Marina, la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad y la Fiscalía de Quintana Roo, se detuvo a Miguel Ángel “N”, vinculado con los delitos de homicidio y extorsión en el municipio de Cancún. Además, cuenta con dos órdenes de aprehensión por homicidio calificado. Este era un objetivo prioritario para el gobierno de Quintana Roo.
En el estado de Michoacán, en el puerto de Lázaro Cárdenas, con información e inteligencia naval, se localizó una embarcación, donde fueron detenidas tres personas de nacionalidad extranjera. Se aseguraron 26 bultos con un peso aproximado de mil 300 kilos de cocaína y una radiobaliza. Este aseguramiento genera una afectación económica a la delincuencia organizada por más de 16 millones de dólares, sumando a los grandes aseguramientos que ha hecho la Secretaría de Marina en los últimos meses en altamar.
En Escuinapa, Sinaloa, resultado del reforzamiento de seguridad, se ejecutó una orden de cateo donde fueron detenidas cinco personas que formaban parte de un grupo delictivo, entre ellas: Juan Manuel “N”, jefe de una célula delictiva. En esta acción se aseguraron tres armas largas, dos ametralladoras, más de 2 mil 500 cartuchos, armas cortas, cocaína y un vehículo.
En el municipio de Culiacán, en una acción realizada por el Gabinete de Seguridad, se detuvo a un hombre a bordo de un vehículo que transportaba 2 maletas con 131 mil 500 pastillas de fentanilo y 37 kilos de metanfetamina. Este aseguramiento representa una afectación económica a la delincuencia organizada de más de 65 millones de pesos.
En Nogales, Sonora, resultado de trabajos de inteligencia, personal de Defensa, Fiscalía General de la República y la Agencia de Investigación Criminal, se cumplimentó una orden de aprehensión contra Martín “N”, integrante de una célula delictiva.
En Jalapa, Veracruz, elementos de la Fiscalía General del estado, con apoyo del Ejército Mexicano y la Fiscalía General de la República, cumplimentaron órdenes de aprehensión en contra de 13 policías estatales vinculados con el delito de desaparición forzada de personas.
Como ya lo mencionó la secretaria de Gobernación: la construcción de la paz es nuestro objetivo común, y con la participación de todas y todos lo haremos posible en el futuro que nuestra nación merece.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Lo del video, los videos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
Antes de iniciar las preguntas, solamente comentarle a todos nuestros connacionales que están en la zona de Los Ángeles y a todos los habitantes de esta zona que están viviendo momentos muy difíciles por los incendios, nuestra solidaridad, nuestro apoyo.
El canciller está en contacto con el Consulado, para todo lo que se requiera para las y los mexicanos. Y le he pedido también que se ponga en comunicación con el gobernador de California, por cualquier cosa que necesite por parte de nuestro país.
—Ahora sí, vamos a las preguntas. A ver—.
