Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
10 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se alargó un poco la reunión de seguridad.
Bueno, buenos días a todos, a todas.
Hoy vamos a hablar de dos temas:
El primero es la remodelación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, el Aeropuerto “Benito Juárez” —adelante, siéntense, por favor—, a cargo de la Secretaría de Marina.
Y, por otro lado, el apoyo financiero, y el programa integral, en realidad, de apoyo a mujeres artesanas, indígenas y afromexicanas, que es uno de los compromisos que tenemos dentro de los 100 puntos y que iniciamos con un programa que después va a irse ampliando.
Y finalmente, la cápsula de “Suave Patria”, ya hacia el final de la conferencia.
—Almirante, por favor—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a informar sobre las preparaciones que estamos haciendo en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México para reparar el aeropuerto, que permita dar una mejor experiencia al usuario, mejorar sus condiciones de servicios, sus condiciones de seguridad, con miras al Mundial del 2026.
En ese sentido, estamos manejando la mejora de su infraestructura, tanto de servicios como de las pistas de rodaje y sus calles de aproximación. Para eso, el Almirante Padilla Olmos explicará el detalle de la remodelación.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE GRUPO AEROPORTUARIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, JUAN JOSÉ PADILLA OLMOS
Buenos días.
Almirante Juan José Padilla Olmos.
A manera de introducción, quisiera informarles de la relación que tiene el Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México con el Aeropuerto Internacional:
El Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México se constituyó en 1998 y a partir de esa fecha, ha recibido diversas encomiendas del Gobierno Federal. Las encomiendas del Gobierno Federal que les voy a informar son las referidas únicamente a cuando ya se dio la relación del Grupo con el Aeropuerto, y esto sucedió durante los años 2023 y 2024, cuando a partir de la directiva del Gobierno Federal de que los aeropuertos fueran administrados por las Fuerzas Armadas, inició la relación del Grupo con el Aeropuerto Internacional.
Posteriormente, entre el año ‘23 y ‘24 se asignaron seis aeropuertos al Grupo Aeroportuario, así como se sectorizó el aeropuerto y el grupo a la Secretaría de Marina.
Actualmente, el Grupo Aeroportuario tiene la función de ser una unidad productiva orientada a la administración, operación y explotación de los aeropuertos.
Entre los aeropuertos más importantes que maneja el Grupo Aeroportuario está el de la Ciudad de México, Toluca, Ciudad del Carmen, Matamoros, Ciudad Obregón y Cuernavaca.
Antes de entrar en la materia, motivo de la presente exposición, quisiera citar un antecedente muy reciente que, sin duda, sumará a la importancia del requerimiento de la remodelación y mantenimiento del aeropuerto:
De los aeropuertos bajo el cargo de SEMAR, el Aeropuerto de la Ciudad de México y los aeropuertos de Toluca y Cuernavaca fueron considerados, junto con el Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", aeropuertos estratégicos durante la realización del Mundial 2026, orgullosamente los denominamos: “Aeropuertos FIFA”.
En lo que se refiere a los aeropuertos de Marina, la situación se formalizó el miércoles 8, mediante la firma de un convenio entre los administradores del aeropuerto, personal de la Secretaría de Marina y FIFA.
Ante el evento anterior, el secretario de Marina instruyó al Grupo Aeroportuario a tomar las acciones necesarias para que estas instalaciones fueran un digno representante de México durante citado evento.
Es necesario señalar que, al inicio de la presente administración, la señora Presidenta dio instrucciones a la Secretaría de Marina de continuar con las mejoras del Aeropuerto Internacional, sumando a estas instrucciones una muy puntual: hacer las mejoras de manera expedita.
Las instrucciones de la Presidencia de la República tienen como objetivo continuar con las mejoras a la presentación del aeropuerto y a la satisfacción del pasajero, objetivo que debe ir respaldado con garantizar la seguridad aérea y física de las personas, aeronaves e instalaciones, realizando para ello, trabajo de mantenimiento a los sistemas que garantizan su funcionalidad y operatividad, tales como: sistemas eléctricos, aires acondicionados, sistemas hidrosanitarios, tratamiento de aguas negras y grises.
Se sumaron a estas acciones una muy importante: tomar medidas para incrementar la sustentabilidad ambiental y, de ser posible, llegar al Mundial del 2026 con la certificación ambiental de “Aeropuerto Verde”.
En el marco del próximo Mundial 2026, resulta importante destacar la participación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México como un elemento clave para el éxito de citado evento.
Este compromiso está alineado con el punto 87 de los 100 establecidos al inicio de la administración, el cual contempla, entre otros aeropuertos, la remodelación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
Estas acciones reflejan la importancia otorgada a la modernización y expansión de la infraestructura aeroportuaria del país y que, sin duda, tendrán repercusiones positivas a nivel internacional, no solo para un evento de la importancia del mundial, sino para mantener de forma permanente la atención a los pasajeros nacionales y extranjeros.
No se debe dejar por un lado que este año el aeropuerto celebra 97 años desde el inicio de sus operaciones, manteniéndose orgullosamente siempre como la principal entidad aeroportuaria de nuestro país.
Esta entidad ha sufrido múltiples transformaciones, pero ninguna con el alcance que más adelante se abordará.
La Terminal 1 fue inaugurada en 1952 y sufrió su remodelación más importante en el 2002, cuando se amplió la zona internacional y se construyó su estacionamiento.
En cuanto a la Terminal 2, esta solo ha sido sujeta, se inauguró en el 2008, y solo ha sido sujeta a mantenimientos programados.
Las estadísticas que reflejan la importancia de este aeropuerto son las siguientes:
En el año 2024 transportó más de 45 mil… 45 millones de pasajeros; transportó más de 240 mil toneladas de carga.
Es el tercer aeropuerto con mayor índice de puntualidad a nivel internacional.
No tuvo ningún reporte en materia de seguridad aérea.
Participó en 78 aseguramientos, aseguramientos que suman un total de 2 mil 500 kilogramos de sustancias ilícitas, entre las que destacan: 480 kilogramos de cocaína, mil kilogramos de metanfetamina y 902 de sustancias prohibidas de las denominadas precursores.
En lo relativo a la puntualidad, a los aseguramientos y a la seguridad, es conveniente reconocer el trabajo del personal del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, tanto aerolíneas como personal de seguridad y el personal del aeropuerto.
Para cumplir con el compromiso de la Presidencia de la República y garantizar un servicio de calidad a los pasajeros tanto nacionales, como extranjeros, no solo durante el Mundial, sino como un compromiso permanente con el pueblo mexicano y turistas tanto nacionales como extranjeros: Se ha programado una inversión aproximada de 8 mil millones de pesos, la cual contempla una remodelación integral que considere la parte estética y funcional, sin olvidar el mantenimiento y conservación; de igual manera, hacer las coordinaciones necesarias para mejorar las vialidades internas y externas.
Referente a esta inversión, se hace necesario darle importancia a que los recursos asignados para realizarla no requerirán del presupuesto de la Federación, debido a que se realizarán con recursos autogenerados; de igual manera, hacerse necesario reconocer la administración del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
Citada remodelación, ya ha iniciado con los procesos administrativos y se tiene previsto comenzar la obra entre abril y junio del presente año, con una fecha estimada de conclusión entre abril y mayo del 2026.
Es importante resaltar que esta remodelación no afectará la operación rutinaria del aeropuerto ya que se ejecutará por etapas, etapas que permitirán la entrega paulatina de las áreas remodeladas con la primicia de tener listas las instalaciones del aeropuerto para junio del 2026.
La ruta crítica está integrada por dos fases:
La primera es la contratación y supervisión del proyecto.
La segunda es la remodelación de las terminales, que incluyen el concurso arquitectónico, la contratación del proyecto integral, la adjudicación, el desarrollo del proyecto, la ejecución de la obra y, finalmente, la entrega administrativa.
Referente al programa establecido a inicios del presente año: los hitos y metas se están cumpliendo de acuerdo a los estipulado.
A continuación, para ampliar la información les vamos a presentar un video corto.
—Adelante—.
---
VOZ HOMBRE
La remodelación del aeropuerto considera los siguientes aspectos: el estético, el funcional y el operativo, sin descuidar el mantenimiento y la conservación.
La remodelación estética abarca las salas de última espera y ambulatorias, los exteriores y la funcionalidad del Servicio de Extinción de Incendios.
La remodelación funcional incluirá obras en instalaciones aeronáuticas, edificios terminales y equipo electromecánico para optimizar el funcionamiento de los sistemas de bandas transportadoras, escaleras, elevadores y equipos no intrusivos.
Se considera un total de 75 obras y 24 contratos de adquisición que abarcarán el total de la infraestructura aeroportuaria y de servicios, incluyéndose: pistas, torre de control, subestaciones, estacionamientos y el reforzamiento estructural.
Para el buen funcionamiento y eficiencia del aeropuerto deben de considerarse mejorar las vialidades tanto internas como externas. Para tener capacidad de incrementar las operaciones en el Aeropuerto Internacional, debe de considerarse la seguridad de las aeronaves y el tiempo que estas permanecen en pista.
Lo anterior, hace necesario la construcción de calles de rodaje que puedan disminuir el tiempo en pista de las aeronaves y expeditar su salida, por lo que se deben de construir al menos tres en la pista 05 derecha 23 izquierda.
Al incrementar las operaciones en el aeropuerto, se hace necesario incrementar los servicios a los pasajeros; los estacionamientos son una parte importante de este incremento.
Al considerarse la remodelación del Aeropuerto Internacional, se pensó en tener el mayor número de aportaciones para tener un mayor número de opciones en una propuesta de remodelación, por lo que se envió la convocatoria para un concurso de propuestas.
Del citado concurso, se presentan algunas de las mejores aportaciones, mismas que fueron ganadoras del citado evento; estas propuestas se anexarán a las bases de las convocatorias de licitación, a fin de que sean tomadas en cuenta por las empresas convocadas con el fin de presentar la mejor opción de remodelación.
---
DIRECTOR GENERAL DE GRUPO AEROPORTUARIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, JUAN JOSÉ PADILLA OLMOS
Finalmente, con las instrucciones dadas por el Ejecutivo Federal, la supervisión de la Secretaría de Marina, los aeropuertos de la Ciudad de México, Toluca y Cuernavaca serán dignos anfitriones del Mundial 2026; contribuirán con sus instalaciones y nuevas capacidades a incrementar la conectividad aérea y a fomentar el desarrollo de las comunidades donde se encuentran citadas instalaciones.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR, ROCÍO MEJÍA FLORES
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Como bien mencionaba la Presidenta hace rato, hoy se presenta también el Programa Integral de Apoyo a Mujeres Indígenas y Afromexicanas Artesanas. Y qué más que presentarlo en este año 2025, que se ha denominado precisamente el “Año de la Mujer Indígena”.
Este programa forma parte también de los 100 compromisos que la Presidenta nos presentó aquel 1o. de octubre pasado; y en el punto 24 viene el Apoyo a Mujeres Indígenas Artesanas y el Esquema de Comercialización.
¿Qué es lo que hicimos?
Nos formamos equipos con el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, con el INPI, y con la Secretaría de Cultura y con la Financiera para el Bienestar, nos fuimos los tres grupos a recorrer —lo que están viendo ustedes ahí— 10 estados, 10 estados de la República, donde platicamos con las mujeres, por una instrucción de la propia Presidenta, que bien nos mencionó: “Váyanse, investiguen, platiquen con ellas, busquen qué quieren, qué necesitan, qué es lo que tenemos que hacer”.
Hablamos con casi mil mujeres de estos estados y también con productoras de diversos productos.
Se aplicó un instrumento para detección de las necesidades tanto cuantitativas como cualitativas.
Tenemos los resultados del diagnóstico de campo:
Tenemos que un 92 por ciento manifestó necesitar apoyos para elaborar artesanías.
83 por ciento tienen problemas para obtener los materiales para elaborar sus productos.
71 por ciento considera que sus técnicas tradicionales se están perdiendo.
35 por ciento trabajan de manera individual, 44 por ciento en familia y 21 por ciento en grupo.
El 56 por ciento dijo que “no se valora el costo real”.
Y 13 por ciento señaló que “los puntos de venta están muy lejanos”.
Nos dieron también, en estas entrevistas con ellas, muchísimas propuestas. Solamente estamos tomando aquí dos: el 33 por ciento pide establecer puntos de venta para sus artesanías tanto a nivel local como regional y el 23 por ciento solicita apoyo del gobierno para la protección de sus diseños.
¿Cuál es lo que buscamos con este gran Programa Integral de Apoyo?
Es fomentar el desarrollo sostenible y sustentable de las actividades productivas de las mujeres indígenas y afromexicanas artesanas que tengan 18 años y más, que enfrentan dificultades para el desarrollo de sus actividades productivas.
¿Qué es lo que hicimos? Elaborar toda una política pública con transversalidad intercultural y perspectiva indígena y de género.
¿Qué es lo que buscamos? Es reducir la brecha financiera entre hombres y mujeres, entre regiones y entre poblaciones, preferentemente en regiones del país tradicionalmente marginadas y con población indígena y afromexicana.
Por lo mismo, como hacemos una colaboración con estas tres instituciones, encontramos, a raíz de lo que nos dijeron las mujeres, desarrollamos tres componentes para el programa:
El primero, apoyos directos para impulsar la producción y la comercialización. También nos pedían apoyo para compras consolidadas, para capital de trabajo, para maquinaria y equipo, para renta de espacios para exhibición y venta, para mercadotecnia, para capacitación, en fin, nos pedían recursos para todo lo que pueda apoyarles de manera directa en la producción de sus artesanías.
Segundo, también nos pedían capacitación y acompañamiento técnico, educación financiera, rescate de técnicas tradicionales, entre otras.
Y, por último, el fortalecimiento a la comercialización es un tema que también salió permanentemente.
En la que sigue, por favor, vamos a ver que los apoyos directos, los montos los estamos definiendo para personas físicas desde 10 mil hasta 50 mil pesos por cada una de las mujeres solicitantes; y para colectivos solidarios o sociedades cooperativas de producción o de comercialización desde 50 hasta 300 mil pesos.
Las beneficiarias aceptarán el compromiso solidario para reintegrar el monto de apoyo mediante reembolsos mensuales que irán haciendo en las propias sucursales de la Financiera para el Bienestar, como ustedes saben, mil 700 sucursales en todo el país.
Iniciáremos —como bien mencionaba también la Presidenta— de inicio contamos con 500 millones de pesos que aporta la propia Financiera para el Bienestar y que estimamos nos alcance para otorgar 12 mil apoyos individuales y mil apoyos para colectivos solidarios o cooperativas.
Por último, decirles cuál es el mecanismo de operación que hemos diseñado con todo el equipo:
Primero, ya en febrero, iniciará la difusión de cuáles serán los requisitos y el mecanismo para el acceso al programa; se va a hacer difusión en radios comunitarias, en televisión oficial y en otros medios.
Segundo, iniciará la recepción de las solicitudes de apoyo, a partir de marzo. —Como bien ven en la lámina— esta recepción se hará tanto en los Centros Coordinadores de los Pueblos Indígenas y Oficinas de Representación del INPI; como en las Unidades de Culturas Populares y Centros INAH de la Secretaría de Cultura; así como en nuestras sucursales de Financiera para el Bienestar.
Y, por último, a partir del segundo trimestre empezaremos ya la dispersión de los recursos.
Es cuanto.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
Sí, con su permiso, Presidenta.
Y como usted nos lo encargó, hemos tenido esta relación de colaboración con Financiera para el Bienestar y con la Secretaría de Cultura, y en particular, nos fuimos a las regiones indígenas del país para hacer las asambleas como lo ha anunciado Rocío.
Y, en particular, se realizaron 10 talleres con la participación de 712 artesanas pertenecientes a 15 pueblos originarios que participan fundamentalmente en los Planes de Justicia, estamos hablando del pueblo yumano, en Baja California, en la Sierra Tarahumara; con los rarámuris y los pimas, con los wixárikas, na´yeri, o´dam o au´dam y mexikan en los estados de Durango, Jalisco y Nayarit; purépecha, en el estado de Michoacán; amuzgo y afromexicano, en el estado de Guerrero; chinanteco y mazateco, en Oaxaca; maya, en la península de Yucatán; y nahua y tének, en el estado de Veracruz.
Son los pueblos con los que hicimos las asambleas, los talleres, para tener esta información que hoy está siendo presentado.
Quisiera destacar de manera rápida cuatro puntos que plantearon nuestras hermanas artesanas:
En particular, su preocupación para combatir el regateo y la discriminación, tomando en cuenta el valor y el trabajo que se invierte en la elaboración de las artesanías. Nos platicaban nuestras hermanas amuzgas que hay prendas que llevan seis meses de trabajo y a veces no hay manera de compensar económicamente toda esta labor invertida.
También, evitar el uso de tela con iconografía indígena impresa, ya que es producto de la piratería, lo que genera una competencia desleal.
Rescatar y preservar los diseños tradicionales, a través de la creación de mecanismos para la transmisión del conocimiento a las generaciones futuras.
Y, finalmente, elaborar, realizar un registro de diseños, iconografías y artes indígenas para su rescate y preservación.
Esto es un breve resumen de lo más importante que se ha señalado en la realización de estas asambleas y estos talleres.
Y en cuanto a la participación del Instituto, nosotros vamos a acompañar, a apoyar para que se focalice bien el programa y haya un efectivo vínculo comunitario, a través del Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas.
También vamos a apoyar el proceso de educación financiera y fortalecimiento de capacidades de las artesanas, a través de la figura de promotores comunitarias que otorga el Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas.
Y, finalmente, también vamos a vincular a las artesanas beneficiarias del programa con el sello distintivo “Manos Indígenas. Calidad Mexicana”, que es un sello que nos da el Instituto Mexicano de Propiedad Industrial para fortalecer la identidad de los productos de nuestros pueblos, validando que son productos artesanales elaborados con técnicas tradicionales indígenas.
Y, desde luego, Presidenta, yo quiero expresarle que están listos: por un lado, nuestras radiodifusoras culturales indígenas, son 23, vamos a difundir este programa; y también están listos ya nuestros Centros Coordinadores en todas las regiones indígenas del país para recibir las solicitudes que presenten las artesanas indígenas en México.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Desde Secretaría de Cultura nos sumamos a los esfuerzos del Gobierno de México por llevar lo más profundo de nuestras raíces al centro de la política pública.
En este caso, participamos también en territorio con el INPI, con Finabien, para trabajar en los requerimientos.
Si bien, la Secretaría de Cultura ha desarrollado, bueno, tiene “Original”, que es el encuentro de arte textil que este año cumplió cuatro ediciones y se van a ampliar, como mencionó la Presidenta a cuatro ediciones más, justamente para impulsar la comercialización, la capacitación y la difusión de prácticas justas, derechos colectivos, normas éticas del no regateo.
También está el brazo que es Fonart que, este año, junto con “Original” van a crecer de manera significativa para adecuar puntos de venta a lo largo y ancho del país.
Nosotros desde Secretaría de Cultura vamos a apoyar con las capacitaciones, como se ha hecho a través de “Original” y también —como mencioné— con la comercialización, la movilidad y la distribución.
También era importante mencionar que, si bien “Original”, Fonart y el INPI han tenido acceso a padrón importante de mujeres artesanas en lo largo y ancho del país, la instrucción de la Presidenta fue que: saliéramos a territorio y trabajáramos con mujeres artesanas que no habían tenido acceso a ningún apoyo de gobierno; y pudiéramos ampliar el espectro para que, justamente, las necesidades y el diseño de esta política integral transformadora de largo aliento, pudiera basarse justamente lo que ellas requerían.
Hay que mencionar que, además de “Original” y Fonart que crecen de manera significativa, están los corredores turísticos como el Tren Maya, estados fronterizos, que van a facilitar también el acceso a mercado norteamericano y que este año de manera significativa vamos a estar también aportando y colaborando con nuestros compañeros y compañeras del INPI y Finabien.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues son estos dos anuncios:
El primero, la remodelación del Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México, no solo es por el Mundial, requiere ya una remodelación.
Recuerden que me tocó cuando fui Jefa de Gobierno, con el Presidente López Obrador, que se hizo un trabajo muy importante para evitar el hundimiento, o controlar por lo menos cualquier daño estructural que pudiera tener los hundimientos de esa zona, porque es una zona que por la sobreexplotación del acuífero tiene hundimientos, y tenía problemas ya estructurales. Ese trabajo se terminó. Realmente no se notó, porque se hizo mientras estaba operando el aeropuerto.
Pero también los propios desniveles y otras características requieren de una remodelación integral. Entonces, hoy lo tiene la Secretaría de Marina y ellos van a realizar este trabajo, que es muy importante.
Para el Mundial, de todas maneras, realmente los dos aeropuertos, cuando se realicen juegos en la Ciudad de México son el Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" y el Aeropuerto Internacional “Benito Juárez”. Ambos aeropuertos estarán promoviéndose, a través de la FIFA y de Gabriela Cuevas, que es nuestra representante para todo lo que tiene que ver con el Mundial; para que puedan promoverse los dos aeropuertos para la llegada de los jugadores, de los turistas, etcétera, etcétera.
Esa es la primera y es una buena noticia.
Y además, la Marina ha mejorado sustantivamente la operación del aeropuerto y lo va a seguir haciendo.
Y con esa remodelación va a poder haber más espacios también para migración, que también mejora la llegada de los visitantes y también para la parte operativa.
Y el otro es este Programa Integral de Apoyo a Artesanas, principalmente, mujeres, que tiene que ver con apoyo económico directo para el desarrollo, la conservación de las artesanías, pero también con la comercialización; formación y comercialización, lo que requieran las mujeres artesanas de los pueblos originarios y afromexicanos.
Entonces, tiene que ver con un apoyo, pero también tiene que ver con el apoyo para la comercialización. Por eso, se fortalece Fonart, “Original” y otros mecanismos de comercialización y distribución.
Y al mismo tiempo, la protección de los diseños de las artesanas y los artesanos, que es otra parte que estamos trabajando y que esperamos que en algún momento, cuando ya lo tengamos, incluso, se pueda elevar a rango de Ley: la protección de las artesanías mexicanas, sus diseños de los pueblos originarios, evitar que desaparezcan y, al contrario, fomentarlas por la belleza y por lo que significan en términos de la riqueza cultural de México, y el bienestar de quienes realizan estas bellas artesanías.
Bueno, son los dos anuncios del día de hoy.
Y ahora sí pasamos a las preguntas.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Qué tal, Presidenta, muy buenos días. Luis Fernando Salas, de Astillero Informa, dirigido por el periodista Julio Astillero.
Preguntarle, el día de ayer circuló la versión de un supuesto secuestro y posterior liberación de la principal opositora al gobierno de Venezuela en turno, María Corina Machado.
El día de hoy toma protesta Nicolás Maduro, pero también se ha anunciado que Edmundo González también lo haría.
Muchos presidentes de Latinoamérica se negaron a asistir a esta toma de protesta.
Entonces, preguntarle, Presidenta: ¿considera que hay un reacomodo de fuerzas políticas en América Latina debido a un desplazamiento de la izquierda y al censo de la derecha debido a Javier Milei, ahorita, el resurgimiento de Donald Trump en Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, primero, relacionado con esta dirigente opositora en Venezuela, primero hay que escuchar bien la información. Creo que ella va a dar una conferencia de prensa el día de hoy para saber exactamente lo que pasó.
De todas maneras, nosotros nunca hemos estado a favor de la criminalización de la oposición política, no estamos de acuerdo con ello. Claro que respetamos, evidentemente, la soberanía de los pueblos, pero, bueno, hay que esperar a ver qué pasó, porque no sabemos, ¿no?
Y, bueno, esta es nuestra opinión.
Y lo hacemos en México: Nosotros no perseguimos a nadie, ni por sus ideas, ni por sus opiniones, ni por… No estoy diciendo que se persiga en otros lados, sino en general. Nosotros no estamos de acuerdo con eso, ¿no?, tiene que haber libertades.
Segundo, en el caso de Venezuela, va a ir el embajador de Venezuela, él nos va a representar ahí.
Y tercero, defendemos nuestra política exterior de la soberanía del pueblo de venezolano. Ellos son los que tienen que decidir, no tiene que haber una intervención de ninguna manera, sino decide el pueblo de Venezuela.
Esos son los tres temas en este caso.
Por otro lado, yo creo que las fuerzas progresistas en América Latina tienen mucha fuerza, mucho reconocimiento. Acaba de ganar el Frente Amplio en Uruguay, y eso es una muestra de que en un país donde no gobernaba las fuerzas progresistas pues acaba de ganar esta fuerza.
Y de nuevo, la soberanía del pueblo de Venezuela. Quien debe decidir sobre Venezuela es el pueblo de Venezuela, no solo como una opinión personal, sino como Presidenta.
Esa es la política exterior de nuestro país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otros temas, el día de ayer se cumplieron los 100 primeros días de usted al frente del gobierno mexicano.
Preguntarle: ¿hasta el momento cuál considera que ha sido el mayor reto que ha enfrentado?, ¿y cómo cree que se diferencie su gobierno de otras administraciones, la principal diferencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que soy mujer, pero, además, lo hemos dicho, son dos ejes que nos condujeron hasta llegar a la Presidencia de la República y que los vamos a seguir manteniendo:
El primero es la Transformación de la Vida Pública iniciada, en 2018, por el Presidente López Obrador, mantener los principios, las causas, nuestro pensamiento, los hechos, las acciones, las políticas en la Cuarta Transformación de la Vida Pública; ahí no va a haber cambios, no vamos a regresar al periodo neoliberal, ni tampoco al periodo del régimen de corrupción y privilegios, vamos a seguir manteniendo la Transformación.
Y en ese sentido, el Presidente López Obrador puso los cimientos, el primer piso, y por eso le llamamos el “Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
Y la otra parte muy importante tiene que ver con la defensa de los derechos de las mujeres y con el reconocimiento de las mujeres en el pasado y en el presente.
Entonces, los dos son el símbolo de nuestro gobierno.
Y quizá también la defensa de los derechos del pueblo de México siempre, frente a la visión neoliberal de que “no había derechos, sino mercancías y privilegios”; y nosotros defendemos los derechos del pueblo de México.
Entonces, esa es nuestra visión. “Por el bien de todos, primero los pobres” sigue siendo la máxima de nuestro gobierno y vamos a seguir trabajando con honestidad y dándole resultados al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ahora de este lado y luego vamos para acá—.
---
PREGUNTA
Hola, qué tal. Muy buenos días, Presidenta —Ramón Flores, de El Centinela Informa, del The Human Hoy de Inglaterra— y funcionarios que la acompañan.
Ayer habló sobre el tema de la reforma que va a mandar al INE.
Preguntarle, Presidenta, porque hace dos días detuvieron en Oaxaca al presidente municipal de Huautla de Jiménez, lo acusan de tentativa de homicidio. Este presidente municipal iba por su tercer periodo; había tenido dos consecutivos, luego dejó a alguien de su confianza y luego regresó. Está acusado de tentativa de homicidio en contra del candidato en aquel momento, de Morena.
Preguntarle, precisamente, sobre esa reforma que va a mandar al INE, ¿este es un claro ejemplo de que no se deben de estar repitiendo los cargos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son dos cosas distintas, hay que ponerlo así, ¿no? Porque la detención de este presidente municipal, hasta donde sabemos, responde a una carpeta de investigación de la Fiscalía de Oaxaca que, evidentemente, tiene que estar sustentada, fundamentada, para poder hacer esta detención. Ese es un tema.
El otro tiene que ver con la reelección, que nosotros estamos proponiendo que se recupere la esencia del sufragio efectivo, no reelección en nuestro país; y que no se reelijan presidentes municipales o presidentas municipales, ni tampoco los cargos del Poder Legislativo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
También, Presidenta, en el proceso de implementación de la reforma al Poder Judicial hay muchos jueces en activo que buscan participar; sin embargo, es bien sabido que algunos de ellos protegen los intereses de grupos empresariales.
Un caso documentado en este sentido es el del Poder Judicial de Coahuila, a cargo del magistrado Miguel Mery Ayup.
Diferentes medios hemos evidenciado la influencia que tiene el aparato judicial del estado grupos como SIMSA, de los empresarios Salomón y Nesim Issa Tafich que, por medio de favores, usan técnicas de intimidación contra competidores e incluso contra sus exempleados. Según medios locales, lo hicieron recientemente con una cadena de tiendas americana, a la que obstaculizaron su incursión en el negocio de las gasolineras en la ciudad de Torreón, donde este grupo tiene mayor influencia.
También hay evidencia sobre un caso falso, que crearon con apoyo de las autoridades locales, para mantener en prisión a un empresario de la Ciudad de México, al que llevaron a Torreón sin justificación.
¿Cómo hacer para que este tipo de conductas no se repitan después de la elección de junio próximo, Presidenta?
Y tengo todas las evidencias para pasárselas a Paulina, para que usted sepa de este caso.
¿Qué se puede hacer ahí para que este tipo de conductas no se repitan después de la elección de junio próximo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero revisar el caso, por supuesto.
Y segundo, nuestra visión es que en la medida en que una jueza, un juez, o cualquier nivel de personas juzgadoras tenga o llegue al espacio donde va a desarrollar sus funciones, en la medida en que responda al pueblo, en esa medida van a tener una visión distinta, que no tenga que ver con grupos de interés o influencias para haber llegado al puesto en donde están.
Entonces, es mucho mejor que los elija el pueblo a que lleguen ahí, a través de una supuesta Carrera Judicial, cuando en realidad, es claro que muchos de ellos llegan por influencias, o por contactos, o por ser familiares de ministros, ministras, magistrados del propio Poder Judicial.
Esa es la visión que tenemos, y no es equivocada.
Claro, las y los ciudadanos, el pueblo de México siempre tiene que estar vigilante a quienes son elegidos por el pueblo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
—De este lado. A ver, Carlos—.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿cómo está? Buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues preguntarle tres temas que me parecen importantes que nos informe:
El primero, ayer se reunió con consejeras y consejeros del INE.
Por ahí, menciona una columnista que la que “abrió fuego”, bueno, abrió la plática, fue Guadalupe Taddei.
Pero también nos llama la atención el tema de Carla Humphrey, supuestamente se filtró que ella le mostró las boletas electorales que se tienen programadas por el INE para imprimirse. Pero, más allá de eso, me interesa que nos comente: ¿en qué acuerdo se quedó?
Platicábamos con la consejera presidenta Taddei —allá afuera—, después de la plática, que mencionaba que la propuesta que le hicieron fue de buscar ampliar el presupuesto del INE entre mil y mil 500 millones de pesos. Y que estos podrían, en dado caso, tomarse de los fideicomisos, como se ha mencionado.
De lo cual, un día anterior, en la primera sesión de este año de la Permanente, su servidor le preguntaba, le consultaba, a Gerardo Fernández Noroña, que está ahora como presidente de la Comisión Permanente, de este tema de los fideicomisos. Usted mencionaba que Nafin no ha podido entregar el dinero de los fideicomisos a la Tesorería.
Es preguntarle. Uno, el tema de si, ¿se acordó una cifra? ¿Va a ser en la Secretaría de Gobernación, como decía la consejera presidenta Taddei, cuando se retomen las pláticas? ¿Sería antes de este mes que se podría tener certeza de este dinero?
Y lo otro, si, ¿finalmente sería de los fideicomisos el dinero que se podría tomar, Doctora.?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue una muy buena reunión. Hablaron todos los consejeros y consejeras, o la gran mayoría. Su planteamiento fue que, en efecto, ellos consideraban que hacían falta más recursos.
Yo lo que les planteé es que todos tenemos la responsabilidad y, particularmente, los consejeros del INE, las consejeras del INE, de que sea una elección bien realizada y transparente. Transparente en el… Digamos: previo a la elección, que quede muy claro por quién se va a votar, cómo se va a votar, cuáles son los recursos que se requieren y por qué.
Que haya mucha difusión para que el pueblo de México sepa que el 1o. de junio hay elección, que haya transparencia durante el proceso, que se esté informando permanentemente por el INE cómo va el proceso.
Y después, en el conteo, porque es un proceso distinto al que estamos acostumbrados, donde hay PREP, donde hay en algunos casos resultados preliminares y donde después, se realiza el cómputo distrital.
En este caso, es un solo conteo y son seis boletas. Y, además, si hay elección por los estados, son más boletas todavía. Y muchos candidatos, en jueces estamos hablando de cientos de candidatos y candidatas que, obviamente, están por zonas porque es para cada Circuito Judicial.
Pero de todas maneras tiene que haber mucha transparencia en cómo se vota el día de la elección, y el cómputo de la elección, y después de los resultados, para que todo mundo tengamos la certeza de la elección, que es finalmente una de las funciones del Instituto Nacional Electoral, además de la transparencia. Coincidieron.
Y cuando plantearon el tema de los recursos, les comenté lo que he dicho en “La Mañanera” —porque acostumbro: lo que digo en “La Mañanera” lo que digo públicamente en los eventos, y lo que digo en privado es lo mismo. No cambia mi posición—, que es muy importante la transparencia del por qué requiere más recursos.
Entonces, yo les dije: “¿por qué no envían, y lo hacen ustedes público también, por qué requieren más recursos?”, porque, evidentemente, 7 mil millones de pesos pues es mucho dinero, como lo he planteado.
Entonces, que digan: “A ver, para capacitación son tantas personas que se contratan, ganan tanto; y si son 7 mil millones, en vez de ser tantos, son tantos; si hubiera más recursos, a cuánto aumentaría; y por qué se requiere más capacitadores”.
La boleta, si es en tamaño carta, porque se van a poner numeritos —eso es público, eh, no es algo privado—, ya lo aprobaron en un Consejo del INE.
Si se van a poner los números, que sean espacios grandes para que sean los números.
Si las boletas deben ser en tamaño carta o deben ser más grandes por el número de candidatos y candidatas que hay. Eso en cuánto aumenta el presupuesto.
¿Qué tipo de papel?, ¿cuánto cuesta el papel? Digo, todos tenemos obligación de, cuando ejercemos recursos públicos, ser transparentes en el uso de esos recursos. Entonces, eso fue lo que yo les planteé.
Entonces, que si requieren mil millones de pesos más pues… ¿por qué? Y que se explique no a la Presidenta, al pueblo de México: ¿por qué se requieren más recursos y en qué se van a utilizar los que tienen?
¿De dónde vendrían estos recursos? La propia reforma constitucional establece que se usen los recursos de los fideicomisos.
¿Qué tema tienen los fideicomisos? Hasta ahora, se han depositado 800 millones de pesos, un poco más de 800 millones de pesos, en Nafinsa.
Y hay otros recursos que tienen amparos. Entonces, está viendo la Consejería Jurídica si proceden esos amparos o no, porque son parte de la resolución que ya hizo el Tribunal Electoral. Entonces, por eso en este momento no se ha podido depositar esos recursos, según la Corte.
Entonces, hasta ahora, ese es el recurso que está disponible.
Entonces si públicamente es, digamos, lógico cuántas casillas se pondrían… En el ‘24 hubo 172 mil casillas ahora ellos están proponiendo 72 mil; entonces, ellos plantean que si se llega a la mitad, que son 86 mil casillas, pues entonces ¿cuánto recurso adicional se requeriría y en qué mejoraría?
Es decir, en eso quedamos, que se va a hacer pública la información.
Y a partir de ahí, yo les dije: Lo que está disponible hoy por la Constitución, no por decisión de la Presidenta, son esos recursos que hoy están en Nafinsa, hasta ahí vamos.
¿Qué otra cosa planteamos? Por ejemplo, se requiere más difusión.
Bueno, pues yo les dije: El tiempo oficial del Gobierno de México se puede destinar al INE, podemos firmar un convenio, que se destine al INE para que dos meses antes de la elección haya difusión con los tiempos oficiales, si es que eso es lo que hace falta.
Les planteamos también que hay otras formas de difusión que no requieren tanto recurso, como carteles, volantes; que si ellos desean que nosotros les ayudemos a través de la firma de convenio, lo podemos hacer con la propaganda que ellos establezcan y donde ellos decidan que es factible ponerlos. Es decir, hay diversas formas en donde podemos juntar recursos para mejorar la realización de la elección.
Entonces, esa fue la conversación, creo que fue una buena reunión y estamos esperando a que envíen esta ampliación, digamos, que requieren y para qué es.
---
PREGUNTA
¿Inicialmente son 800 millones que estarían disponibles, digamos, a “botepronto”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, en lo que vemos qué pasa con estos amparos.
---
PREGUNTA
¿Y el demás dinero?
Decía por ahí, si no mal recuerdo Carla Humphrey que “estaría sujeto a la propuesta que haga el INE, pero también a las conversaciones que se tengan en la Secretaría de Gobernación”. ¿Es verídico esto, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues es del recurso disponible.
Ustedes recuerden que nosotros hicimos —ayer se los platiqué a ellos— el esfuerzo que está haciendo el Gobierno de México para haber disminuido el déficit que existía, que ya expliqué por qué fue, que fue para cerrar las obras, pero que este año teníamos que entrar con un menor déficit.
Entonces, no es que haya recursos, el presupuesto está etiquetado por el Presupuesto de Egresos de la Federación, no es que haya recursos en alguna bolsa. El único recurso disponible que existe adicional para la celebración de las elecciones es el de los fideicomisos del Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Y ya para no colgarme tanto, rápidamente dos preguntas:
La primera, estuvo Altagracia y el Consejo que le presentó ya el Plan México que se anuncia el lunes. Mencionaba por ahí Altagracia y también el líder del CCE de que va a haber, incluso, inversiones históricas en cuanto al tema de relocalización o nearshoring.
Que nos pueda adelantar algo de pistas respecto a lo del lunes.
Y, también, consultarle, respecto al tema Venezuela, únicamente su posición sobre la declaración del presidente Boric, de Chile, que ayer, incluso, fijaba una posición prácticamente de dictador del gobierno de Venezuela. Si nos puede dar su posición y también esto.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre la reunión que tuvimos del Consejo que nombramos, de empresarias y empresarios para el desarrollo regional y la relocalización, también fue una muy buena reunión.
Presentamos el Plan México el lunes en una reunión grande con empresarias y empresarios, y después lo vamos a llevar a otros sectores en nuestro país. Es un Plan ya muy elaborado que tiene metas, que tiene objetivos, que tiene fechas para publicación de decretos.
Entonces, se los presentamos.
Se hicieron algunas comisiones donde se va a invitar a más empresarios. Por ejemplo, empresas que están instaladas en México que importan, particularmente, de Asia, nos pueden ayudar a ver qué de lo que importan se puede producir en México.
Se habló también de, en particular, las empresas de la frontera norte, de la maquila.
En fin, se hicieron varias Comisiones y va a seguir avanzando.
Entonces más que informarles cuántas inversiones, que sí el secretario de Economía tiene un portafolio de inversiones muy importantes, que van a seguir.
Por supuesto que siempre hay una incertidumbre por la toma de protesta del presidente Trump, pero yo ya tengo la certeza de que las inversiones en México van a seguir, de los distintos niveles, desde pequeñas hasta grandes, y por supuesto, la inversión extranjera directa. Y ya pues las iremos presentando poco a poco.
El lunes presentamos el Plan México, que tiene… Es un Plan para nuestro país, evidentemente, vinculado con el tratado comercial con Estados Unidos, pero tiene que ver con el fortalecimiento de la economía mexicana y, particularmente, del sector manufacturero y de algunos sectores de servicios, como el turismo.
Entonces, en eso radica el Plan México.
Y sobre el presidente Boric, no quisiera yo entrar en polémica. Cada país tiene una política exterior definida por sus Constituciones, distinta.
Y nosotros tenemos que ceñirnos por obligación, porque además así lo establecimos, a lo que estable la Constitución de la República en materia de política exterior.
Entonces, no quisiera entrar yo en debate con el presidente Boric, a quien respeto mucho.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Flor Ivonne Hernández, de Radio y Televisión de Hidalgo, Hidalgo Noticias.
Y, Presidenta, preguntarle sobre el tema de la termoeléctrica: ¿ya tendrá fecha para cuándo iniciará esta reconversión de la termoeléctrica?, ¿y cuánto prevé que pueda dejar de contaminar en esa región esta planta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a venir CFE a informar de su proyecto de inversiones para todo el sexenio y para el… En particular, en 2025 hay varias plantas de combustóleo, que van a reconvertirse a gas natural.
¿Por qué hacemos esto? Porque no solamente corresponde a una política ambiental, sino también a la reconversión de las refinerías.
Las refinerías en México, cuando se hicieron, producían gasolina, diésel, combustóleo, una parte de condensados a gas LP, aunque otra viene del gas natural, y algo de coque. Las refinerías en México han ido reconvirtiéndose para disminuir la producción de combustóleo, y producir más gasolinas y más diésel.
Y la nueva Refinería Olmeca produce gasolina y diésel también de muy bajo contenido de azufre.
La coquizadora de Tula en la refinería y la coquizadora de Salina Cruz tienen ese objetivo: disminuir la producción de combustóleo y aumentar la producción de gasolinas. Entonces, ya no va a estar disponible el combustóleo para las plantas de generación eléctrica, además de que contamina más que el gas natural.
Entonces, ya por eso podemos hacer esta reconversión, eso es importante que se conozca.
¿Qué disminuye? ¿Qué tipo de contaminación disminuye?
Hay dos tipos, digamos, de contaminación: una que hace daño a la salud, que son los contaminantes locales; y otra que contribuye a los gases de efecto invernadero, para el calentamiento global.
En la contaminación que hace daño a la salud: el combustóleo produce más dióxido de azufre, que hace daño a la salud porque tiene un contenido de azufre mayor que el gas —que prácticamente no tiene contenido de azufre porque se desulfura antes—; tiene contaminación mayor de monóxido de carbono; tiene mayor contaminación de partículas pequeñas, menores a 2.5 micrómetros; y también puede contribuir más a la producción de ozono que se produce en la atmósfera.
Y, por otro lado, en términos de la contaminación para contribuir al cambio climático global: el combustóleo emite más CO2, bióxido o dióxido de carbono, que el gas; entonces el gas es mejor porque disminuye contaminación en los tres temas.
Es que me dediqué mucho tiempo a eso, entonces…
El gas también produce óxidos de nitrógeno, entonces tiene que tener mecanismos, la planta de ciclo combinado, para disminuir óxidos de nitrógeno.
Entonces, es bueno y, dependiendo del tipo de contaminante, disminuye la contaminación.
¿Cuál es su virtud? Pues que genera menos efectos en la salud, menos efectos negativos en la salud para la población de Tula. Y los gases que llegan a otros lugares por las corrientes de aire, pues también representa menos contaminación.
Ahora, en Tula es la termoeléctrica, que va a llevar algunos años la sustitución.
También la terminación de la coquizadora.
La mejora de la planta de tratamiento de la planta termoeléctrica, planta de tratamiento de agua de la planta termoeléctrica de Tula, de CFE.
Y todo el saneamiento del río Tula y sus afluentes.
Entonces es un programa integral de mejora.
Cuando yo fui a Tula en campaña dije que íbamos a atender de fondo la contaminación, que era lo que la gente me pedía.
---
PREGUNTA
Bien. La fecha, ¿para cuándo se prevé esta reconversión?, ¿ya la tendrá para este año?, ¿cuándo podrían iniciar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año inicia. Y va a venir CFE ya para que les informen, porque lleva su tiempo.
Las de ciclo combinado tienen una turbina y una termoeléctrica, y ahora, solo está la termoeléctrica. Entonces hay que construir el espacio para la turbina.
Tiene que llegar el gasoducto; ahí le vamos a pedir apoyo a la ciudadanía y al gobernador para que nos permitan el derecho de vía para que llegue el gasoducto.
Entonces, lleva su tiempo, pero vamos a cumplir.
---
PREGUNTA
Bien.
Por último, Presidenta, pues a 100 días de su gobierno, preguntarle este acercamiento que ha tenido con el estado de Hidalgo ¿a qué se debe esas visitas tan frecuentes en esta entidad?
Y, bueno, sobre todo, los beneficios. Son seis compromisos que tiene que ver el estado de Hidalgo para sus 100 acuerdos que inició en campaña, bueno, inició en su gestión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero queremos mucho al pueblo de Hidalgo.
Creo mucho en su gobernador, Julio Menchaca.
Y, además, existe hoy el Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", y eso permite el desarrollo de manera muy importante del Estado de México, donde está ubicado, pero es vecino de… está en el límite con Hidalgo.
Entonces, aparte del aeropuerto, pues hay que desarrollar el estado.
Y, además, Hidalgo, todos los estados tienen sus… digamos, requieren su compensación histórica —por decirlo así—, hay deudas históricas como la del sureste que el Presidente López Obrador desarrolló y que vamos a seguir desarrollando.
Pero Hidalgo tiene muchas deudas históricas, o el país tiene muchas deudas históricas con Hidalgo, más bien dicho de esta manera. Por ejemplo, el tema de la contaminación del agua de la Ciudad de México y del Estado de México que va hacia Hidalgo, al sanear el río Tula vamos a resolver ese problema.
Tiene también el tema de que mucha gente, por la gentrificación que se dio en un periodo en la Ciudad, se fue a vivir al Estado de México y también al estado de Hidalgo, y falta movilidad; entonces, por eso el tren que va a ir a Pachuca.
En fin, es saldar una deuda histórica que hay con el pueblo de Hidalgo.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Yo quisiera preguntarle: ¿qué va a pasar con la Prepa en Línea?, ya que bueno, una vez que fue absorbida por la Dirección General del Bachillerato de la SEP, no se les ha notificado ni a los estudiantes, ni a los profesores nada sobre su situación, en el caso de los estudiantes, porque tenían que empezar ya clases el 6 de enero.
En el caso de los maestros ¿cuál va a ser su situación, también, laboral?, porque en el caso de los enlaces, que serían como la figura, los supervisores de los maestros, ya todos fueron despedidos.
¿Qué sabe usted al respecto? ¿Y qué va a pasar, pues, con la Prepa en Línea?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Debe de continuar la Prepa en Línea. Voy a averiguar exactamente qué pasó ahí.
El lunes viene Mario Delgado y Tania —¿Rodríguez o Ramírez?, ¿qué es?— Tania Rodríguez, que es la subsecretaria de Educación Media Superior, vienen a presentar... Es un programa muy ambicioso para la educación media superior.
Y la Prepa en Línea o la preparatoria a distancia está contemplada.
---
PREGUNTA
Gracias.
Ahora, también, otra pregunta. Ya empezaron las redadas, en California particularmente. Se habla, por parte de defensores en este estado, que ya han sido prácticamente en estos arrestos, se habla de 150 migrantes mexicanos, que la mayor parte de ellos son mujeres, que no hablan ni siquiera español, que también no se saben en dónde están ubicados.
¿Usted tiene alguna información al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me va a pasar en un rato el canciller. Lo vi también en las redes ayer, ya noche. Entonces, nos va a dar información de qué tan cierto es, dónde ocurrió, si ocurrió y por qué, y que puedan tener apoyo por parte del Consulado.
Aprovecho para informarles que el canciller habló, tanto con las autoridades del gobierno del presidente Biden como con el gobernador de California. Vamos a enviar un equipo de apoyo a Los Ángeles, un equipo solidario, que está conformado por combatientes de incendios forestales, de Conafor, y por equipo del Plan DN-III de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Están esperando los papeles, sobre todo, que tienen que ver para poder llegar a los Estados Unidos, pero vamos a apoyar, no solamente porque el pueblo y el Gobierno de México siempre han sido generosos, sino, además, porque hay muchos mexicanos en esta zona de los Estados Unidos. Entonces, vamos a enviar un equipo de apoyo.
Lo agradecieron mucho y estamos, digamos, en los trámites migratorios que tienen que hacerse para que puedan llegar.
Y en este caso de esta presunta redada, les damos más información más tarde.
---
PREGUNTA
¿Hasta ahorita cuántos apoyos o cuántas asesorías se han brindado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por parte de cancillería?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo el número en este momento. Lo tenía de hace dos días, pero lo actualizo y se los informo.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, respecto a este reporte que da la industria automotriz, histórico, en el 2024, en la venta de automóviles, también arrojan o acusan que las ganancias no son iguales, esto debido a la comercialización que tienen los autos chinos, que no han dado un reporte. Entonces son cifras históricas, sí, de venta, pero en las ganancias disminuyeron.
¿Tendrá usted también algo sobre esta situación? ¿Y si China no ha dado esta información a la Secretaría de Economía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
Recuerden que no hay fabricación de vehículos de origen chino en México, sino solo importaciones. Esta empresa BYD, por ejemplo, no tiene empresa armadora en México, sino los vehículos se importan.
Entonces, vamos a ver qué tanto ha aumentado la venta de estas marcas y qué tanto las marcas de otro tipo.
BYD tiene auto eléctrico, esa es, digamos, su característica, y el auto eléctrico todavía tiene una penetración muy baja. Hay otras marcas de origen chino.
Buscamos los datos para que se pueda informar, seguro los tiene la Secretaría de Economía, que se brindan, a través de la AMIA, se llama, que es la organización de la industria automotriz, particularmente, de las comercializadoras.
Es récord, es decir, está muy bien la industria automotriz en México, tanto para ventas internas, como para exportación, es una de las empresas o de los sectores industriales que más ha crecido en nuestro país.
—Por cierto, a ver si está el dato de inflación de diciembre, a ver si lo tienen ahí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Soy Aissa García, de Telesur.
Me gustaría, en primer lugar, hablar del Aeropuerto Internacional, de este proyecto de remodelación, que creo que todos se lo vamos a agradecer. Quería saber si este proyecto, ¿qué nivel de prioridad tiene o va a tener para su gobierno, tomando en cuenta que se esperan más de 5 millones de turistas para el evento del Mundial de futbol?
Y, además, se espera esta inversión, que dijo que es de 8 mil millones de pesos, prácticamente la misma cifra que está pidiendo el INE para la elección del 1o. de junio.
Entonces, quería saber, en caso de que se necesite más dinero, ¿si el gobierno está dispuesto a apoyar?, porque es una obra gigantesca, monumental.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está… La verdad que la Secretaría de Marina trabaja muy bien, sus ingenieros, y además, también la propia administración del aeropuerto que ha mejorado muchísimo.
Entonces, tenemos los dos aeropuertos en la Zona Metropolitana del Valle de México y el objetivo es que termine en dos años; ellos van a licitar, una parte es por contratación.
O ya están licitando —¿verdad, Almirante?—, ya están licitando, están en proceso de licitación. En cuanto se asigne la obra, pues iniciará.
Y no se suspenden ninguna de las actividades mientras se está realizando.
Una parte, digamos, es más de fondo. Y otra parte tiene que ver con la mejora de pisos de… en fin, otras…  digamos, ya la parte externa, acabados, demás que también es muy importante para el usuario.
---
PREGUNTA
Presidenta usted estuvo recientemente con cónsules y embajadores en esta importante reunión anual, la REC 2025. Sobre esto tengo algunas preguntas.
Trascendió que usted instruyó con mucho énfasis a los cónsules de dar un trato más directo y más cercano al público en los Consulados. De hecho, sentó aquí, cuando se reunió con cónsules y embajadores, sentó aquí a las mujeres cónsules en primeras filas.
Yo quiero saber: ¿qué mensaje usted quiso enviar al hacer esa distribución de asiento? Que, a veces, en política temas de fondo son importantes.
Y también quería saber: hay posiciones muy importantes que todavía están vacantes como es el caso del consulado de Nueva York que es superimportante, y más ahora, con la llegada de Trump; como es el caso de las Embajadas de Brasil o la de Panamá; y además, la Coordinación de Consulados, que todavía no se define quién va a estar al frente y es un punto… usted lo ha dicho aquí, que es un cargo clave. ¿Avanzaron en estas designaciones ahora que vinieron embajadores y cónsules?
Y lo otro es que corre la versión de que los líderes de las fracciones en el Senado y la Cámara de Diputados tendrán nueva encomienda, una encomienda diplomática. Quería saber: ¿qué tanto cierto es esto?
Y en el caso de Centroamérica sabiendo que el tema migratorio, usted ha puesto el dedo siempre sobre el renglón, sobre el tema, por el tema migratorio y por la llegada de Trump, además, con más énfasis. ¿Usted pretende fortalecer o tiene pensado fortalecer las Embajadas en Centroamérica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a nombrar ya muy pronto estos espacios que están por… que todavía tenemos pendientes: Panamá, Brasil, que son dos muy importantes; el Consulado de Nueva York, que ese ya está; y la Coordinación de Consulados, ya estamos por nombrarlos.
La reunión, sí sentamos… Bueno, el canciller Juan Ramón de la Fuente sentó a los cónsules y a las cónsules adelante, y me pareció muy bien porque uno de los temas más importantes para nosotros es el apoyo a las y los mexicanos en el exterior y, particularmente, en Estados Unidos. Entonces, ese es el mensaje de haberlos sentado así.
Y lo dije el otro día aquí en “La Mañanera”. Lo que les planteé a las y los cónsules es que, a veces, al no tener uno contacto, sobre todo, los espacios que dan servicio directo a la ciudadanía, sea en México o en el exterior, cuando no está en contacto con quien recibe ese servicio y ese apoyo, a veces uno no sabe qué pasa.
Y acostumbro, lo hice cuando fui Jefa de Delegacional en Tlalpan; Jefa de Gobierno; y ahora, como Presidenta, en la medida de lo posible, también lo he hecho y buscaré hacerlo más, es la cercanía con la ciudadanía.
Ahora que, por ejemplo, presentan Rocío, Adelfo y Claudia el proyecto de apoyo a las mujeres artesanas de pueblos indígenas, llegaron a presentarme un proyecto, y les dije: A ver, antes de que nosotros definamos qué proyecto vamos a llevar, vamos a escuchar qué les falta, qué requieren, qué problemas tienen para poder diseñar un programa que atienda realmente desde abajo el bienestar y, al mismo tiempo, la promoción de las artesanías mexicanas o del arte popular.
Entonces, sí cambió su visión de la primera vez que lo presentaron a ahora.
Y como bien comentó Adelfo, Rocío, Claudia, se hicieron casi mil asambleas, se acercaron a muchas mujeres. Bueno, no, menos asambleas —¿verdad?—, más bien se acercaron a mil mujeres de distintas culturas, de distintos pueblos y también se hicieron asambleas para poder saber qué requerían.
En el caso de las y los cónsules es lo mismo, les dije: Salgan a la calle, vean quién está en la fila, pregúnteles cuál es el servicio que les están dando; si están satisfechos, si no, qué más requieren, bajen a la ventanilla para ver en la ventanilla cómo se les atiende; el trato que se da, qué requerirían; toda la información que se requiera para ver que ya se están disminuyendo trámites para poder sacar los servicios; y al mismo tiempo, acercarse a las y los connacionales que están allá para ver si realmente lo que hemos hecho de los abogados y todo esto tienen acceso, no tienen acceso.
Entonces, esa fue una recomendación general.
Les planteé que, en la medida de lo posible, tuvieran audiencias públicas; que se sentaran ellos, que recibieran gente; que ampliaran el número de citas, no solo para personas conocidas o “relevantes” que piden cita con la o el cónsul, sino para cualquier ciudadano, que pueda acercarse a su cónsul y que vea que hay cercanía.
Esa fue, en general, la orientación.
---
PREGUNTA
¿Presidenta, y Tatiana Clouthier va a llegar en algún momento al IME?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Ella tuvo algunos temas, nos vamos a reunir ya muy pronto, y estamos en eso.
---
PREGUNTA
No me quiero colgar, pero, por último, Presidenta: el expresidente de Uruguay, Pepe Mujica, está muy enfermito. ¿Usted le ha mandado algún mensaje, se ha comunicado con él?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si... Y aprovecho para decir que nuestro cariño, nuestro agradecimiento por su sapiencia, por su pensamiento, por compartir todos estos años. Gracias por su sencillez, por su modestia. Y gracias por representar un símbolo para toda América Latina y creo que para el mundo entero.
Y vamos a buscar una llamada personal. Y le deseamos, además, que mejore siempre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Fernando Mejía, de Grupo 7 Noticias.
Retomando un poquito el tema del aeropuerto, es una pregunta muy corta, quisiera preguntar: ¿cómo se garantiza que las obras se realicen en tiempo y forma, y sin afectar la operación diaria?
¿Y cuál sería el impacto ambiental que esto conlleva para que la conversión del aeropuerto en un espacio más sostenible?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una remodelación del aeropuerto, no es que…
—Pero no sé, Almirante, si quiera; o cualquiera de los dos, o los dos—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Las obras que se van a hacer en el aeropuerto no van a afectar las operaciones y, sobre todo, porque tenemos una planeación, o sea, no vamos a llegar a invadir espacios que no, que afecten la operación.
Y, en segundo lugar, en el tema ambiental, es un área que está impactada, no tiene un impacto adicional, se va a remodelar lo que ya está impactado.
Para mejorar el tema de sustentabilidad, ahí vamos a hacer espacios más abiertos para utilizar la luz del día, para mejorar las condiciones de evitar… Usar el ambiente para mejorar las condiciones del aeropuerto y no afectar al ambiente, no consumir más energía, por ejemplo.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, con respecto a lo de la inflación que estaba hablando, ha tocado su nivel más bajo desde 2021, según las estadísticas.
¿Qué estrategia se implementará para que los beneficios de esta disminución de la inflación lleguen a los sectores más vulnerables?, es decir que los beneficios se vean reflejados en la vida cotidiana, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues este es un reflejo de los beneficios.
La inflación afecta a toda la economía y afecta también a quien menos tiene, particularmente a quien menos tiene.
Entonces, la política de la Cuarta Transformación, del Humanismo Mexicano, tiene el objetivo de mantener la disciplina fiscal y financiera, y al mismo tiempo, erradicar la corrupción y que esos recursos públicos se distribuyan para beneficio del que menos tiene.
¿Cómo?
A través de Programas de Bienestar, de educación, de salud, de vivienda, de los grandes derechos, y también en obras públicas que potencien la economía nacional y sean obras de beneficio nacional, para el país.
Entonces, la autonomía del Banco de México también nos ayuda mucho porque el Banco de México, su objetivo esencial es contener la inflación. En algunos otros lugares tienen diversos objetivos, tienen el objetivo, por ejemplo, el crecimiento económico o del empleo y, al mismo tiempo, contener la inflación.
Una de las principales funciones del Banco de México es esta: contener la inflación. Entonces, habla de que el Banco de México ha estado actuando bien y que hay una política económica, monetaria, financiera responsable.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Retomando también un poquito el tema de Venezuela, ¿va a ir alguien representación de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El embajador va a estar ahí.
---
PREGUNTA
El embajador, ok.
¿Y cuál es su opinión de que a Fox y Calderón se nombrara persona non grata?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no voy a comentar sobre eso.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En caso de que Edmundo González se vuelva presidente, ¿cómo sería la relación con él?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues… eso ya veremos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Tomando el tema de la llegada de los 100 días de gobierno, ¿qué mensaje le daría a quienes aún tienen dudas sobre los resultados de la administración?, ¿y cómo interpreta la alta aprobación de la ciudadanía que ha recibido del gobierno hasta ahora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, hoy salió otra nueva. —A ver—. Cuando uno va bien pues hay que… También cuando uno va mal, ¿verdad?
Este es de El País: 80 por ciento aprueba.
Agradecerle a la ciudadanía. Y decir que: no vamos a fallar, no vamos a defraudar.
---
PREGUNTA
(inaudible) de un millón de suscriptores en YouTube.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Ya les estoy haciendo la competencia aquí a varios de ustedes. Llegamos...
---
PREGUNTA
Ya le va a llegar su placa, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya va a llegar, un botón, supongo. Un millón.
Gracias a todas y todos, y al equipo también, nuestro, que también tiene su experiencia para…
---
PREGUNTA
¿La va a traer para enseñárnosla, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no, hay que… La vamos ahí a…
---
PREGUNTA
Presidenta, bueno, me gustaría reiterar, nada más esa: ¿qué mensaje le daría a quién aún tiene dudas sobre los resultados de su administración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que es muy respetable.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre la aprobación que tiene usted actualmente en el tenor es “es de Tiempo de Mujeres Indígenas”, ¿existe la posibilidad de que se prohíban los matrimonios en todo el país, menores de edad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tiene… Está regulado. No, no es…
---
PREGUNTA
Mujeres menores de edad en comunidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver hasta dónde se ha llegado y qué más tenemos que hacer para evitarlos.
---
PREGUNTA
Y ya que se consolide el tema del Poder Judicial y ya quede firme, ¿existiría la posibilidad que, con la aprobación que se tiene actualmente y que se tiene la mayoría calificada en la Cámara Baja y en la Alta, se pueda regresar a lo fundamental en las Fiscalías del país como estaban antes de que Peña Nieto cambiara esta forma y las hiciera autónomas, para evitar “Carmonas”, “Zamarripas”, fiscales como el de Jalisco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, vamos con el Poder Judicial y luego ya veremos las Fiscalías.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muchas gracias.
Vamos a cerrar con “Suave Patria” el día de hoy.
Más tarde vamos a ir, esto es importante, a la Basílica de Guadalupe. El día de hoy inicia el programa de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, que lo vamos a hacer con distintas Iglesias, pero particularmente con la Iglesia católica.
Se realiza a partir del día de hoy. Se usan los atrios de las iglesias por la confianza que genera en la ciudadanía. Nos ayuda, obviamente, la Iglesia católica. Y ahí se entregan armas a cambio de recursos económicos, sin investigación; y el objetivo es el desarme, el desarme voluntario.
—Adelante—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
Tanesik, desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua náhuatl, una de las lenguas más habladas aquí en este hermoso país.
Nuestra “Suave Patria”, como sabemos, es una manifestación de los principios del Humanismo Mexicano, que es reflejado aquí en el pueblo de México, a través de sus miles de historias de mexicanas y mexicanos, héroes y heroínas que están aquí situados en este hermoso país.
Hoy conoceremos una pequeña parte de nuestra cultura mexicana, esa cultura que muchos no sabemos.
¿Alguna vez se han preguntado de dónde viene ese color rojo, rojizo o rosa de nuestros textiles indígenas, aquí en este país y en todo el mundo?
---
PREGUNTA
De la grana cochinilla.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Así es, de la grana cochinilla.
De eso les vamos a hablar hoy. Hoy les vamos a presentar un video donde veremos que la grana cochinilla no solamente ha sido utilizado por nosotros los indígenas, también en todo el mundo.
Pero como cada semana en esta sección no solo traemos el cómo utilizamos las cosas, también el cómo las conservamos, como es el caso del Museo Nocheztlicalli, que preserva la grana cochinilla.
—Si me lo permite, Presidenta, veamos la cápsula—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Así como doña Catalina y su familia, nosotros somos guardianes también y guardianes, guardianas y guardianes de un legado cultural aquí en este pueblo de México.
Desde Palacio Nacional 2025, Ni xiwitl Nawasiwameh, Año de la Mujer Indígena.
Tlasojkamati miak. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos. Gracias.
—000—
