Versión estenográfica. Informe 100 días de gobierno
Presidencia de la Republica
12 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
Muchas gracias por su presencia en esta hermosa asamblea, de este maravilloso Zócalo, corazón de la República, escenario de acontecimientos históricos, donde tantas veces nos hemos reunido. El motivo es rendir cuentas y afianzar nuestro compromiso de estar siempre cerca del pueblo, gobernar con el pueblo, para el pueblo y por el pueblo.
¡Esa es la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México!
Se cumplen 100 días desde que dio inicio el Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Visitamos las 32 entidades de la República; recorrimos por tierra y aire 32 mil 449 kilómetros; y nos reunimos con las 32 entidades, con los 32 gobiernos estatales y la Jefatura de Gobierno, para juntos definir los próximos proyectos estratégicos.
¿Por qué le llamamos “Segundo Piso de la Cuarta Transformación”? Porque los cimientos, la base, las puso el mejor Presidente: Andrés Manuel López Obrador, y a nosotros nos toca consolidar, sumar y avanzar con el segundo piso, con la raíz bien firme y el corazón por delante.
Nos critican algunos medios, la comentocracia: “¿por qué no nos diferenciamos?, ¿por qué defendemos los Programas de Bienestar o las obras estratégicas?, ¿por qué hay continuidad en el proyecto?”
Pero, si siempre lo dijimos, ¿cuál sorpresa?, por eso luchamos durante todos estos años. Para eso nos eligieron, para dar continuidad a la Transformación de la Vida Pública de México, iniciada en el año 2018.
Que se oiga bien, lejos y fuerte: No vamos a regresar al modelo neoliberal; no vamos a regresar al régimen de corrupción y de privilegios, no dejaremos que regrese la decadencia del pasado, donde se gobernaba para unos cuantos. Vamos a seguir con el Humanismo Mexicano y con la máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Insisto, deseaban algunos que no cumpliéramos con nuestro compromiso. No sé qué esperaban, ¿que dijera una cosa y actuara de otra forma?, ¿que me comprometiera en campaña con el pueblo y después lo traicionara? Pues se van a quedar con las ganas, porque nosotros, las y los que tenemos palabra, las y los que no mentimos, las y los que no robamos, no somos como ellos.
Nosotras y nosotros estamos muy lejos de la hipocresía. Nosotros no traicionamos nuestros principios, no traicionamos nuestra historia, no traicionamos nuestra bandera y no traicionaremos nunca al pueblo de México.
También hoy les digo a quienes piensan que “las mujeres no tenemos iniciativa propia”, que “por nosotras piensan otros”, a quienes afirman que “las mujeres no gobernamos porque no tenemos capacidad o inteligencia”, a quienes creen que “Presidenta se escribe con ´e´”, a los que con cobardía no pueden reconocer que las mujeres somos personas.
A esos que aún no han entendido que las mujeres podemos, les decimos: Así como llevamos un hogar, así como somos madres y abuelas, también tenemos la fuerza, la entereza, el temple y la capacidad para ser bomberas, ingenieras, astronautas, doctoras, abogadas y Comandantas Supremas de las Fuerzas Armadas.
La discriminación, el racismo, el clasismo y el machismo son vestigios del pasado.
México está cambiando para bien. Eso lo saben, incluso, los que se quedaron anclados en el ayer.
Estamos viviendo tiempos excepcionales, únicos, extraordinarios, porque es Tiempo de Transformación y es Tiempo de Mujeres.
Cerramos el año 2024 con récord de empleos formales para cualquier diciembre: 22 millones 238 mil 379 empleos; el mayor nivel de salario medio de la historia, con inflación controlada; y con un aumento real del salario mínimo de 135 por ciento y en la frontera de 221 por ciento, respecto al 2018.
El nivel de desempleo es de los menores del mundo.
No aumentaron la gasolina ni el diésel, en términos reales.
Sin aumentar impuestos, con honestidad los ingresos tributarios, a finales de 2024, llegaron a 4.9 billones de pesos, 4.6 por ciento más en términos reales, que en 2023.
La Inversión Extranjera Directa llegó a cerca de 39 mil millones de dólares.
Somos el principal socio comercial de Estados Unidos.
Las reservas internacionales del Banco de México alcanzaron la cifra récord de 229 mil millones de dólares y somos la doceava economía mundial.
Disminuyó la desigualdad. De acuerdo con el Banco Mundial, durante el periodo del Presidente López Obrador salieron de la pobreza 9.5 millones de personas y disminuyó la desigualdad.
Al entrar al gobierno, atendimos con humanismo, la eficiencia de la emergencia del huracán “John”, que afectó en Guerrero y Oaxaca a más de 150 mil familias, 3 mil 168 kilómetros de carreteras, puentes, aguas y la fuente de servicio de agua potable de Acapulco y otros municipios. En coordinación con los gobiernos estatales y los municipios, quedó todo atendido.
Presentamos y fue aprobado un presupuesto con disciplina fiscal y financiera.
Los recursos para el bienestar y el desarrollo del país seguirán aumentando, gracias a la Austeridad Republicana y a la erradicación de la corrupción en cualquier lugar donde todavía exista.
No habrá privilegios en el pago de impuestos y derechos. Nadie, ni nada, por encima de la Constitución. Y no toleraremos ninguna la corrupción.
Les informo que las y los servidores públicos de alto nivel no tendremos aumentos salarial durante todo el sexenio.
En los últimos meses del 2024 recuperamos, junto con diputados, diputadas, senadores y senadoras, la esencia democrática, republicana, social y patriótica de la Constitución de 1917.
Defendimos la reforma constitucional al Poder Judicial y fueron aprobadas dos de sus leyes secundarias.
Este 1o. de junio de 2025 quedará grabado en la historia de México porque, por primera vez, se elegirá democráticamente, sí, democráticamente, a jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Que no haya dudas, el Poder Judicial será autónomo. Si el objetivo hubiera sido que la Presidenta controlara la Suprema Corte, hubiéramos hecho una reforma al estilo Zedillo que, con la alianza del PRIAN en el año 1995 desapareció la antigua la Corte y nombró una nueva a su contentillo. No. Eso sí era autoritarismo; nosotros somos demócratas y lo que queremos es que se termine la corrupción en el Poder Judicial.
Entre septiembre y diciembre de 2024 se aprobaron otras 12 reformas constitucionales más y 16 leyes que establecen, entre otras garantías:
El reconocimiento y derechos plenos de los pueblos y comunidades indígenas y afrodescendientes de México.
El derecho del Estado mexicano a usar las vías de ferrocarril para pasajeros.
La recuperación de Pemex y CFE como empresas del pueblo de México, después de su larga privatización.
Los programas sociales se hicieron derechos para el bienestar.
Se reconoció el derecho a la vivienda.
Se aprobó el salario mínimo, que debe aumentar más que la inflación todos los años.
La desaparición de algunos organismos autónomos y, para que no haya engaño, sus funciones permanecen y se van a mejorar, sin corrupción.
El fortalecimiento de la Guardia Nacional.
El aumento de las capacidades de inteligencia e investigación.
La protección y el no maltrato a los animales.
Y una muy importante y trascendente: las mujeres ya estamos en la Constitución de la República con la igualdad sustantiva, el derecho a una vida libre de violencias y a trabajo igual, salario igual.
Como lo dije cuando tomé posesión: No llego sola, llegamos...
---
ASISTENTES
¡Todas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No nos quedamos solo en la letra de la Constitución y las leyes.
En 2025, por primera vez en la historia, todas las comunidades indígenas y afrodescendientes tendrán un presupuesto para infraestructura social, que irá aumentando año con año y que será ejercido de manera directa, a partir de su decisión en las asambleas.
Con la Transformación se hace justicia, y en diciembre pasado entregamos dos decretos de restitución y reconocimiento de tierras para el pueblo rarámuri en la Sierra Tarahumara.
Continuaremos con caminos artesanales y con los Planes de Justicia, y pusimos en marcha el programa de apoyo a mujeres artesanas y también a la protección de sus diseños. Este año, 2025, lo dedicaremos a la mujer indígena para enaltecer el origen de México, y reconocer y dar voz a quienes quisieron callar durante tantos años.
¡Que vivan las mujeres indígenas de México!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cumplimos al garantizar todos los programas sociales y convertirlos en derechos.
En 2025, este año:
13.2 millones de adultas y adultos mayores recibirán su pensión,
2 millones de personas con discapacidad recibirán su apoyo,
400 mil jóvenes se beneficiarán con el programa Construyendo Futuro,
410 mil jóvenes de educación superior tendrán beca,
4 millones 100 mil niños y niñas tendrán beca de primaria,
4 millones 224 mil estudiantes de preparatoria tendrán beca,
95 mil 819 campesinos tienen acceso a Precios de Garantía,
193 mil pescadores serán beneficiados con Bienpesca,
445 mil campesinas y campesinos seguirán Sembrando Vida,
2 millones de agricultores pequeños tendrán fertilizantes gratuitos y apoyo de Producción para el Bienestar,
174 mil escuelas se beneficiarán con La Escuela es Nuestra y 12 mil 381 Centros de Salud con La Clínica es Nuestra.
De octubre a diciembre, se realizaron las inscripciones y asambleas para los tres nuevos Programas de Bienestar.
Todas las mujeres de 60 a 64 años tendrán un apoyo. Iniciamos con las mujeres de 63 y 64 años que, desde este mes, ya están recibiendo su tarjeta del Banco de Bienestar.
Este año, las beneficiaras, las derechohabientes de este derecho, son un millón de mujeres.
Me preguntan: ¿Por qué solamente a las mujeres?
Y les decimos: No debería ser así, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Repito, no debería ser así. ¿Cuándo se ha reconocido ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nunca!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay Presidenta con “A”, por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
El segundo programa, la Beca “Rita Cetina” que lleva el nombre de una maestra yucateca que, con el Instituto Literario La Siempreviva, promovió la educación para las niñas en el siglo XIX; fue maestra de Elvia Carrillo Puerto.
Con esa beca todas las familias con hijos en secundaria pública recibirán un apoyo. Las asambleas para entrega de Tarjetas del Banco del Bienestar inician en febrero. Serán 5.6 millones de adolescentes que serán beneficiarios con esta beca. Todas y todos los niños que van en secundaria pública tendrán una beca.
Ya se está contratando a todo el personal para iniciar en febrero la visita del programa Salud Casa por Casa.
A partir de febrero, todas las personas mayores y con discapacidad van a recibir una visita mensual o bimensual de un trabajador de la salud para atenderles y prevenir enfermedades.
Y a partir de mediados de este año, junto a los Bancos de Bienestar, instalaremos las Farmacias del Bienestar para que puedan ir ahí por sus medicamentos gratuitos.
La inversión de 2025 en derechos sociales para el bienestar es de 835 mil millones de pesos, es decir, cerca de 2.5 puntos del PIB, que se distribuyen de manera directa a cerca de 30 millones de familias, disminuyendo la pobreza, mejorando la vida y fortaleciendo la economía del país.
Dijimos que íbamos a dar continuidad y a ampliar los programas sociales, hoy convertidos en derechos para el bienestar. Es muy sencillo: el dinero que antes se robaban o lo usaban para compra del voto, hoy se entrega —y se  entregaba a unos cuantos— hoy se distribuye para el beneficio de todo el pueblo de México.
El recurso del pueblo es del pueblo de México.
El día de mañana presentamos el nuevo modelo de educación media superior, y este año construiremos 20 nuevas preparatorias y ampliaremos 65 en 59 municipios de 30 estados para dar 40 mil nuevos lugares en educación media superior.
Emitimos el decreto para la creación de la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, que en este año tendrá seis nuevos campus con 25 mil estudiantes nuevos, ubicados en Chalco y Naucalpan, Estado de México; Comitán, Chiapas; Tijuana, Baja California; Kanasín, Yucatán; Tlaxcala; y San Luis Potosí. Iremos aumentando a todas las entidades de la República en los siguientes años.
Como nos comprometimos, vamos a aumentar en 200 mil nuevos lugares la atención a media superior y 330 mil lugares para nuevos universitarios que reciban educación gratuita en el país. La educación es un derecho, no es un privilegio ni una mercancía.
Asimismo, después de 40 años, daremos apoyo a las escuelas del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, y a las escuelas del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y vamos a mejorar los salarios de sus docentes.
Ya se encuentran trabajando y se destinarán recursos suficientes para implementar los proyectos científicos de desarrollo tecnológico, como el auto eléctrico mexicano “Olinia”, el taller de diseño de semiconductores, y en los siguientes días se instalan los grupos de científicos que diseñarán aviones no tripulados, boyas marinas para medición, métodos de extracción de litio, la fábrica de software libre e inteligencia artificial, entre otros desarrollos propios.
Como me comprometí: México será una potencia científica.
Aumentamos en 12 por ciento el salario mínimo.
Se aprobó la ley que brinda seguridad social a las y los repartidores, beneficiando a más de 600 mil personas.
Se aprobó la “Ley Silla”, que dignifica el empleo de personas que tenían que permanecer de pie toda su jornada laboral.
Y, de acuerdo con empresarios de distintos niveles, hicimos un acuerdo para disminuir la canasta básica, su precio, y de esta manera tener inflación. Les informo que disminuyó el precio de la canasta básica disminuyó su precio en 12 por ciento, de mil 39 a 910 pesos.
En el pasado decían que “si aumentaba el salario, iba a aumentar la inflación y no iba a haber inversión”. Pues ocurrió todo lo contrario, con su doctrina llevaron a la pobreza a millones de mexicanos.
Con la Cuarta Transformación: aumenta el salario, mejora el nivel de vida, no sube la inflación ni caen las inversiones. Y en nuestro gobierno estamos empeñados a que el salario mínimo pase de 1.8 canastas básicas a adquirir 2.5 canastas básicas, es decir, va a seguir aumentando el salario mínimo.
Para el derecho a la salud, informo que pusimos en marcha un plan de licitación de medicamentos e insumos médicos para garantizar su abasto gratuito para este y el próximo año. A través de plataformas digitales y de manera transparente, hasta la fecha, hemos ahorrado ya 23 mil millones de pesos.
Para ello, desde la Secretaría de Salud, se crearon grupos de trabajo de especialistas, de médicos, que hicieron protocolos nacionales de atención médica para unificar criterios y aplicación de medicamentos de acuerdo a enfermedades o padecimientos.
Estamos dedicados a fortalecer y mejorar la atención de las tres instituciones de salud: el IMSS, el ISSSTE y el IMSS-Bienestar. Para ello, seguiremos adquiriendo equipo médico, contratando especialistas y ampliando la red de atención.
Dando continuidad a las obras del Presidente López Obrador, en estos tres meses:
Inauguramos el Hospital del IMSS No. 2 en Ciudad Juárez.
Cuatro Unidades de Medicina Familiar: en Zacatecas, Monterrey, Ciudad de México y La Paz.
Iniciaron operaciones seis nuevas salas de hemodinamia: en Durango, Colima, Veracruz, Oaxaca, Guerrero y Baja California, y dos del ISSSTE en Ciudad de México.
Se nacionalizaron cuatro hospitales que trabajaban bajo el esquema de asociación público-privada: dos del IMSS y dos del ISSSTE.
Para el IMSS-Bienestar inauguramos cinco unidades y para 2025, terminaremos 18.
Hospitales del IMSS-Bienestar en Oaxaca, Veracruz, Baja California, Guerrero, Estado de México, Hidalgo, Zacatecas, Morelos, Tamaulipas, Michoacán y Yucatán.
Inauguramos Unidades también del ISSSTE en Tabasco, Nayarit, Mérida.
Y en este año entrarán en operación cinco hospitales del ISSSTE: en Hidalgo, Coahuila, Guerrero, Jalisco y Tamaulipas.
En todo el sexenio construiremos al menos un millón de viviendas nuevas para personas con salarios iguales o menores a tres salarios mínimos.
Daremos apoyo para 450 mil apoyos de vivienda y un millón de escrituraciones.
En 2025, construiremos al menos 125 mil viviendas nuevas, 100 mil mejoramientos de vivienda y daremos 120 mil escrituras.
Ya contamos con los predios y están en desarrollo los proyectos, que inician en los próximos meses.
Presentamos una reforma a la Ley del Infonavit. Que quede claro: el ahorro de los trabajadores es de los trabajadores. El objetivo es verdaderamente garantizar el derecho a la vivienda de las y los trabajadores; así como que sea posible realizar auditorías; y que sea posible hacer un ejercicio honrado y transparente en el otorgamiento de créditos; y eliminar de todas estructuras de redes que aún permanecen en el Infonavit. El acceso a la vivienda también es un derecho del pueblo de México.
En Ciudad Juárez, donde México tiene una especial deuda histórica con las mujeres, hemos dado inicio al programa de Centros de Educación y Cuidado Infantil “CECIs”, para que las mujeres trabajadoras, particularmente las de la maquila, tengan el derecho a dejar a sus hijas e hijos de la primera infancia en un espacio gratuito, educativo y de cuidados.
Se trata de proveer desde el IMSS y el DIF, sin la subrogación del pasado, que solo era corrupción el servicio de educación inicial, que también es un derecho. Por ello, este año en Ciudad Juárez construiremos los primeros CECIs de todo el país.
En este mes presentaremos al Congreso la iniciativa constitucional para prohibir de manera definitiva la siembra de maíz transgénico en México. Se trata de proteger la biodiversidad y la salud. Con la participación de 60 mil productores en mil 305 asambleas y talleres, formulamos ya 155 proyectos territoriales del programa Cosechando Soberanía, para aumentar la producción de maíz, frijol, arroz, verduras, café, cacao y miel.
Pusimos en marcha el programa de Autosuficiencia de Frijol con la recuperación de la Planta Productora de Semillas en Zacatecas, una planta nacional para el pueblo de México. Vamos a dejar de importar en los siguientes años el frijol, que es tan importante para la alimentación de nuestro pueblo.
Se iniciaron los procesos para construir dos plantas de leche en Michoacán y en Campeche, así como 14 centros de acopio de leche en Chihuahua que permitirán atender, desde Liconsa, a más millones de familias.
Segalmex y Diconsa se fusionaron y se transforman para dar lugar a Alimentación para el Bienestar, que tendrá 25 mil tiendas en todo el país, 400 más que en 2024, que ofrecen productos a bajo costo.
De forma directa, con los productores de Sembrando Vida se producirán y venderán, y habrá valor agregado, para venderse en las Tiendas del Bienestar. Es decir, habrá marca “Bienestar” en las Tiendas de Bienestar para chocolate, café, miel y otros productos. De esta forma, se benefician productores y el consumidor de bajos recursos con bajos precios y alimentos saludables.
En 2024, pusimos en marcha el circuito completo del Tren Maya, una obra única en el mundo. Para los escépticos y los que ven el mundo con ojos pesimistas, les informo que: su operación es un éxito; tan solo de octubre a diciembre lo utilizaron cerca de 400 mil pasajeros.
Se terminaron cuatro hoteles de este proyecto, que tuvieron una ocupación, tan solo al inaugurarse, de cerca del 60 por ciento.
Este abril, quedarán terminados todos los Centros de Atención de sitios arqueológicos y museos del proyecto Tren Maya que dan al mundo y muestran la grandeza cultural de la nación maya.
Mexicana de Aviación seguirá siendo la línea aérea del pueblo de México. Ha transportado más de 400 mil pasajeros y este año llegarán nuevos aviones para fortalecerla.
En 2025, inicia la construcción de las instalaciones para hacer del Tren Maya un tren de carga; la obra completa terminará en 2026.
Por su parte, el Tren Interoceánico opera de Coatzacoalcos a Salina Cruz y de Coatzacoalcos a Palenque. Está en obra de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, con un avance del 60 por ciento, y estará en operación hasta hasta Tonalá en julio de este año. Este mismo año iniciaremos la construcción de Roberto Ayala a Dos Bocas, en Tabasco; están los recursos.
En abril de este año, iniciamos con la construcción de las nuevas rutas de tren de pasajeros: de la Ciudad de México a Pachuca, de Ciudad de México a Nuevo Laredo y de Ciudad de México a Nogales. Ya hemos avanzado en estudios de demanda, manifestaciones de impacto ambiental e ingeniería básica.
El Agrupamiento de Ingenieros Militares “Felipe Ángeles” construirá el Tren México-Pachuca y el México-Querétaro; y a mediados de 2025, licitaremos las rutas de Querétaro a Irapuato y de Saltillo a Nuevo Laredo, pasando por Monterrey.
La recuperación del tren de pasajeros —que se oiga bien y que se oiga lejos— no tiene marcha atrás. Es el tren del pueblo de México.
Inauguramos la ampliación de la carretera San Cristóbal-Tuxtla Gutiérrez, Bucerías a Puerto Vallarta y en este mes pondremos en marcha la Mitla-Tehuantepec.
En este año terminamos el puente Rizo de Oro en Chiapas, Real del Monte-Huasca, puente vehicular Nichupté en Cancún y la carretera San Ignacio-Tayoltita en Durango.
Este año también iniciaremos la construcción de las ampliaciones de las siguientes 11 carreteras:
Cuautla-Tlapa-Marquelia
Tamazunchale-Huejutla
Bavispe-Nuevo Casas Grandes
Circuito Tierra y Libertad, en Morelos
Toluca-Zihuatanejo
Salina Cruz-Zihuatanejo
Macuspana-Escárcega
Ciudad Valles-Tampico
Tijuana-Ensenada
Saltillo-Monclova
Y Guaymas-Chihuahua.
Las demás, iniciarán en 2026.
Pusimos en marcha también el programa Bachetón para repavimentar y quitar los baches en las carreteras federales; este programa seguirá en 2025.
Y como proyectos de inversión mixta, daremos inicio:
A Sonoyta-Puerto Peñasco, en Sonora
En Veracruz:
Córdoba-Orizaba
Cardel-La Tinaja
La Pithaya San Luis Potosí-Querétaro
Uruapan-Zamora
Y Nueva Italia-Lázaro Cárdenas, en Michoacán.
Asimismo, haremos, entre 2025 y ´26, en acuerdo con las y los gobernadores: 20 puentes y distribuidores viales en Baja California Sur, Campeche, Colima, Estado de México, Morelos, Nayarit, Querétaro, Quintana Roo, Sinaloa, Veracruz y Tlaxcala.
Con la Secretaría de Marina, anunciamos ya el inicio de trabajos para la ampliación del puerto de Manzanillo y también del Puerto Progreso; mejoraremos, además, los de Ensenada, Lázaro Cárdenas, Acapulco, Seybaplaya y Veracruz.
La reforma constitucional en materia energética permitirá fortalecer aún más a Pemex y a CFE como empresas del pueblo de México. Terminamos ya el plan de expansión de ambas empresas y de todo el sector energético. Entre 2025 y 2030, aumentaremos la generación eléctrica en 27 mil megawatts con un porcentaje amplio de energías renovables y garantizando al menos que el 54 por ciento sea generación de CFE.
Además, pondremos orden y transparencia a la inversión privada.
Ampliaremos el acceso a la electricidad a comunidades aisladas; ya iniciamos en la Sierra de Durango y en la Tarahumara.
Pemex garantizará 1.8 millones de barriles de producción de petróleo; el funcionamiento eficiente de sus ocho refinerías, porque en la administración del Presidente López Obrador se adquirió completa Deer Park y la refinería Olmeca, ocho refinerías; y desarrollaremos nuevos proyectos de producción de fertilizantes, petroquímica; y Pemex se hará cargo del proyecto de economía circular en el estado de Hidalgo.
Como nos comprometimos, el acceso al agua es una prioridad en nuestro gobierno.
En estos primeros 100 días firmamos el Acuerdo Nacional por el Derecho Humano al Agua y la Sustentabilidad con los gobiernos de las 32 entidades federativas, municipios, distritos de riego, empresas, pueblos originarios y autoridades de universidades.
Con la firma de este Acuerdo, las principales empresas con concesiones de agua y 64 distritos de riego cedieron más de 3 mil millones de metros cúbicos a las aguas nacionales, nunca antes visto, se desprivatizaron 3 mil millones de metros cúbicos para las aguas nacionales. Para ponerlo en contexto, esto equivale al consumo total de tres veces lo que se consume en la Ciudad de México.
Además, hay un compromiso, y lo agradecemos, de las empresas para hacer inversiones de 21 mil millones de pesos, para el uso más eficiente del agua y el reciclamiento.
El 76 por ciento del agua en nuestro país lo consume el campo. Por eso, uno de los proyectos estratégicos es la tecnificación de los distritos de riego. De los 13 distritos prioritarios, ya hemos firmado siete convenios con los productores de los estados de Hidalgo, Aguascalientes, Sinaloa y Morelos. En los próximos días se firmarán la totalidad de los acuerdos y este mismo año, iniciaremos con las obras.
Con este Programa Nacional de Tecnificación ahorraremos hasta el 50 por ciento del agua que se consume y beneficiaremos a más de 200 mil productores.
También, en materia de agua e inundaciones: inician 17 proyectos estratégicos en Baja California, Baja California Sur, Campeche, Coahuila, Colima, Durango, Guanajuato, Guerrero, Oaxaca, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz, Zacatecas y la Zona Metropolitana del Valle de México.
Vamos a juntar —nos estamos poniendo de acuerdo— los recursos municipales, estatales y federales en materia de agua, de tal manera que juntos atendamos todas las necesidades de este tan importante derecho.
Las obras que pondremos en marcha van a beneficiar a 31 millones de personas en todo el país.
Para el saneamiento de los ríos que nos comprometimos: el río Atoyac, el Lerma-Santiago y Tula, durante 2025 destinaremos una inversión histórica de mil 100 millones de pesos.
En materia de seguridad, como saben, lo hemos explicado, nuestra estrategia consiste en cuatro ejes:
Atención a las Causas, para evitar que las y los jóvenes vean a los grupos delictivos como una opción de vida, cuando en realidad es una opción de muerte. Además de todos los Programas de Bienestar que hemos anunciado, pusimos en marcha en municipios prioritarios con altos índices de violencia una Estrategia de Paz con atención directa casa por casa.
El segundo eje es el Fortalecimiento de la Guardia Nacional.
El tercero, la Inteligencia y la Investigación.
Y el cuarto, la Coordinación de todos los niveles de gobierno.
Con esta estrategia, y con la tendencia que ya venía del gobierno del Presidente López Obrador, les informo que, entre septiembre y diciembre de 2024: los homicidios dolosos disminuyeron en 16 por ciento, las lesiones dolosas por arma de fuego en 20 por ciento y todos los robos con violencia en 5 por ciento.
Algunos quisieran que fracasaramos. Se van a quedar con las ganas. La Estrategia de Seguridad va a funcionar porque hay humanismo, dedicación y honestidad.
El día de mañana presentamos el primer alcance de lo que llamamos el “Plan México”.
Se trata de una política integral de desarrollo económico, equitativo y sustentable, que incluye la inversión pública y privada para la industrialización, el turismo y los servicios, a partir del desarrollo de todas las regiones de nuestro país, de acuerdo a sus recursos naturales, potenciando la relocalización global de las empresas.
Se trata de una visión de largo plazo para sustituir importaciones, generar cadenas productivas, pero, sobre todo, para seguir promoviendo el empleo bien pagado y el bienestar de las y los mexicanos.
Amigas y amigos, dije que iba a ser breve y voy a ser breve:
México es un país extraordinario por su pueblo generoso y fraterno, heredero de las civilizaciones originarias y de la rica historia patria, con héroes y heroínas que no se encuentran en ninguna otra parte del mundo.
El pueblo de México es honesto, trabajador y valiente. Las mujeres y hombres mexicanos sabemos siempre salir adelante. Resistimos, pero nunca nos rendimos. Ahí está el ejemplo de nuestras hermanas y hermanos en los Estados Unidos que este año enviaron a sus familias cerca de 65 mil millones de dólares.
Ellos y ellas contribuyen a la economía de México, pero —que se escuche bien y que se escuche fuerte— contribuyen más con la economía de Estados Unidos, pues lo que envían a México es tan solo el 20 por ciento de lo que dejan allá en consumo, ahorro y en impuestos.
Las y los trabajadores mexicanos trabajan como ninguno en los Estados Unidos. Son trabajadores extraordinarios del campo, de la construcción, de los servicios; son grandes científicos en las universidades. Son héroes y heroínas de la patria.
Nuestros hermanos y hermanas migrantes no olvidan a sus familias y a su patria, y por ello, tampoco nunca los olvidamos, todo lo contrario, los reconocemos y los defendemos.
Para finalizar, quiero referirme a un tema relevante en estos momentos, que es la relación entre México y Estados Unidos.
Como sabemos, hemos tenido momentos dolorosos en nuestra historia, pero resalto los buenos momentos, los buenos ejemplos de respeto a nuestras soberanías y de colaboración y apoyo, como cuando Benito Juárez recibió una invaluable ayuda de Abraham Lincoln en su lucha contra los invasores franceses; y el respeto del presidente Franklin Delano Roosevelt al General Lázaro Cárdenas.
Destaco también la buena relación de respeto y colaboración del primer periodo del presidente Donald Trump con el presidente Andrés Manuel López Obrador, en particular, la firma del Tratado Comercial entre México, Estados Unidos y Canadá, que tanto ha beneficiado a nuestros pueblos, a los tres; en particular, por la sustitución de importaciones y la creación de empleo en las tres naciones.
Desde esa firma se concibió que esa era la única opción para enfrentar con éxito la competencia que significa el avance económico y comercial de países asiáticos.
Nuestra propuesta, incluso, ha sido no solo América del Norte, sino también buscar en lo sucesivo la integración económica y comercial de todo el Continente Americano, convirtiéndolo en la región más poderosa del mundo, sin exclusiones, con prosperidad y con respeto a la libertad, la independencia y la soberanía de todos sus pueblos y naciones.
Por eso, estoy convencida que la relación entre México y Estados Unidos será buena y de respeto, y que prevalecerá el diálogo. Nuestra visión es el Humanismo Mexicano, la fraternidad entre los pueblos y las naciones.
Eso sí, siempre tendremos la frente en alto. México es un país libre, independiente y soberano. Y como lo he dicho…
---
ASISTENTES
¡México! ¡México! ¡México! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como lo he dicho: Nos coordinamos, colaboramos, pero nunca nos subordinamos.
Amigas y amigos…
---
ASISTENTES
¡México! ¡México! ¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡México!
---
ASISTENTES
¡México! ¡México! ¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Amigas y amigos.
Enviamos nuestra solidaridad hasta los Ángeles, California; y agradecemos a la brigada de combatientes de incendios forestales y del Plan DN-III-E por su valentía y generosidad.
Amigos y amigas.
La autoridad moral y la honestidad que nos caracterizan no se compran en la esquina; se construyen con una sola mística, la de luchar por un México con justicia, democracia y libertad.
Ha quedado claro a estas alturas de la historia que no es la corrupción, la triquiñuela, el odio, el clasismo, el racismo y el machismo —que son reminiscencias de la sociedad de castas de la Colonia y del neoliberalismo— lo que produce libertad y democracia; todo lo contrario, eso ensucia y pervierte todo.
La paz y la prosperidad se construyen ampliando los derechos del pueblo y dando acceso a la justicia. Eso es la Cuarta Transformación y por ello, hoy tenemos un México vivo, soberano, independiente, libre, democrático, cada vez más justo, con un pueblo alegre, entusiasta y empoderado.
Servir al pueblo y a la patria es el mayor privilegio que podamos tener.
Tengan la certeza que estoy dedicada en cuerpo y alma al bien de nuestro pueblo y de la nación. En eso se nos va la vida misma.
¡Que vivan nuestros hermanos migrantes en Estados Unidos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el pueblo de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
