Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
13 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Bien?
Bueno, muy buenos días.
Hoy vamos… Tenemos tres temas:
El primero es “Quién es quién en los precios”, con Profeco, Iván Escalante.
El segundo es sobre educación. Vamos a presentar el nuevo modelo de la Nueva Escuela Mexicana para la educación media superior, y cuántas nuevas preparatorias y espacios para jóvenes vamos a construir este año.
Y finalmente, antes de cerrar la conferencia, vamos… Nos toca hoy “Humanismo Mexicano” con Diego Prieto, que nos va a hablar de algo importante.
—Bueno, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Las acciones que se han realizado durante las semanas anteriores demuestran que tenemos la razón y que los precios de los combustibles no han incrementado de precio.
Por ejemplo, el miércoles y jueves de la semana pasada se realizaron visitas a Monterrey, Nuevo León; Durango, Durango; y León, Guanajuato, en donde se pudo constatar que, después del anuncio que realizamos el pasado 3 de enero: “que se colocarían lonas con taches físicos en los establecimientos”, una cantidad importante de gasolinerías bajaron el precio de la gasolina regular a menos de 24 pesos por litro.
Pero también se presentaron tres casos que, tras solicitar información, no acreditaron ni justificaron el aumento del precio del combustible. Y, por lo tanto, realizamos un procedimiento administrativo de advertencia en el que se colocaron las lonas para informar a las personas consumidoras y orientarlas a no comprar en estos establecimientos en donde se vende la gasolina más cara de lo normal. Los tres casos fueron en estaciones de las marcas Mobil, Mi Gasolina y Chevron en esas localidades.
Aquí les decimos a los empresarios gasolineros que no hay razón alguna para que incrementen sus precios.
La Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a 100 días del inicio de su gobierno, continúa cumpliendo con el compromiso de no incrementar los precios de la gasolina, en beneficio de las mexicanas y los mexicanos.
Esta semana seguiremos señalando a las gasolinerías que “se vuelan la barda” e invitamos al pueblo a denunciar las estaciones que tienen precios altos, a través de nuestras redes sociales.
Ahora sí, si me lo permite, Presidenta, presentamos muy rápido el “Quién es quién”.
Muchas gracias.
En el precio de la gasolina regular. Las gasolineras más bajas, destaca el caso de esta estación Shell en Puebla, que presenta 22 pesos con 23 centavos litro.
—Y aquí está cada una de las gasolineras por cada una de las regiones—.
Y aquí destacamos los indicadores de ganancia, que fluctúan entre los 56 centavos hasta el 1.36, 13.1 pesos, que es más o menos el promedio del indicador de ganancia que manejan las gasolineras en todo el país. Vamos a darle a estas gasolineras una palomita.
Continuamos con las gasolinas más caras. En cuanto a regular, destacamos la estación Chevron en Culiacán, Sinaloa, que vende la gasolina en 26 pesos con 84 centavos.
Y aquí, miren, están los indicadores de ganancia, que es lo que hace la gran diferencia. Esta estación de Oxxo Gas en Apodaca, Nuevo León, gana casi 5 pesos por litro de gasolina; y aquí, 2.58 en esta, MiGasolina en Gómez Palacio, Durango; y esta gana 3 pesos, la GoGas de Huixquilucan, Estado de México. A estas gasolineras les vamos a dar un tache.
Continuamos con el precio del diésel. El diésel más barato que encontramos en Mobil San Luis Potosí, en la estación Morales Saucito, 24 pesos con 21 centavos. —Y aquí por cada una de las regiones, cuál es el diésel más barato—. Palomita.
Seguimos con el diésel más caro, que este lo identificamos en Culiacán, Sinaloa, en la estación Chevron, 27 pesos con 53 centavos. Y aquí destacamos los indicadores de ganancia de cada una, que se ven muchísimo muy altos. Vamos a darles a estas gasolineras un tache.
Continuamos con el monitoreo de la canasta básica: 767 pesos con 80 centavos la más barata en Chedraui León Poliforum, en León, Guanajuato; palomita. Y la más cara, Walmart Plaza de Toros, en Querétaro, mil 17 pesos con 90 centavos; un tache.
Hay una diferencia entre la más barata y la más cara de 250 pesos. Y recordemos que la meta es que la canasta básica de 24 productos cueste 910 pesos.
Tres ciudades: Tlaxcala; Durango; Ciudad Neza, en el Estado de México.
La más barata, en Tlaxcala, Soriana Híper número 74, 828 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart El Molinito, 963 con 30; tache.
En Durango, la más barata, Soriana Híper 20 de Noviembre, 839 pesos con 80 centavos; palomita. Y la más cara, Chedraui en esta ciudad, que también le vamos a poner una palomita porque está por debajo de los 910 pesos.
Ciudad Neza, Mega Soriana Aragón, 819 con 20; palomita. Y Bodega Aurrera Avenida Central, 919 con 50; tache.
Continuamos con el precio de la tortilla, que es tan importante:
Y aquí identificamos tres tortillerías en nuestro monitoreo de 578 a nivel nacional, cuáles son las más baratas y las más caras. Pero vean, hay tortillerías que venden el kilo de tortilla entre 16, 18 pesos; este es el caso de estas tres que están ubicadas en los centros históricos de estas ciudades, Veracruz, Zacatecas y Tlaxcala. Les vamos a dar una palomita.
Y en Campeche, Cancún y Mérida identificamos tortillas que venden el kilo entre 28 y 29 pesos, es el caso de La Bendición, en Campeche; El Negrito, en Cancún; y Rolos, en Mérida. Y les vamos a dar un tache.
Hemos estado dándoles algunos ejemplos, no tanto a los establecimientos, sino de las marcas de los productos que integran la canasta básica y ahora, vamos con el atún. La lata de entre 130 y 140 gramos de atún cuesta promedio 19 pesos con 42 centavos, pero miren, aquí tenemos tres marcas que venden entre 15 pesos y 8 pesos la lata: Fisha Tuna, Valley Foods, Fresh Label y es más o menos el mismo gramaje, la misma presentación; palomita.
Y tenemos estas otras tres marcas que la venden entre 22 y 23 pesos el mismo producto: Herdez, Dolores y Tuny. Vamos a darles un tache.
La Revista del Consumidor realiza un estudio de calidad —esto es muy rápido— entre la diferencia de quesos americanos e imitación de quesos americanos. Es muy importante para las familias mexicanas que tengan esta información. Imagínense, hay quesos que se dicen ser “quesos” que no cuentan con ningún porcentaje de producto lácteo; entonces, aquí ponemos este ejercicio para que lo revisen en la Revista del Consumidor de enero.
Y finalizamos con los consejos Profeco de la semana:
Uno, carga con los proveedores que tengan la gasolina regular en menos de 24 pesos.
Dos, compara y elige el establecimiento con la canasta básica al mejor precio.
Tres, elige la tortillería que dé el kilo por debajo de los 23 pesos.
Cuatro, revisa las marcas de atún, por el mismo producto; te puedes ahorrar muchos pesos.
Y cinco, distingue el queso americano de sus imitaciones y decide de manera informada cuál comprar.
Aquí nuestras redes sociales y la página de internet en donde pueden consultar toda esta información y los estudios completos.
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Tania—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Presidenta, muy buenos días. Un honor.
Secretario, buenos días; compañeros, buenos días.
El día de hoy estamos muy contentos porque presentamos el Plan Integral del Sistema Nacional de Bachillerato de la Nueva Escuela Mexicana.
Este es un objetivo estratégico para nuestro país: cuidar a las y los adolescentes y a los jóvenes. Es tal vez el objetivo en el que la sociedad entera puede contribuir.
Tenemos en este momento 5 millones 572 mil estudiantes en el ciclo escolar ´23-´24, esto significa una cobertura del 81 por ciento, y queremos llegar al término de este gobierno a una cobertura de 85 por ciento.
Esto significa fundamentalmente —pasamos a la siguiente, por favor— tres grandes ejes de trabajo que vamos a desempeñar:
Por un lado, fortalecer el sistema que tenemos, las escuelas, la calidad de nuestros planes de estudio, la capacidad creativa de nuestros profesores y, por supuesto, el cuidado de nuestros estudiantes.
Por otro lado, vamos a integrar el sistema. En este momento tenemos 31 Subsistemas de Educación Media Superior, que hasta hace dos años todos tenían planes y programas distintos, y hoy vamos a ser capaces de integrarlos.
Y, por último, vamos a ampliar, es decir, vamos a crear más lugares ahí donde se necesita para que todas y todos puedan ejercer su derecho a la educación.
El eje 1 tiene como fundamento una idea profunda, la idea de fijar la noción de que nuestras escuelas, de que “Mi escuela me cuida y me abre puertas”. Queremos jóvenes en las escuelas y los queremos contentos y aprendiendo. Para ello:
Vamos a actualizar los planes y programas de estudio del marco curricular común para que todos tengan conocimientos significativos.
Vamos a mejorar nuestros planteles para que sean adecuados, no solamente para el estudio, sino también para la integración social. Estar en la escuela tiene que ser una sensación alegre y feliz para las y los estudiantes.
Establecer también programas de integración e inclusión comunitaria de cuidado a la salud física y emocional. Como ustedes saben, la Secretaría de Educación Pública participa activamente en los programas de Vida Saludable, y de cuidado también a la salud mental y la prevención de las adicciones.
Por último, vamos a fortalecer las trayectorias hacia la educación superior para aquellos estudiantes que así decidan seguir estudiando, abriéndoles puertas —como decíamos en nuestra imagen— y, por supuesto, también facilitando, para quienes así también lo decidan, su transición a la vida laboral.
Nada de estas acciones pueden llevarse sin el reconocimiento a las actividades de las profesoras y los profesores, un actor sustantivo en el proceso educativo y que nosotros queremos reconocer.
¿Cómo?
Por supuesto, impulsando la formación docente y su actividad profesional. Los y las profesoras de la educación media superior han demostrado un compromiso enorme durante todos estos años en el cuidado de las adolescencias y queremos apoyarles. Por ello, también estamos evaluando un programa integral de mejora de las condiciones laborales de las y los profesoras que iremos poco a poco implementando.
Y aprovecho para informar que incluso los compromisos que todavía tenemos —hemos asumido una enorme cantidad de compromisos y de recursos en estos últimos meses— vamos a seguirlos cumpliendo.
Vamos a fomentar la creatividad docente porque sabemos que las y los estudiantes se quedan en sus salones, se quedan en sus escuelas cuando construyen un vínculo con sus profesoras y profesores, y cuando logran construir comunitariamente su vida en la escuela.
Por eso, vamos a implementar y vamos a impulsar de manera más activa, en el marco de la Nueva Escuela Mexicana, los proyectos Aula Escuela Comunidad, donde las escuelas también participan en la vida de sus comunidades.
Y con los y las profesores iniciaremos, ya iniciamos todo un proceso diagnóstico y ahora, iniciamos un proceso de amplia discusión sobre los contenidos y la implementación del marco curricular común de la educación media superior.
Si decía yo que “la escuela nos cuida y nos abre puertas”, hay dos programas que son sustantivos para esa tarea:
El primero, que continúa, y que es muy importante su implementación desde hace varios años, y que construyó las posibilidades de que nuestros estudiantes se queden en la escuela y que subamos nuestros indicadores de retención y de conclusión de la educación media superior, es el programa de las Becas Universales “Benito Juárez”.
En esta ocasión, en el mes de febrero, se desarrollarán las asambleas informativas para incorporar y compartir con la comunidad escolar y los padres de familia este recurso que se pone a disposición de todos y todas las jóvenes preparatorianas de las preparatorias públicas. Son 4 millones 224 mil 381 personas beneficiadas con una inversión de 40 mil millones de pesos.
Por otro lado, y está tal vez sea la mejor noticia. Una de las tantas buenas noticias que tenemos hoy con respecto a la educación media superior es el que entra, por primera vez, el programa La Escuela es Nuestra a nuestras preparatorias y a nuestros planteles de bachillerato.
Esto supondrá un nuevo modelo de participación en nuestras comunidades escolares. Se van a reunir, van a discutir, y las y los estudiantes van a participar en la decisión de dónde invertir los recursos para su escuela; y estamos seguros que eso va a contribuir a que todos y todas se sientan más contentos y las cuiden mejor.
En función de la matrícula en los planteles, se van a dar 600 mil, un millón o un millón 500 mil pesos para cada escuela; eso supone la atención de más de 6 mil escuelas en este año y una inversión de 4 mil 600 millones de pesos. Es un programa estupendo y es una gran noticia para todas las comunidades escolares.
El segundo eje de trabajo es la Integración de la Educación Media Superior, esto significa ajustar la propuesta de construir un sistema nacional. Decía yo, hace un momento, que teníamos 31 Subsistemas, y durante mucho tiempo cada uno con sus planes y programas de estudio.
Hoy, ¿qué tenemos? Hoy tenemos la posibilidad de tener un plan de estudios general que tiende un piso parejo para todos y todas las estudiantes, que construya conocimientos significativos y que consolide y es lo que vamos a hacer, a partir de este año, consolidar el sistema en dos grandes opciones curriculares: el bachillerato general y el bachillerato tecnológico. Por supuesto, con todas las modalidades de estudio que son precisas y nos autoriza la ley: la modalidad escolarizada, la no escolarizada, la mixta, y en el caso particularmente del bachillerato tecnológico la modalidad dual.
Esta integración nos va a permitir —la que sigue— tener dos elementos muy importantes.
El primero es que te construiríamos un Certificado Único para el Bachillerato Nacional. Y adicional a él, vamos a tener un Certificado de Formación Profesional o Tecnológica, que va a estar avalado por una institución de educación superior.
Hemos construido un diálogo muy fluido con las instituciones de educación superior y hemos constituido en diciembre un Consejo Académico para el fortalecimiento de todas estas opciones profesionales.
¿Qué hacemos con ello? Garantizar lo que yo decía hace un momento:
Abrir puertas a nuestros estudiantes.
Actualizar los programas, tenemos programas actuales en ciberseguridad, agroindustria sustentable, robótica, desarrollo comunitario, promoción deportiva, toda la formación que requiere la política de semiconductores, inteligencia artificial y muchos otros más que vamos a construir también con nuestros compañeros de las instituciones de educación superior para abrir puertas a nuestros jóvenes.
También esta posibilidad —y esta es una estupenda noticia para los que todavía, incluso, también deben por ahí alguna materia o necesitan terminar su bachillerato en distintos momentos de la vida— y es que contar con un marco curricular común nos permite la revalidación y la portabilidad en los estudios de manera total, y esto es un paso muy importante para la integración que garantiza los derechos de todas y de todos.
Por último y este es también otro gran paquete de estupendas noticias gracias a los recursos que la Presidenta ha decidido invertir en este importante proyecto, hoy podemos anunciar que en 2025 vamos a construir 40 mil nuevos lugares.
Vamos a ampliar la infraestructura educativa ahí donde hace falta. Hemos hecho un diagnóstico muy acucioso de dónde hacen falta preparatorias, dónde hacen falta telebachilleratos y:
Vamos a construir 20 nuevos planteles.
Vamos a hacer 30 ampliaciones a planteles de alta demanda, que actualmente no caben todos nuestros estudiantes, necesitamos construirles un lugar para que todos estén en la escuela.
Y vamos a usar infraestructura educativa, particularmente las secundarias que no tienen turno vespertino, para habilitarlas, mejorarlas, hacerles nuevos laboratorios y talleres, y habilitar ahí bachilleratos.
Vamos a trabajar esta política en 59 municipios de 30 estados con una inversión de más de 2 mil 700 millones de pesos.
Estamos convencidos que esta integración del Sistema Nacional de Bachillerato, bajo los principios de la Escuela Nueva Mexicana garantiza para todas y todos los adolescentes su derecho a la educación.
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos a traducir para todas y todos.
¿De qué se trata?
Actualmente hay 32 —¿no?, ¿o 31?—, 31 Sistemas de Educación Media Superior. La educación media superior es preparatoria, CETIS, CBTIS, Conalep, en fin.
Algunos son federales, o sea, que los coordina la Secretaría de Educación Pública del Gobierno de México; y algunos son estatales, los coordinan las Secretarías estatales de Educación Pública.
¿Qué queremos de todos estos 31 sistemas distintos? Orientarlos a dos sistemas: el Bachillerato Nacional General y el Bachillerato General Tecnológico.
Entonces, todos los CETIS, CBTIS, Conalep, etcétera, etcétera, van a ser parte del Sistema Nacional de Bachillerato Tecnológico.
¿Qué queremos? Pues orientar los planes de estudios, trabajando con las y los profesores, que es muy importante.
Ya se hizo un esfuerzo con el Presidente López Obrador, cuando Leti era secretaria de Educación Pública, para incorporarlos a la Nueva Escuela Mexicana, pero vamos a hacer un esfuerzo adicional para que, no importa si vas a un CETIS, o a un CBTIS, a un Conalep, a un… tienes una formación básica equivalente, y después ya cada uno se especializa en sus temas.
¿Qué otra cosa es muy importante?
Pues sí vas a salir con un título, con una validación de tus estudios, general para todos. Entonces, si dices: “bueno, yo llevé mi educación media superior en el CETIS de Iztapalapa, de tal lugar”, pero tengo un Certificado Único, no importa si estudié en Yucatán, si estudio en Baja California, en la Ciudad de México, en Hidalgo, etcétera.
Y después, acompañado de eso, vas a tener otro Certificado, validado por el Instituto Politécnico Nacional, por el Tecnológico Nacional de México.
De tal manera que la educación media superior, pues tiene su integración con la primaria y la secundaria, pero también con la educación superior.
Este es un esfuerzo muy importante para todos los jóvenes, que todos sepan que, independientemente de la escuela a donde van, son validados, reconocidos a nivel nacional por un Certificado Único.
La otra cosa muy importante es que vamos a mejorar las condiciones de trabajo de los profesores. Ya hicimos un esfuerzo en el ´24 y ahora, en el ´25, porque no podría ocurrir esto si no es mejorando las condiciones laborales de las y los trabajadores de la educación media superior.
Esto es algo que no se había hecho nunca.
Las preparatorias han ido creciendo conforme a la demanda, pero, en realidad, los sistemas están separados; entonces, ahora, queremos unificarlos, mejorar la educación y además, ampliar la cobertura.
Hay lugares donde tienen que salir del pueblo o de la ciudad donde viven para ir a estudiar la prepa a otro lugar; queremos que se puedan quedar ahí donde viven con sus familias para estudiar la preparatoria.
¿Cómo lo vamos a hacer? Con nuevos planteles, con ampliación de los planteles actuales y dando, en las secundarias que solo tienen turno matutino, el turno vespertino para las preparatorias.
Son tres formas de ampliar la matrícula para la educación media superior.
Este año son 40 mil nuevos espacios que se suman a lo que ya existe y vamos a llegar hasta —¿cuántos espacios en total?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
200 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
200 mil nuevos lugares para preparatoria en el país, principalmente ahí en donde no hay preparatorias, donde no hay bachilleratos tecnológicos.
Además, se fortalece el bachillerato a distancia, sea tecnológico o sea bachillerato general.
Y todo esto para fortalecer nuestro sistema educativo y, sobre todo, para que las y los jóvenes estén en la escuela, les guste la escuela, quieran la escuela, sean parte de este sistema; y que, en vez de estar en la calle —porque tienen de 15 a 18 años—, en vez de estar en la calle estén estudiando, que es lo que todas y todos queremos.
Este es el Programa del Bachillerato Nacional para todas y todos los mexicanos, esta es la propuesta de hoy.
Y ahora sí, tomamos sus preguntas.
—A ver, vamos para acá, en la esquina de este lado—.
(Continúa…)
