Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
15 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Muy buenos días a todos, a todas.
El día de hoy, miércoles 15 de enero, ya mitad de mes, vamos a presentar el programa, el proyecto, la Estrategia de Atención a la Primera Infancia de estos nuevos centros que llamamos “Centros de Atención y Cuidado Infantil”, que los anunciamos en Ciudad Juárez, los comenté el domingo en el Zócalo y que están a cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social; nos va a presentar esta forma de atención, este nuevo modelo de atención a la infancia.
Como me comprometí: Vamos a iniciar para atender a las mujeres de la maquila en Ciudad Juárez.
Y adelanto que una de las grandes virtudes de este nuevo modelo es que deja en el pasado la subrogación de los servicios que, en realidad, era un negocio más que el acceso a un derecho o una atención, o un cuidado de los niños y las niñas, sino un negocio generado en el periodo de Calderón, en donde se subrogaron los servicios en las famosas estancias infantiles que, entre otras cosas, lamentablemente llevaron a la tragedia de la Guardería ABC.
Ahora, estamos recuperando la esencia de lo que en algún momento fueron las Guarderías del IMSS, operadas por el propio Instituto Mexicano del Seguro Social, pero con una nueva visión, porque “guardería” quiere decir “guardar” a los niños y a las niñas, y ahora, el objetivo es la educación y el cuidado.
Entonces, es un trabajo muy bueno que ha estado haciendo Zoé con todo el equipo del IMSS, y él lo va a presentar.
Después, Jesús Ramírez nos va a presentar los avances de los foros del Plan Nacional de Desarrollo, cómo vamos.
Y hacia el cierre de la conferencia “Detector de Mentiras”.
Y ahora sí, vamos a poner la segunda, el segundo capítulo de la miniserie del fentanilo.
—Entonces, adelante, Zoé. Muchas gracias—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
—Con su permiso—.
Como lo sabemos, el IMSS cuenta con cinco seguros. Desde luego, el más conocido, el más famoso es el de Enfermedades y Maternidad, la atención médica, pero también tiene el seguro de Cesantía en Edad Avanzada y Vejez, la Pensión, el Seguro de Riesgos de Trabajo, el Seguro de Invalidez y Vida y, desde luego, el Seguro de Guardería, que es parte del concepto amplio de la seguridad social.
Durante el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador hubo avances importantes. Uno en particular: en 2020, en octubre, se abrió en una reforma a la Ley del Seguro Social la prestación para el Seguro de Guarderías también para padres, porque antes era exclusivamente para madres trabajadoras.
¿Por qué se abrió para padres?
Porque es una forma también de olvidarnos ya del rol histórico, del modelo patriarcal en donde se establecía que si el padre trabajaba era porque entonces, había una mujer en casa que estaba destinada al cuidado de los niños, de él y también de otros integrantes de la familia. Hoy, 37 por ciento de las niñas y niños que están en una Guardería del IMSS son porque el papá es el derechohabiente.
También se hicieron otras cosas: se licitaron las guarderías que antes eran de asignación directa, se cerraron 123 guarderías —de estas— subrogadas que no cumplían con los lineamientos y demás.
Y en marzo, el 2 de marzo de 2024, la Doctora Claudia Sheinbaum hizo un compromiso, un anuncio, que tenemos aquí en un video que nos gustaría poder pasar:
---
CANDIDATA A LA PRESIDENCIA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a hacer algo especial para las mujeres de la maquila, aquí, en Juárez.
Hace seis meses, más o menos, vine a Juárez y me reuní con mujeres que trabajan en la maquila. Y me dijeron que una de sus solicitudes más importante era apoyo para que sus hijos, sus hijas, desde la primera infancia tuvieran un lugar dónde dejarlos, un lugar seguro.
Yo no le llamo “guarderías” porque no se trata de guardar a los niños. Tampoco le llamo “estancias infantiles” porque Calderón hizo una barbaridad con ese nombre, era puro negocio. Pero le llamo Centros de Educación Inicial, porque las niñas, los niños, desde el primer momento, desde la primera infancia, desde que tienen meses, no solamente requieren amor, cuidados, cariño, sino también estímulos para que puedan desarrollarse.
Ya estuve haciendo los cálculos. Para poder atender a las mujeres de la maquila se necesitan 58 Centros de Educación Inicial y los vamos a hacer aquí en Ciudad Juárez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Bien, este compromiso de la Presidenta, durante el periodo de transición y en estos primeros 100 días se estuvo trabajando, justamente, para evolucionar, olvidarnos ya del modelo de guardería y pasar a los CECI, los Centros de Educación y Cuidado Infantil del IMSS.
Como lo ha dicho la Presidenta, no son guarderías, son centros de educación, centros de cuidado infantil que promueven el desarrollo, el bienestar para desarrollar habilidades para las niñas y niños.
Recordemos que el seguro, ahora, de estos Centros de Cuidados empiezan para las niñas y los niños desde los 43 días de nacidos y hasta los cuatro años de su vida.
Es un nuevo modelo en donde las niñas y los niños están en el centro de todas las atenciones, se deja atrás este modelo “adultocéntrico”, como se le ha llamado en algunos casos; las madres y los padres van a tener la tranquilidad de que sus hijos estén en un espacio seguro, en un espacio confiable.
Y algo bien importante, también ellos van a tener, desde estos Centros, capacidad o forma de desarrollar otras actividades para el hogar. Por ejemplo, el tema de la alimentación, se busca que la alimentación que ocurre en los CECIs, como ocurre actualmente en las guarderías, sea el modelo que se lleve también a las mesas de los hogares.
Un elemento adicional —por eso lo ponemos en esta suerte de círculos que van creciendo— es que todo el personal de un CECI forma parte de un sistema de cuidados, desde la cuidadora, la tutora, el personal médico que está ahí siempre atendiendo, quienes preparan los alimentos, pero también las personas de seguridad. Todos son una comunidad de cuidados.
Y en ese sentido, también creemos que en el establecimiento de estos Centros ayudan, aportan mucho a la reconstrucción del tejido social. En las comunidades se va a buscar siempre que se contrate a las propias personas que viven ahí, la proveeduría misma que pueda atender y cubrir las necesidades de estos centros y, entonces, se genere comunidad y bienestar alrededor de los CECIs.
Y lo más importante, lo que ha planteado la Presidenta: construir una República Fraterna de cuidados para niñas, niños y desde luego, también para las mujeres, en la lógica de que esto es una de las mejores formas para promover la integración de las mujeres al medio, al mundo laboral.
Uno de los elementos de este nuevo modelo pedagógico tiene que ver con buscar interacciones de calidad entre los niños, entre los padres, entre las madres, los cuidadores y cuidadoras y la comunidad, un modelo psicopedagógico que tiene una base teórica, que favorece la regulación emocional, la autoestima, el aprendizaje de las niñas y los niños.
Contempla la figura de mentora educativa para el cuidado personalizado.
Parte también de la sensibilización y profesionalización del cuidado.
Se requiere una rigurosísima capacitación. No es cualquier cosa ser el encargado durante, aunque sea durante unas horas del día de una niña o de un niño en esa etapa tan importante para el desarrollo de habilidades y de competencias.
También está muy enfocado en la prevención del maltrato infantil, sensibilización del desarrollo integral, discapacidad y neurodesarrollo.
Y, desde luego, algo que vamos a seguir promoviendo, un modelo preventivo y de atención a la salud. En cada lugar hay chequeos todos los días del estado de salud de las niñas y los niños, chequeos preventivos; esquemas de vacunación completas, hay un esquema de vacunación y un control de vacunación que ninguna guardería privada tiene en nuestro país; y —vaya— el desarrollo integral físico, cognitivo, emocional y social.
Y, además, un modelo de alimentación equilibrada, suficiente, en donde están completamente prohibidos los azúcares y los alimentos procesados.
Ahora, la sensibilidad de la Presidenta para identificar que teníamos que empezar en Ciudad Juárez se confirma con los datos.
En Ciudad Juárez hay 323 empresas maquiladoras, empresas de manufactura para la exportación. Ahí, en esas maquilas, solo de las de Ciudad Juárez, trabajan 120 mil 571 mujeres; de este universo de mujeres, hay 18 mil 622 niñas y niños menores de cuatro años que tendrían la posibilidad para tener este servicio del IMSS.
Y actualmente, si bien, en Juárez hay 24 guarderías con 5 mil 291 lugares disponibles, ahí podemos ver que hay una necesidad de crecer. Es una enorme contradicción, hay guarderías que tienen lista de espera y guarderías que tienen lugares vacantes.
¿Por qué? Porque la guardería, como era concebida antes, era efectivamente un negocio, la buscaban hacer para recibir el pago del Seguro Social. Entonces, cuando había necesidad de hacer una guardería en un lugar cercano, donde viven las trabajadoras, en un lugar apartado, en una zona popular, se decidía no hacerla ahí porque no iba a ser negocio.
Entonces, eso se acabó, se deja de subrogar, se deja ese modelo llamado “vecinal comunitario”, que era la subrogación plena, y entramos en este nuevo esquema.
¿Cuál es el plan? Que para este año construyamos 12 guarderías… 12 CECI, 12 CECI, perdón, en Ciudad Juárez.
Aquí los tenemos divididos en tres modelos diferentes. Los primeros son los de prestación directa, es decir, los cinco que vas a construir y a operar el Seguro Social con el personal del Seguro Social.
Ya tenemos una parte muy importante avanzada, que fue conseguir los terrenos que recibimos en donación por parte del gobierno municipal de Ciudad Juárez.
Le mandamos un saludo a Cruz Pérez Cuéllar, que ha estado muy atento de esto para que ya tengamos estos cinco predios: uno en el Fraccionamiento Gladiolas, otro en la colonia Municipio Libre, otro en el Fraccionamiento Paraje Oriente, otro en Senderos de San Isidro y otro en el Fraccionamiento Urbivilla del Cedro Sección 4; en lugares que están estratégicamente ubicados, cerca de lugares donde viven trabajadoras y trabajadores también.
El otro elemento son estos otros cinco, que son CECI en empresa.
¿Por qué son diferentes a la subrogación que se hacía antes? De estos han existido históricamente, pero se evolucionaron, pero nunca crecieron, había solo siete en todo el país, de las más de mil 200 guarderías.
¿Qué significa esto? Es una lógica de corresponsabilidad con la industria.
La Presidenta conoció uno de estos centros, en CommScope, allí en Ciudad Juárez, que lo que se hace es en un parque industrial, en donde están varias empresas maquiladoras, pero también para las personas que viven ahí cerca, es la propia empresa quien presta el servicio bajo los criterios, los parámetros y la supervisión del Seguro Social.
Esto permite que las trabajadoras que trabajan en la empresa puedan dejar a sus hijas y a sus hijos en este Centro de Cuidados que está, además, a muy poco, a muy poca distancia del mismo lugar de trabajo. El ejemplo de CommScope, que ha funcionado durante 20 años y ha funcionado muy bien, prácticamente está a 100 metros entre la guardería, actualmente, y el centro de trabajo.
Entonces, eso permite también que a las propias empresas se corresponsabilicen, generen una mayor empatía con las necesidades de sus trabajadoras, particularmente, pero también les promueve mucho evitar la rotación; es un elemento que les permite buscar reclutamiento, porque una mujer puede tomar la definición de en dónde trabajar si tiene garantizado que su hija, su hijo, o sus hijos, puedan estar en un lugar seguro.
Y, finalmente, dos más, para llegar a las 12, son este nuevo modelo, que es el CECI IMSS, que estamos trabajando con el DIF. En este caso, la diferencia es que, también operado por el Seguro Social, pero vamos a abrir la posibilidad, a través de los convenios, que mujeres que no sean derechohabientes del Seguro Social puedan también dejar a sus hijas o a sus hijos en esta guardería, en un convenio con el gobierno municipal.
Había dos inmuebles que ya estaban en un avance porque se habían considerados como albergues para migrantes; sin embargo, se tomó la decisión de transformarlos para que sean dos CECI IMSS con el DIF, por eso es que llegamos a estos 12.
¿Cuáles son algunas otras de las ventajas de estos?
Además de los lugares que vamos a lograr, cerca de mil 260 lugares nuevos, son casi todos de 250 lugares, hay un par nada más que por las dimensiones son de 200 lugares, pero aquí lo que estamos planteando —si nos pasan la siguiente— es que tenemos un nuevo modelo no solamente pedagógico, sino un nuevo modelo de la instalación: Es una infraestructura segura, accesible y con la más alta tecnología, un modelo constructivo que optimiza los entornos.
Se busca también que, además de utilizar mejor el espacio, se tenga mucho mayor capacidad de monitoreo de lo que ocurre en todas las salas y, además, una construcción mucho más ágil.
Se desarrolló también pedagógicamente este modelo con mayor seguridad apoyado en tecnología, circuito cerrado de televisión en todas las áreas para monitorear en tiempo real, controles biométricos, sistemas contra incendios, un modelo constructivo que cumple de manera muy estricta todas las leyes y normativas vigentes, la NOM-09-2015, relacionada con medida de prevención y mitigación de riesgos, etcétera.
Esto, ¿qué es lo que nos va a permitir?, que pongamos la primera piedra, que iniciemos la construcción el 30 de abril de este año y que logremos terminarlos el 11 de octubre, que se celebra el Día Internacional de la Niña. Hemos hecho todos los cálculos, todas las estimaciones para que esto lo podamos hacer y tenga, además, la suficiencia financiera para hacerlo.
Finalmente, como lo ha dicho la Presidenta, logrando este incremento casi del 50 por ciento de la capacidad instalada solamente el Ciudad Juárez empezamos ya a explorar otros lugares.
Aquí trajimos solo un estimado de estados que tienen una importante presencia de la industria maquiladora y municipios, en particular, con presencia de industria maquiladora.
Baja California, por ejemplo, Tijuana y Mexicali, son 333 mil personas, hombres y mujeres que trabajan en la maquila; Tamaulipas, solamente considerando Reynosa y Matamoros, tiene 213 mil; Nuevo León, en Apodaca, Monterrey y Guadalupe, son 205 mil; en Guanajuato, también, León tiene 143 mil.
Entonces, eso es lo que estamos explorando.
Y también siempre con la invitación doble a municipios que puedan empezar a identificar terrenos y, desde luego, con el caso de CECI IMSS en empresa a industrias que levanten la mano y que vean en esto una gran oportunidad y no un gasto.
Aquí, para concluir, solamente agradecer a muchas de las industrias maquiladoras que a través del Consejo Coordinador Empresarial hemos hecho una muy buena vinculación, con INDEX también, es el caso de Palco Consorcio de Comercio Internacional, Transportadora del Norte, TECMA, S*mart, BRP México, todas estas allá en Ciudad Juárez; pero muchas otras que, a partir del anuncio que hizo la Presidenta en diciembre allá en Juárez, también ya se han acercado porque están interesados en participar en esta nueva etapa, en este Segundo Piso también, del modelo de cuidado infantil que tiene el Seguro Social.
Sería todo por mi cuenta, Presidenta.
Muchas gracias.
---
COORDINADOR DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA, JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Buenos días. Con permiso, Presidenta. Buenos días, compañeros de la prensa y audiencia de los medios de comunicación y redes sociales.
Presentaremos los avances de los foros ciudadanos en todo el país que está habiendo en torno al Plan Nacional de Desarrollo.
Recordar que el Plan Nacional de Desarrollo es la guía, es un documento que establece los compromisos, los objetivos, el diagnóstico de los problemas del país y las formas de solucionarlo, acorde con los compromisos de la Presidenta de la República, con una serie de objetivos estratégicos y unos objetivos o ejes transversales. Ahorita, vamos a explicar.
Entonces, hasta ahora, digamos, que los foros del Plan Nacional de Desarrollo se llevan a cabo en dos semanas, esto es por una cuestión de ley, por el poco tiempo que hay para entregar al Congreso este documento, y que se iniciaron la semana pasada y culminan este 19 de enero en la ciudad de Morelia, el último de los foros.
De la primera semana, incluyendo el día de ayer, van 31 foros que se han desarrollado en 25 estados. Han participado 17 mil personas; hasta el momento, ha sido una participación muy alta, ha habido foros que se ha desbordado la capacidad de los lugares que se planeó porque es mucha el ímpetu.
Y vamos a ver, incluso, cuántas propuestas se han llevado a cabo, son cerca de 3 mil 500.
Bueno, estos son los estados donde se ha llevado a cabo. Es Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Ciudad de México, Coahuila, Colima, Durango, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Zacatecas, Estado de México, Morelos, Quintana Roo y San Luis Potosí, esos son los que se han llevado a cabo.
Esta semana, que terminan los foros, habrá en estos mismos estados, en algunos de ellos; y en el resto de estados que faltan, los otros siete estados se van a llevar a cabo.
Estos son… Hasta ahora, se han recibido de las 3 mil 479 propuestas sobre los ejes generales del Plan Nacional de Desarrollo que, recordemos, son:
“Gobernanza con justicia y participación ciudadana”.
El segundo es “Desarrollo con bienestar y humanismo”.
El tercero, “Economía moral y trabajo”.
El cuarto, “Desarrollo sustentable”.
Y estos están, digamos, además se tienen que abordar ejes trasversales. Se llaman “ejes trasversales” porque son temas que impactan al resto de los asuntos públicos, y ahorita decimos por qué.
El primero de ellos es la igualdad sustantiva y los derechos de las mujeres. Como sabemos, se aprobó una ley sobre igualdad sustantiva, entonces toda la política pública, toda la visión de futuro y de las políticas públicas tienen que incluir los derechos de las mujeres, entonces en cada aspecto de la política del gobierno tiene que incluir esta situación de género y por eso, es un eje transversal.
El otro eje transversal importante tiene que ver con los derechos de las comunidades indígenas y afromexicanas. Ustedes recuerden que se acaba de aprobar una reforma constitucional para reconocer los derechos plenos de los pueblos indígenas, de las comunidades, y de la comunidad afromexicana y que va a impactar la política pública en todos los aspectos: educación, salud, infraestructura.
Hoy se crea, anunció la Presidenta de la República, un Fondo para los Pueblos y Comunidades Indígenas que van a ejercer de manera directa.
Entonces, todo eso va a tener que incluirse en las diferentes programaciones de las diferentes dependencias y Secretarías.
El otro tema que también es un eje trasversal es la innovación pública para el desarrollo tecnológico nacional. Eso, obviamente, todo el desarrollo tecnológico, tanto en materia de administración pública como en el diseño de políticas para resolver problemas impacta toda la administración pública y los planes de gobierno.
Entonces, solo decir que hay, digamos… Recordar que antes los gobiernos neoliberales, las consultas que se hacían eran consultas casi, casi “de cajón” o burocráticas u obligatorias, pero no tenían, digamos, una real consulta.
Estamos viendo —y esto lo digo porque en los foros así se manifiesta— mucha gente se siente por primera vez escuchada y la cantidad de propuestas que están llegando así lo demuestra.
Hay algunos sujetos sociales que nunca habían sido consultados en estos ejercicios del Plan Nacional de Desarrollo.
Por ejemplo, los núcleos agrarios, los ejidos y las comunidades agrarias nunca habían sido consultados al respecto. Y fue muy interesante el foro donde los representantes de los 32 mil núcleos agrarios de México, que poseen la mitad del territorio nacional, bueno, 103 mil hectáreas de 200 mil que componen el territorio nacional, por primera vez, son sujetos de consulta para esta planeación democrática como lo ordena la Constitución.
El otro aspecto es de los pueblos indígenas, que tampoco habían sido tomados en cuenta para la planeación democrática del país, para los planes de gobierno, para el futuro, la visión de futuro de la nación.
Y en cada uno de los foros, de los foros que se han llevado a cabo como los que se van a presentar la próxima semana, bueno, a lo largo de esta semana, hay una mesa especial para abordar el tema de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas para que, en cada tema, estén incluidos el punto de vista de las comunidades y pueblos indígenas.
Y el otro aspecto es que también hay foros de jóvenes, que tampoco habían sido convocados nunca a participar en este ejercicio de pensar, proponer soluciones a los problemas de la nación.
Entonces, estos son los aspectos que queríamos destacar y que, bueno —si podemos pasar algunas imágenes de los foros en los diferentes estados—, nada más vean: en Tijuana, 530 asistentes, fue una participación muy amplia, ahí se desbordó el espacio donde estaban.
En economía, también, muchas participaciones, 632 personas en Guadalajara, y, bueno, es importante la participación.
Aquí vemos en Yucatán, 550 personas, 125 propuestas recibidas sobre desarrollo sustentable, organizado por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Y aquí vemos Monterrey, 300 personas, en un asunto de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Aquí en Nayarit, mil asistentes, una participación masiva que hubo y, bueno, para hablar Economía Moral, los derechos de las comunidades indígenas y afromexicanas.
Aquí, Sonora, 500 asistentes.
Apizaco, Tlaxcala, 500 personas participaron para hablar del Desarrollo con Bienestar y Humanismo.
En Pachuca, 650 personas.
En Guanajuato, tuvo una participación importante.
Decir que, en casi todos, en todos los foros, han sido organizados por las Secretarías de Estado. Un agradecimiento a los titulares de cada una de sus dependencias, a su staff de colaboradores, que han estado participando.
Y también a los gobiernos de los estados, que han facilitado, y la organización y los lugares donde se va a participar, donde se han hecho los foros. En casi todos han participado los gobernadores, con algunas excepciones que no vale la pena mencionar, pero son de dominio público.
Bueno, aquí en Colima, que hubo un foro sobre agroecología.
Bueno, así, 750 asistentes en Coahuila para hablar, la Secretaría de Salud, para hablar de los temas de la salud.
Aguascalientes, 549 personas, mucha participación, también un tema de economía.
En Querétaro, para hablar también de temas de economía, y hubo mil personas, participó el gobernador del estado.
Durango, 800 participantes.
Y así podemos ver que en cada uno de los estados, cada uno, ha habido mucha participación, arriba de 500 participantes en cada uno en promedio.
Este es Tamaulipas, con 700.
—Ya vamos a acabar—.
Hermosillo, Sonora, 243, pero hubo 80 propuestas.
En Veracruz, la Marina organizó. Esto es importante, Marina siempre ha participado solo en áreas de seguridad y, por primera vez, por toda su responsabilidad en el Transístmico, en el Corredor y el Ferrocarril del Sureste, se asumió una agenda más amplia que tiene que ver también con el desarrollo, la participación de la gente en lo que es el bienestar y del desarrollo compartido.
Esto es Zacatecas, 800 personas, de la Secretaría de Cultura, para hablar de Bienestar y Humanismo.
Y Culiacán, 350 personas para hablar del tema del desarrollo rural, es muy importante los cultivos, sobre todo, de maíz, de frijol.
Aquí en la Ciudad de México, la reunión de los núcleos agrarios hubo 350 participantes y 169 propuestas.
Esto es Morelia, Michoacán, donde la Secretaría de Cultura hizo un foro con 400 asistentes.
Tijuana también, el día lunes, con 500 asistentes, un Foro de Juventudes.
Y la Secretaría de Turismo, en Baja California Sur, con 500 asistentes.
Como ven, es alta la participación.
Pachuca, 420 asistentes para hablar…, los jóvenes tomaron ahí mucha participación.
Y, bueno, aquí también en Nicolás Romero, en el Estado de México, jóvenes, con 400 asistentes.
Y en la Ciudad de México ayer hubo un Foro de Mujeres aquí con la participación de la jefa de gobierno, Clara Brugada, y hubo 324 asistentes, y casi la mitad de los asistentes hicieron una propuesta, hay 117 propuestas ahí.
Y la Secretaría de Energía, también, ayer llevó a cabo un foro en Mexicali, Baja California, para hablar de los temas de energía, energías renovables, con 267 participantes, pero 221 propuestas, casi todos los que llegaron ahí hicieron su propuesta.
Y, bueno, en Xochitepec, que ese es el foro más grande que se ha tenido, en Morelos, con mil 110 personas para hablar del tema de anticorrupción, del sistema anticorrupción y la participación ciudadana.
Y, bueno, Cancún, Quintana Roo, también ayer con —para hablar de temas de turismo, la Secretaría de Turismo— 350 asistentes.
En Guadalajara, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes llevó a cabo su foro el día de ayer, con 451 asistentes.
San Luis Potosí, 690 personas para hablar del tema.
Y estos son los foros que restan esta semana. Los vamos a hacer públicos para no extendernos mucho.
Solo decir que la Ciudad de México, el día de hoy, en la Ciudad de México habrá un Foro sobre Migración
En Chihuahua, uno sobre Mujeres.
Tres foros sobre Jóvenes en Tamaulipas, Tabasco y Tehuacán, Puebla.
Uno de la Economía Moral y del Trabajo, en Totoltepec, en Toluca, Estado de México.
Y uno de Protección Integral a las Comunidades Mexicanas. Este es un foro importante porque se lleva a cabo el Albuquerque, Nuevo México. Es con migrantes, con mexicanos en el otro lado; es el único foro que se está haciendo en el exterior, pero con participación de representantes de todos los estados de la Unión Americana donde hay migrantes mexicanos.
Y, bueno, el día de mañana, en Zacatecas, habrá un foro sobre personas con discapacidad. Además de una consulta ciudadana sobre el tema del Desarrollo Agropecuario y Rural, en Chihuahua. Y, luego, en la Alcaldía Azcapotzalco, un tema sobre la Economía Solidaria y la Economía Social como propuestas para el Plan Nacional de Desarrollo. Y un Foro de Juventud en Champotón, Campeche.
Luego, el día 17 habrá un foro en Veracruz, en Xalapa, sobre Educación. Uno en San Cristóbal de las Casas, sobre Bienestar. Un foro sobre Sembrando Vida en Los Pinos, aquí en la Ciudad de México. Cuatro foros de jóvenes: en Oaxaca, en Hermosillo, en Chihuahua y en San Cristóbal de las Casas.
El sábado 18 también va a haber foros, en Campeche, sobre participación ciudadana; en Ciudad Modelo, en Puebla, sobre educación pública; en Oaxaca, Oaxaca, de la Secretaría del Trabajo, va a hacer un foro el día sábado. Y la Secretaría del Bienestar en Guerrero. Y se cierra con el Foro Nacional de Consulta de los Pueblos Indígenas y las Comunidades Afromexicanas en la ciudad de Morelia, el día domingo.
Todavía queda pendiente un foro estatal en Oaxaca, que nos pidieron, pero va a ser en días posteriores.
Y esa sería toda la Agenda del Plan Nacional de Desarrollo.
Se van a integrar las propuestas y hacia finales de febrero se entregará el documento tanto, digamos, un documento explicando la propuesta, los compromisos, la visión de país, el proyecto de nación, con toda la parte de un documento técnico donde establecen metas, objetivos, indicadores de resultado, de desempeño y, sobre todo, lo que es la propuesta presupuestal para llevar a cabo estos compromisos.
Eso sería todo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Jesús—.
Como ven, muy nutridos, participativos, los foros del Plan Nacional de Desarrollo. Los invitamos, les invitamos a que sigan participando.
Y una vez que se cierren estos foros empieza la revisión de las propuestas para que el documento de los 100 puntos que presentamos se transforme con la participación de la gente en el Plan Nacional de Desarrollo con metas, objetivos, indicadores y nuestra visión, porque esa no cambia, la visión de la Cuarta Transformación.
Bueno, ahora, sí vamos a las preguntas.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Soy Yesenia Peralta, de Tabasco.
Feliz Año a todos, también los secretarios que están con nosotros.
Presidenta, para comentarle sobre el tema de seguridad en Tabasco, el día de ayer llegaron refuerzos del Ejército Nacional al estado como respuesta a la situación que prevaleció en estos últimos días.
La ciudadanía se encuentra positiva con estos refuerzos y el gran trabajo que el gobernador Javier May viene haciendo, enfocado a garantizar la seguridad de la ciudadanía, ha sido muy bueno ese trabajo que se ha estado haciendo; sin embargo, los refuerzos ponen más positivas a las personas con esto.
¿Tiene contemplado una estrategia especial para Tabasco a nivel de los estados del norte con estos problemas de inseguridad y que, gracias a la intervención estratégica de su gobierno, a través del secretario Omar García Harfuch, y el Ejército Nacional, ha sido contundente? ¿Podemos esperar esta misma estrategia para Tabasco, incluso, la visita del secretario de Seguridad al estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando… Ya prácticamente… Hemos avanzado mucho, bueno, hemos avanzado mucho y ya prácticamente estamos cerrando.
Además de la estrategia general de seguridad, que consiste en los cuatro ejes que hemos mencionado: de Atención a las Causas, Consolidación y Fortalecimiento de la Guardia Nacional, Inteligencia e Investigación y la Coordinación, esta es una estrategia general para toda la República.
Y en Coordinación, es la coordinación de las fuerzas federales: Secretaría de la Defensa, Marina, Secretaría de Seguridad, la coordinación con la Fiscalía; con las áreas también de Bienestar, porque es importante por la Atención a las causas; y, al mismo tiempo, la coordinación con los gobernadores y gobernadoras, y la coordinación de la Fiscalía General con las Fiscalías estatales. Es decir, que todos estemos caminando por la misma vía.
Además de esta estrategia general, estamos haciendo estrategias para cada estado, para cada entidad de la República, incluso, en algunas por regiones, porque estados grandes tienen una problemática distinta en el sur que en el norte, y es el caso de Tabasco.
En efecto, llegaron refuerzos de la Defensa y también de la Guardia Nacional. Y se está trabajando con el gobernador May en el fortalecimiento de la estrategia, que tiene que ver con atender a las y a los jóvenes, a las y los tabasqueños para poder resolver todas sus problemáticas y al mismo tiempo, que ningún joven se acerque a un grupo delictivo.
Y, por otro lado, con la estrategia de Inteligencia e Investigación para objetivos especiales que es importante que se conozca desde el Gabinete de Seguridad para poder hacer la estrategia de detenciones dentro del marco de la ley para evitar la impunidad.
Entonces, estamos trabajando en eso en Tabasco.
Decirles a las y los tabasqueños que se va a reforzar la estrategia y se van a notar los resultados.
---
PREGUNTA
¿Es probable que el secretario de Seguridad nos visite en próximos días?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto, no está contemplado, pero sí viene el gobernador.
Ayer estuvo, por ejemplo, la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno, estuvo con su equipo para presentar la estrategia y cómo vamos a reforzar la seguridad en Colima.
Hoy estuvo, no vino la gobernadora, pero sí el equipo del Estado de México.
Y así vamos a hacer con cada una de las entidades. Y si es necesario, que cualquiera del Gabinete se traslade.
---
PREGUNTA
Muy amable.
En base a lo que es la seguridad en el estado, se ha seguido con las actividades de cada municipio, en el caso de algunos de ellos siguen haciendo sus ferias y todo, por lo que del municipio de Jalapa, Tabasco, donde es Ruta del Dulce, están en feria y no se ha reportado nada —en nombre de ellos viene un presente de los artesanos—.
Y quiero comentarle que así se ha venido trabajando en cada municipio. La estrategia ha sido contundente también por parte del gobernador y el pueblo de Tabasco sigue realizando sus actividades, las ferias y todo.
Esperemos que esta implementación que usted comenta sea de gran ayuda para el pueblo de Tabasco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy buen gobernador Javier.
---
PREGUNTA
Sí, excelente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy dedicado. Conoce su estado muchísimo y está en territorio. Es muy buen gobernador y está dando resultados, y vamos a seguir dando resultados.
---
PREGUNTA
Sí. A pesar de todas estas circunstancias que a nivel nacional se han conocido y nos hemos estado dando a conocer por esto lamentablemente; las actividades —le repito— en los municipios y los programas sociales se siguen llevando a cabo afortunadamente, solamente es la seguridad de la ciudadanía lo que está prevaleciendo en eso. Gracias por el apoyo de los refuerzos.
En una segunda pregunta, Presidenta, al inicio de su gobierno con la reforma acerca de volver Pemex y Comisión Federal empresas públicas de nuevo, comentó usted y el director de Pemex en una de “Las Mañaneras” que iban a estar explicando y trabajando acerca de las leyes secundarias que se derivan de esta reforma y que durante el sexenio de Andrés Manuel López Obrador tuvo grandes avances.
Sin embargo, con esta reforma se concretarán y se consolidarán algunas cosas que quedaron pendientes para que estas paraestatales se vuelvan más eficientes y que garanticen una verdadera recuperación en estas paraestatales.
En el caso de Pemex, ¿en cuánto tiempo aproximadamente considera que la cartera vencida que trae la paraestatal con sus proveedores pueda ser atendida en este 2025?, esto debido a que sí les ha afectado a muchos empresarios que han prestado sus servicios y aún no cuentan con los pagos de dichos servicios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En marzo se termina de pagar. Inició en diciembre. Es una estrategia especial que se siguió; se está pagando ahora febrero y marzo.
Y las leyes secundarias las presentamos a más tardar la primera semana de febrero, es muy importante.
Cuando el objetivo era privatizar las empresas públicas desde el ’92 con Salinas de Gortari, en el caso de Pemex era una sola empresa, una sola entidad, y la separaron en entidades subsidiarias. El objetivo en realidad era privatizarlas poco a poco; no pudieron porque en realidad fue muy difícil para los gobiernos neoliberales privatizar Pemex y CFE.
Hasta el 2013, que vino la reforma energética y avanzó la privatización de Pemex, a partir de un nombre que le pusieron a la empresa, le llamaron “empresa pública productiva del Estado”, “empresa productiva del Estado”… “empresa productiva del Estado”, le quitaron el “público”; “empresa productiva del Estado”. Y, en realidad, en vez de que operara como empresa pública, la orientaron a operar como empresa privada y pusieron a competir —“supuestamente” para beneficio— a Pemex con la explotación del petróleo de manera privada, para eso se hicieron rondas.
En realidad, la inversión privada nunca llegó o llegó muy poquita. Y en realidad, la utilizaron muchas de las empresas que participaron en aquellas “rondas”, se llamaban, que en realidad eran licitaciones de bloques de territorio para explotar el petróleo, para aumentar las reservas que estaban formalmente bajo su… no le llamaban “concesión”, pero prácticamente concesión para su explotación y poder elevar los montos de los recursos de sus empresas, para la bolsa más que para realmente hacer un trabajo.
Y ahora, lo que vamos a hacer es unificar verticalmente a la empresa, mantener una separación en la contabilidad para que sea muy transparente, pero vamos a integrar… hoy son subsidiarias y tienen cerca de 40 filiales, imagínense.
Entonces, va a regresar a una operación eficiente, que no tenga tantos Consejos de Administración por todos lados, sino que tenga un solo Consejo de Administración, y varias acciones que va a desarrollar Pemex, que van a permitir, no solo la fortaleza de la empresa pública, que hoy se llama “empresa pública del Estado”, sino que además van a permitir que sea mucho más eficiente la exploración y explotación del petróleo, que tomamos la decisión de que no pase de 1.8 millones de barriles diarios.
Entonces, es para beneficio del pueblo de México. Pemex regresa a ser una empresa del pueblo de México. Y ya está en la Constitución, ahora viene la ley secundaria, que las vamos a presentar aquí en “La Mañanera”, es lo mismo para Pemex y para Comisión Federal de Electricidad.
Son varias leyes que se van a modificar, que en realidad echan para atrás en una buena parte la reforma del 2013, aunque se mantiene la inversión privada, pero acotada y con reglas muy claras.
Y se fortalece a las empresas públicas para beneficio del pueblo de México, para que los recursos sean explotados por empresas públicas de manera eficiente, sustentable y al mismo tiempo, se cumpla con el objetivo principal, que es llevar electricidad y energía para el desarrollo de nuestro país.
Y esta parte de las deudas que había ya se está resolviendo.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, en 2006 Felipe Calderón llegó a la Presidencia de México vía un fraude electoral. Días después, justificó las irregularidades en el proceso electoral diciendo que el ganó “haiga sido, como haiga sido”, ese famoso “haiga sido”.
Cuando asumió como presidente, para legitimarse declaró una supuesta “guerra contra el narcotráfico”, una guerra simulada, pues colocó como su secretario de Seguridad a un personaje ligado al crimen organizado como fue García Luna. Esa guerra introdujo al país en una escalada de violencia sin precedente.
Y pues ayer con la sorpresa de que Calderón dijo que no se equivocó en su guerra, que no se arrepiente de haberla emprendido y que la hizo porque era lo conducente éticamente.
Presidenta: Calderón mencionó que “su guerra no incrementó la violencia”, según él, “sino que fueron las organizaciones criminales quienes lo hicieron con su expansión”, como si mágicamente se hubieran expandido.
¿Qué piensa de las declaraciones de Felipe Calderón, Presidenta, de que el incremento de la violencia se justifique de esa manera y que afirme que “él volvería a hacer una guerra” —que ha enlutado a miles de familias mexicanas— porque ahora resulta que fue un imperativo ético?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienen la gráfica de homicidios del sexenio de Fox, Calderón, Peña—.
Es una de las decisiones más irresponsables que haya tomado una persona que llegó a la Presidencia, además, como bien mencionas, a través de un fraude electoral.
Primero, ¿quién declara una guerra en su propio país?, “guerra” significa “permiso para matar”, lo he dicho varias veces. Declarar la guerra quiere decir que las leyes quedan en segundo término, que hay régimen de excepción.
Para todos aquellos que hablan del Estado de derecho, porque se llenan de palabrerías la boca diciendo: “Estado de derecho, Estado de derecho. ¡Hay autoritarismo en México!” Y, en realidad, la decisión más autoritaria e irresponsable que se haya tomado en los últimos sexenios fue la decisión de Calderón de declarar la guerra, escuchen bien: ¡Declarar la guerra en su propio país!
¿Eso qué significó? Primero, que utilizó al Ejército sin un marco legal.
Y segundo, el tema era matar.
---
PREGUNTA
“Mátalos en caliente”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Mátalos en caliente”. ¿Cuál juicio? ¿Cuál Estado de derecho?
No es que se detuviera a alguien, se llevaba ante el Ministerio Público si fuera en flagrancia, o que hubiera una orden de aprehensión y se detuviera a alguien para privarlo de su libertad y después, que hubiera un juicio, no; detenciones en un régimen… no había ni detenciones en el régimen de excepción, sino sencillamente: “¿consideras que es un delincuente?, se vale matar”.
Eso le hace daño a cualquier sociedad y le hizo mucho daño a México.
Ahora, agréguenle a eso que quien se encargaba de eso, de esa estrategia, estaba vinculado al narco, favorecía a unos delincuentes frente a otros, recibía dinero y muchas otras cosas; se dice que también promovía él mismo, secuestros, hay muchos de los reporteros o investigaciones en este sentido.
Entonces, la declaración de que no hay Estado de derecho y ahora, es el que está diciendo de que “en México se acabó la legalidad”, imagínense.
Después, el incremento de los homicidios.
Vean nada más:
El primer año, de 2007.
En 2006, había 10 mil 452 homicidios; 2007, 8 mil 452; 2008, casi se duplica.
Y después, con…  —A ver si tienen hasta el ´25, pídanle a Marcela que se los pase, o al ´24—.
Y luego, Peña, no cambió mucho la estrategia, la verdad; la Policía Federal pasó a ser parte de Gobernación, pero… Y la otra parte, la corrupción.
Por eso sí hay cambio, por eso sí reivindicamos el cambio de estrategia, que tiene dos brazos: Atención a las causas… Porque mientras eso ocurría, a los jóvenes no se les abrían nuevas escuelas, se privatizaban las guarderías —porque subrogar es privatizar— se privatizaban las guarderías haciéndolas negocio, entonces se privatizaba.
Porque la primera reforma a Pemex y CFE vino con Salinas, después, Zedillo. Zedillo trató de privatizar toda la electricidad, nada más que no pudo por la movilización popular, entre otros, del Sindicato Mexicano de Electricistas.
Ah, bueno, Calderón desapareció Luz y Fuerza del Centro de un plumazo, sin darle apoyo a los trabajadores.
Bueno, vamos sumándole.
Pero ese solo hecho. A ver: ¿quién dice de los comentócratas ahora que “Calderón en un año duplicó los homicidios”?
---
PREGUNTA
Nadie.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, sí hubo cambio de estrategia y ahora, lo que estamos fortaleciendo es la Atención a las causas, dándole escuela a las y los jóvenes, dándole empleo. Una visión distinta, de fraternidad; en vez de esta visión de que la felicidad se obtiene con el consumo y el dinero, una visión completamente distinta.
Y al mismo tiempo, el trabajo cotidiano que hacemos.
Y dándole, además, una forma jurídica, una base jurídica a la Guardia Nacional, una nueva institución de seguridad.
Entonces, sí cambió. Y, además, pasamos de la hipocresía a la honestidad, de la corrupción a la honradez, porque eso es lo que fue el sexenio de Calderón. Y bueno, ahora, esta reivindicación.
La virtud que tenemos ahora es que el pueblo de México está muy consciente.
---
PREGUNTA
Presidenta, en junio de este año los mexicanos podremos elegir a los jueces, magistrados y magistradas, ministros y ministras. En la reforma judicial que se aprobó, los partidos políticos no pueden apoyar o hacer campaña a favor o en contra de algún candidato o candidata; sin embargo, hay partidos que están haciendo esto pese a que está prohibido en la ley, y es el caso de Movimiento Ciudadano.
Este partido, a través de una asociación civil conformada por personas que militan en ese partido, uno de ellos fue exfuncionario público en un gobierno de MC, incluso, fue el vocero del actual dirigente de MC y hasta trabajó en Mexicanos contra la corrupción de Claudio X. González, pues este personaje y otros más denunciaron a las ministras Yasmín Esquivel, Lenia Batres y Loretta Ortiz por actos anticipados de campaña. La intención es influir con estas denuncias para entorpecer la elección judicial y para que ellas no puedan participar.
¿Qué les diría a partidos políticos, como MC, que cree que “todo el pueblo, vaya, se chupa el dedo” prácticamente?
¿Cuál es su llamado para impedir que sigan haciendo esto que se disfracen de asociaciones civiles sus políticos para emprender una campaña en contra?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, yo creo que es muy pertinente que el INE saque ya las reglas porque, por ejemplo, cuando estuvieron aquí yo les preguntaba si “¿era factible que un partido político o el gobierno promoviera el voto?” No a un candidato o una cantidad, pero sí: “salgan a votar todas y todos los mexicanos de 18 más y más el 1o. de junio”, para hacer muy participativa la elección, la característica de cómo se va a votar en las boletas, cómo van a ser, en fin.
Entonces, ellos plantearon que tenía cada uno consideraciones distintas.
Entonces, es muy importante que el INE lo más pronto posible diga cuáles son las reglas: ¿qué puede hacer un partido político?
Yo considero, por ejemplo, que cualquier partido político puede llamar a participar, no así a llamar a participar por un candidato o a simular, a través de una asociación civil, que están en contra de uno o de otro.
Pero que se emitan las reglas claras de la elección ahora que terminen los Comités de elegir el Legislativo, el Ejecutivo, el del Poder Judicial, el 31 de enero ya van a tener quién va a participar. Y a partir de ahí, que el INE pueda, con tiempo de anticipación, difundir quiénes son los candidatos o candidatas para qué puesto, de juez o magistrado, ministro del Tribunal Electoral o del Tribunal Judicial, en fin, todo por lo que vamos a votar.
Y aprovecho también porque la Corte decidió que no iba a seguir con el proceso, y considero que ellos mismos le están retirando la posible participación a quienes se apuntaron en el Poder Judicial. Recuerden que para participar en la elección hubo un periodo de inscripción, te podías inscribir en el Legislativo, en el Ejecutivo o en el Poder Judicial.
Estos Comités pasaron un primer filtro para ver si cumplían con el promedio, con que tuvieran título profesional, que hubieran entregado todos sus papeles, y ahora, por lo menos en el Ejecutivo ya están en las entrevistas de quienes fueron, digamos, pasaron el primer filtro. Y después de eso van a tomar una decisión ya de quienes van a ser.
Pero los que se inscribieron en el Poder Judicial, si se para, por parte de ellos, pues ¿qué va a pasar con esas personas que se quisieron inscribir con el Poder Judicial? Se les está coartando la posibilidad de participar; cuando además, ya sabemos que los amparos no son procedentes, ya el propio Tribunal Electoral dijo que no son procedentes.
Entonces, más bien el llamado es al Poder Judicial, a que ellos, que son los responsables de garantizar la justicia, permitan que quien se inscribió en el Poder Judicial participe y no le nieguen esa posibilidad. Entonces, el llamado a que sigan con su Comisión. Ahora, ellos tomarán su decisión, pero es muy importante que sigan participando.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Por acá, de este lado—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal de YouTube México News World.
Le tengo una serie de cuestionamientos. Si me permite, iniciamos con el primero, con el programa de “Sí al Desarme, Sí a la Paz” que mañana tendrá ocho días de su arranque en el Atrio Mariano de la Basílica.
En ese sentido, quisiera saber: ¿cuál ha sido el reporte?, ¿y qué significó para usted pisar uno de los escenarios, digamos, más importante religioso en este país?
¿Y cuál es su relación de su gobierno con el Vaticano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si Rosa Icela nos pasa cuántas armas se han entregado a la fecha, para poderles dar el avance—.
Desde Benito Juárez y las Leyes de Reforma quedó muy clara la separación entre la Iglesia y el Estado, así está la Constitución y además, así consideramos que debe ser, es parte ya de la historia de nuestro país. Y se logró esta separación y al mismo tiempo, la libertad religiosa, la libertad de culto, que cualquier mexicano o mexicana pueda práctica una religión que desee.
Este acuerdo, digamos, de palabra, de colaboración con la Iglesia católica y con otras Iglesias, que el objetivo es hacerlo con otras Iglesias, una manera de coordinarnos con todos los sectores de la sociedad en la construcción de la paz y particularmente, en un tema tan importante como el desarme, el desarme voluntario.
Este programa lo hicimos en la Ciudad de México con muchos resultados, y ahora, decidimos iniciarlo en la Basílica de Guadalupe por la importancia que tiene este lugar y la confianza que le da a la gran mayoría del pueblo de México la Basílica, es un espacio de confianza para muchos mexicanos y mexicanas que les permite, en el atrio de la Basílica, tener la confianza para poder entregar su arma. Entonces, es un espacio de colaboración, de coordinación.
Y así con todas las iglesias y también con todos los libres pensadores. Ese es el objetivo del gobierno, la libertad, también la libertad de decidir si se práctica una religión o no.
Entonces, es una coordinación que hacemos en particular con la iglesia católica y que nos ayuda a dar resultados y a buscar un lugar en donde estemos de acuerdo.
Ellos han criticado al gobierno, a través de sus distintas instancias sobre temas.
Incluso, cuando estuve en campaña y que solicitaron la firma de un acuerdo, yo firmé y dije: “En esto estoy de acuerdo y en esto no estoy de acuerdo”, porque no estaba de acuerdo en la visión que presentaban, como si el gobierno no hubiera hecho nada; yo no estaba de acuerdo con eso.
Entonces, dije: “En esto no estoy de acuerdo, en esto sí estoy de acuerdo; pero busquemos espacios, acciones, actividades, donde nos podamos poner de acuerdo y llevarlas a cabo”.
Entonces, en este caso ¿qué es lo que se hace?, se abre el atrio de la iglesia para poder hacer el desarme voluntario, que llamamos: “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
Entonces, es una acción importante y además estamos seguros, porque lo que queremos es que no haya armas que lleven a matar a una persona, y que finalmente la paz se construye entre todas y entre todos los que quieran hacerlo.
---
PREGUNTA
La segunda pregunta, Presidenta: la Unesco dice que el agua potable es un derecho humano básico, pero para una cuarta parte de la población a nivel mundial es un privilegio.
La escasez de este recurso está desafiando la salud mundial y la seguridad alimentaria para poder garantizar un futuro mejor para todos.
Presidenta, sin agua no hay prioridad. Usted está impulsando un Plan Hídrico en el que se verán beneficiados más de 31 millones de mexicanos a lo largo y ancho del país, donde se va a impulsar este proyecto, que además es millonario.
Y yo la ocasión anterior le dije que es un plan transexenal de su gobierno, que seguramente marcará un antes y un después con el tema del agua.
Le voy a poner tres temas. Bueno, el tema general del agua que viene involucrado este tema. El tema de los afromexicanos que están en el estado de Guerrero y también en Hidalgo; en Hidalgo en el Valle del Mezquital, que además son indígenas, hombre y mujeres indígenas, y que ha trabajado usted por esa bandera de defensa de los hombres y mujeres indígenas.
La Unidad de Riego del Canal Xochitlán que agrupa a 17 pueblos de tres municipios: Ixmiquilpan, San Salvador y Chilcuautla, con el Distrito de Riego 0100 de Alfajayucan y donde están agrupados 4 mil usuarios activos.
En esta reforma o, digamos, este tema del agua, se quejan de que, obviamente, van a salir afectados unos, sobre todo, los pequeños productores que tienen que pagar agua para que les den el agua de aguas negras que llega, obviamente, de la Ciudad de México al estado de Hidalgo.
Entonces quieren ver que haya una revisión a fondo, que este proyecto… Sé que algunos gobernadores ya se han estado reuniendo con ustedes aquí y que algunos… yo no digo que todos, pero hay algunos que no vienen a decir la verdad, lo que realmente padece la gente del campo.
La gente del campo sigue pasando penurias, sobre todo, donde no hay agua, Presidenta; sobre todo, donde el agua prácticamente se tiene que pagar en 3 mil, 4 mil pesos una pipa: dos pipas al mes, son 8 mil pesos y el salario mínimo apenas alcanza para 12 mil pesos.
El otro tema también es con el tema de afromexicanos que se ubican en los municipios de Santiago Pinotepa Nacional y María —a ver si no lo pronuncio bien— Huazolotitlán.
---
INTERVENCIÓN
En Oaxaca.
---
PREGUNTA
Oaxaca, gracias. Y, bueno, ellos están afectados en la producción agrícola que se genera en la región debido a las lluvias fuertes y prolongadas que, además, inundan sus casas, inundan sus cosechas y al final del día quedan totalmente afectados.
Ellos también quieren ver cómo se puede ayudar para hacer un sistema de riego que les ayude a generar una mejor producción para su autosustento y lo que les sobre lo pueda vender y, obviamente, también no perder sus propiedades que les ha llevado toda la vida construirlo.
Y otro tema del agua también es el municipio de San Agustín Tlaxiaca, mi municipio, en el estado de Hidalgo. Ahí, Presidenta, hay agua solamente una vez al mes; pagamos 250, 300 pesos por el recibo mensual del agua.
Ahí hay unos caciques, obviamente, estuvo el presidente municipal Arturo Hernández, dos administraciones.
Hay dos, digamos, organismos que manejan el agua, está CAPASAP, que es del municipio, y también está CAASIM, que pertenece al estado de Hidalgo. Y, bueno, CAASIM va y explota los recursos del agua del municipio, la distribuye y la cobra, pero el municipio tiene que pagar la electricidad, tiene que pagar lo de las bombas si se queman, tiene que pagar toda la infraestructura para el agua.
Es como si un país, digamos, Alemania, Francia o Inglaterra, viene, perfora un pozo petrolero, nosotros ponemos la mano de obra, los trabajadores, ellos cobran y se van.
Entonces, lo que está pidiendo el municipio, Presidenta, es que el agua en San Agustín Tlaxiaca se distribuya, se cobre y que además, deje dividendos para el propio municipio, que además vive en una situación precaria de desarrollo; tiene por lo menos unos 100 años de atraso.
Entonces, pedirle que se haga una revisión exhaustiva, le exhorto como Presidenta de la República, no le puedo exigir porque usted representa una investidura importante que es ser Presidenta de la República.
Entonces, que haya una revisión exhaustiva de esos proyectos y que, obviamente, la gente más pobre sea la más beneficiada, porque ese es su objetivo, y que no sea una simulación de que se haga un proyecto con la rodillas y que al final los más afectados sean los pobres y que, por supuesto, los beneficiarios sean los de siempre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En este caso, dices que hay una persona que explota el recurso?
---
PREGUNTA
Sí. Tiene… Imagínense usted, es un hombre que se dedica a fabricar tenis con unos chinos que llegaron al municipio. Han hecho una serie de fábricas que, además, no les da seguro social a la gente que trabaja hasta 8, 10, 12 horas; tiene un pozo en su rancho, siembra pepino, siembra jitomate.
Y la gente, obviamente, nosotros vivimos ahí en Tlaxiaco y en el centro del país en un espejo de agua, digamos, y no tenemos agua; se lo llevan, cobran, obviamente, el agua. Si usted va a pedir una toma de agua para uso doméstico le dicen que “no”.
Yo le pongo un ejemplo, mi padre ya murió y se tardó… Bueno, en la casa no tenemos ni siquiera desde hace 30 años una toma de agua, 30 años.
Pero eso lo tiene obviamente CAASIM, que también CAASIM es un organismo que, no sé si está dependiendo del gobierno del estado. Y, obviamente, ahí se pasan la factura de estar cobrando un recurso que no les pertenece, que van a otro municipio y que, obviamente, ellos lo cobran, eso se me hace una verdadera burla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos haciendo varias acciones en el caso del agua.
También, en los ‘90 se cambió la Ley de Aguas y prácticamente el agua pasó de ser un recurso natural a ser una mercancía con esa Ley. Se permitió que tuvieras concesión de agua, que la otorga la Comisión Nacional del Agua, y que tú pudieras traspasar esa concesión, ese derecho, transmitir a otro. Entonces, imagínense, desde los ‘90 a la fecha lo que ha pasado.
Entonces, hay varios temas que ocurren, que lo he platicado aquí. Por ejemplo: distritos de riego o agricultores que tenían una concesión de agua para riego. ¿Qué característica tiene esto? Que no se paga por el agua, porque es para riego para producción de alimentos, así está desde hace mucho tiempo.
Cuando no usas completa tu concesión, ¿qué es lo que están haciendo? Vendiéndole a municipios.
---
PREGUNTA
¿Y eso está penado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Resulta que no está claro si es legal o no es legal, porque puedes transmitir tus derechos.
Entonces ¿qué es lo que estamos haciendo, entre otras cosas?
Hay muchos distritos de riego que están concentrados en unas cuantas personas, ni siquiera en todo el ejido, en la operación del distrito, que utilizan agua en verano y en invierno no —por decir algo, es hipotético, digamos, el ejemplo, pero ocurre en determinados periodos del año—, usan su concesión para producir alimentos y después, la venden al municipio. Y por ello, obtienen 300, 400 millones de pesos.
¿Qué estamos haciendo, entre otras cosas? Poner orden.
Entonces, lo primero que estamos haciendo es, esa base de datos, ese registro en donde están todas las concesiones, ya no le dio tiempo al Presidente López Obrador, a Germán Martínez, de ordenarlo, fue muchas de las cosas que platicamos. Y ahora, lo estamos poniendo en orden.
Hay varios registros, ni siquiera hay uno solo. En algunos casos lo que está registrado como agua para riego ya es una unidad habitacional, pero sigue estando a nombre…
---
PREGUNTA
Del concesionario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del concesionario.
Entonces, lo primero es poner orden.
Es muy probablemente lo que esté ocurriendo en tu municipio, en el municipio donde vives, que a lo mejor tiene la concesión para riego y lo que le sobra, que no utiliza para riego, lo está vendiendo.
---
PREGUNTA
Y se ha generado —perdón, Presidenta que la interrumpa— se ha generado, en el país hay un huachicoleo y mi estado ocupa el segundo lugar de huachicoleo de hidrocarburos. Es una verdadera pena.
Pero se ha generado también el huachicoleo del agua, porque ahora, “cualquier hijo de vecino” —por así decirlo—, se compra una pipa o dos pipas y va a y carga en un pozo el agua, y va y vende la pipa de agua en 4 mil, 5 mil pesos.
Y le vuelvo a repetir, la gente gana un salario mínimo y comprar una pipa o dos pipas de 10 mil cada una, 10 mil litros, son 8 mil pesos.
Entonces, yo creo que ahí hay que ser muy enfático.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. No puede ser un recurso de la nación —porque el agua es un recurso de la nación— para beneficio de un privado, y más en esquemas de este tipo que no son justos, además.
Entonces, estamos poniendo orden.
Lo segundo es, mucha agua que se utiliza para riego, que es el 75 por ciento del agua, estamos haciendo eficientes los distritos, tecnificándolos, para que de ahí obtengamos el agua para aquellos lugares que no tienen suficiente abasto de agua para poder cumplir lo principal, que es el derecho humano al agua.
Y por otro lado, obras ya estratégicas y apoyo a los municipios, a los estados, para poder garantizar el agua.
Mañana tenemos una reunión, han confirmado que van a venir más de 2 mil presidentes municipales y presidentas municipales, y uno de los objetivos es decir… Porque los municipios por Constitución tienen la operación del agua, y muchas veces no tienen los recursos.
Entonces, el objetivo es sumar recursos federales, estatales y municipales para poder ayudar a los municipios a que puedan tener el abasto de agua y al mismo tiempo, a normar todo, para que sea justo y que no tengamos estas situaciones en donde un privado se beneficia de un recurso que es de la nación.
---
PREGUNTA
Y Presidenta. ¿Y con respecto a los compañeros afromexicanos del estado de Oaxaca…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todos, lo revisamos, los casos que has presentado.
También, en el Valle del Mezquital estamos trabajando. El Valle del Mezquital… Las aguas negras de la Zona Metropolitana del Valle de México inundaron mucho tiempo toda esa zona, con problemas de contaminación, pero al mismo tiempo, esas aguas tienen nutrientes, y entonces lo que hicieron fue una zona muy productiva, aun cuando fuera regada con aguas negras.
Hace tiempo se hizo una Planta de Tratamiento, la de Atotonilco, que trata una parte de esas aguas, pero hay otra que todavía no se trata. Entonces, el Plan Integral para Tula y la Zona Metropolitana del Valle de México contempla el saneamiento integral y la tecnificación, de tal manera que esas zonas puedan recibir agua con nutrientes, porque no se requiere que sea agua potable para regar, pero que no tengan lo que se llama los “coliformes”, que son lo que más contamina y que puedan diversificar los cultivos de lo que se siembra y que lo vendan sea saludable.
Entonces, vamos a terminar de sanear y se está trabajando con todos los distritos de riego para que, a partir de apoyos, se pueda tecnificar, puedan tener agua de mejor calidad con nutrientes, pero que sea más productiva la zona.
Y esa agua también que pueda beneficiarlos para el consumo humano, porque muchos de ellos reciben esa agua, pero tampoco tienen agua potable en sus comunidades.
Entonces, es un Plan Integral para la Ciudad de México, el Estado de México, particularmente la zona oriente, y el estado de Hidalgo.
---
PREGUNTA
Presidenta, por si le sirve, ojalá que pudieran hacer auditorías en las Conaguas a nivel estatal. Hay una corrupción “galopante” de funcionarios que se enriquecen con el tema de las concesiones de los pozos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso estamos poniendo en orden este registro que les digo, porque en la medida que tengamos el registro claro se van a poder hacer los trámites de manera digital y no dependa de que el registro no está bien armado.
Repito, es algo que platicamos con Germán Martínez, incluso, fue de las pláticas que tuve con el Presidente López Obrador. Y, en efecto, es uno de los temas que quedaron pendientes y que ahora, vamos a atender.
---
PREGUNTA
Por último, rápido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aparte de las obras que se hicieron, que fueron muchísimas.
---
PREGUNTA
Claro. Gracias.
La última pregunta, si me lo permite: usted está en favor de las mujeres y a mí me congratula ese tema, porque representan casi el 53 por ciento de la población en México.
En ese sentido, Presidenta, en el Estado de México hay tres mujeres de la tercera edad, junto con su hermano, que están desde hace 30, 25 años, con un litigio de una propiedad ahí en Lomas Verdes, para ser exactos, es el Bazar de Lomas Verdes, que se lo quieren quitar un cártel inmobiliario del PRI y el PAN.
Y ahora, ellos dicen que el nuevo alcalde de Morena también está apoyando ese tema para que “los paracaidistas” que han estado ahí vendiendo desde hace años, se les quede ese predio, que está ubicado en avenida Lomas Verdes 19, en Santa Cruz Acatlán, en Naucalpan de Juárez, en el Estado de México.
Presidenta, ¿cómo ayudar a estas mujeres que prácticamente están en la recta final, que es su único porvenir, digamos, para vivir cómodamente en los próximos 20, 30 años que les quede, cuando su gobierno es una bandera de apoyar a las mujeres y buscar el beneficio de estas señoras que están padeciendo “las de Caín”? Sobre todo, que están ahí metidos también jueces, la Procuraduría del estado, les quieren arrebatar un predio que les dejó sus padres, que están tratando de recuperarlo para vivir lo que le queda de vida en este…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásanos el caso. Ahí está Adriana Contreras; el caso también de la costa de Guerrero y Oaxaca.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ya queda poco tiempo. Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias. Mariana Madrid, de Albavisión.
Presidenta, el presidente electo Donald Trump anunció la creación del Servicio de Ingresos Externos, para recaudar aranceles.
Y cito una de las palabras que puso en su publicación: “A través de acuerdos comerciales blandos y patéticamente débiles, la economía estadounidense ha generado crecimiento y prosperidad para el mundo, mientras nos grava a nosotros mismos. Es hora de que esto cambie”.
La pregunta es ¿cómo ustedes van a combatir esto? Recordemos que Trump ya ha amenazado con poner 25 por ciento de aranceles. Y bueno, que esta medida dijo que se va a aplicar, a partir del primer día de su gobierno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a tener diálogo con el gobierno de Estados Unidos.
Es algo que no es nuevo, lo ha dicho ya varias veces. Y nosotros en ese sentido no estamos de acuerdo, porque sabemos y lo respetamos mucho, pero en el caso del Tratado Comercial entre Canadá, Estados Unidos y México ha beneficiado mucho a Estados Unidos en empleo, en producción.
Y realmente en el caso del Tratado Comercial de América del Norte, México-Estados Unidos-Canadá, nos complementamos.
Y esta región en la medida que sigamos juntos, en esa medida podemos competir mejor también con otras regiones del mundo, y el objetivo incluso es que pueda ampliarse a otros países de América.
Entonces, ya habrá tiempo para poder hablar con el gobierno del presidente Trump.
Ellos apenas, fíjense, ahora, apenas están creo que ratificando a los nombramientos que ya había hecho de hace tiempo.
Entonces, estaremos en comunicación.
---
PREGUNTA
Gracias.
Continuando el tema de Estados Unidos, el Cabildo de Tijuana aprobó una declaratoria de emergencia como medida preventiva ante una deportación masiva de Estados Unidos
En este tenor, preguntarle primero: el lunes se reunió con los secretarios de Estado y con el titular del Instituto Nacional de Migración. Saber, ¿cómo estuvo esa reunión, ¿si ya nos podrán presentar este plan de contingencia que tienen ante una deportación masiva? ¿y si la medida del cabildo de Tijuana se podría extender a otros municipios fronterizos o, incluso, si ya tienen algún presupuesto asignado para esta situación de una deportación masiva?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si... No entiendo muy bien por qué declaró el Cabildo la “situación de emergencia”, no sé exactamente la declaratoria. Lo que sí, es que nosotros estamos preparados.
Por supuesto, no estamos de acuerdo y por eso defendemos el trabajo de las y los mexicanos en Estados Unidos, que aportan a la economía mexicana, pero aportan más a la económica de Estados Unidos. Pero, en caso de una decisión así, por parte del gobierno de Estados Unidos, nosotros estamos preparados.
Y ya vamos a presentarlo en su momento, no necesitamos adelantarlo.
Hemos estado trabajando ya desde hace varios meses, desde que lo llegó a anunciar el presidente Trump para poder recibir a nuestros connacionales de la mejor manera en caso de que haya deportaciones.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿este plan incluiría algún apoyo para las comunidades o las familias que dependen directamente del envío de remesas en caso de que sus familiares tengan que regresar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar a ver cómo se da, bajó qué condiciones. Y México siempre va a hacer lo que esté en sus manos para apoyar a su pueblo.
---
PREGUNTA
Otra pregunta: hoy tiene la reunión con empresarios de Canadá. Saber, ¿cómo va a ser esta reunión?, ¿cómo va a ser la relación comercial con Canadá?, ¿si hay alguna inversión ya por ahí confirmada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay varias inversiones. Hay varias empresas canadienses que trabajan en México.
Una de ellas, me reuní hace poco con ellos, que es una empresa de trenes, era Canadian Pacific, que ahora es… No, sí Canadian Pacific, antes era Kansas City. Ellos tienen… son la única empresa que tiene trenes desde el centro hasta Canadá; y ahora, tienen un puente —que van a inaugurar en febrero —que les va a permitir que sea mucho más ágil el paso por Nuevo Laredo.
Entonces, así como esa empresa, hay otras empresas, y algunas de ellas tienen inversiones en México.
Entonces, los vamos a recibir. Ellos, por supuesto, también están o hablan bien del Tratado Comercial de los tres países. Entonces, así como tuvimos un diálogo con los empresarios estadounidenses cuando entramos, ahora, vamos a tener este diálogo con los empresarios canadienses.
---
PREGUNTA
Y una última pregunta, ¿tendrán algún presupuesto para la construcción de los CECIs que anunciaba Zoé Robledo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí. Muchas gracias, Presidenta.
Sí, totalmente, porque recordemos que dentro del esquema de aseguramiento en el IMSS hay una parte, un porcentaje, el 1 por ciento de lo que paga el empleador es justamente para el seguro de guarderías; o sea, el seguro está financiado ya.
Ahora, lo que se va a hacer es que ese financiamiento, digamos, de lo que se recauda y se administra, por parte del IMSS, sea para construcción y la operación de estos CECIs.
Que justamente es lo que ha dicho la Presidenta, la lógica de que “la privatización era más eficiente y que había mejor servicio o que eran más seguros” se contradice con la realidad de tragedias como ABC o de muchos otros problemas que ha habido en algunas otras guarderías.
Entonces, sí, está fondeado y financieramente es sustentable.
---
PREGUNTA
¿Tendrá un costo?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No, no, no, para la trabajadora jamás tiene un costo.
La que no pertenece al IMSS habrá —en el caso de Ciudad Juárez, que es el piloto— está subsidiada por el propio gobierno de Ciudad Juárez.
Por eso, el acuerdo que tomábamos nosotros era decir: El IMSS se hace cargo de la operación, es decir, cubre los gastos de la operación, y cada persona, cada mujer, cada niña o niño que ingresa a esa guardería sin seguridad social es cubierta por el gobierno municipal.
Es un muy buen programa y vamos a ver cómo funciona, y creemos que puede crecer mucho en otros lugares.
Ahora, solamente un elemento fundamental: Ciudad Juárez en particular es uno de los lugares con mayor derechohabiencia, por el tema de la maquila. Históricamente había sido una derechohabiencia con salarios precarios, con muy malas condiciones de trabajo, con centros de trabajo muy precarios; han hecho un esfuerzo por mejorar eso, y desde luego, el incremento del salario mínimo.
Fue una de las razones por las cuales se tomó la decisión de que ese hospital —que era un verdadero agravio a la gente de Juárez que construyeron con el Seguro Popular, el gobierno estatal de Juárez, en su momento de Duarte, de César Duarte— se transfiriera al IMSS y nosotros lo concluyéramos, prácticamente se volvió a hacer.
Y hoy es el hospital más grande que tiene el estado para derechohabientes y también en los convenios para no derechohabientes del IMSS; pero justo porque hay mucha derechohabiencia en Ciudad Juárez, y eso lo que se quiere seguir promoviendo: que la derechohabiencia también signifique mejores servicios y la posibilidad, en el caso de los CECI, tener los espacios para las niñas y los niños.
---
PREGUNTA
¿Cuánto van a costar?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No cuestan, insisto, no cuestan para los derechohabientes es algo importante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El monto de inversión…
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí, el monto de inversión con el nuevo modelo constructivo que hicimos está —para los más grandes, de 250— están en 45 millones de pesos en su construcción y equipamiento.
Porque también es algo fundamental: no se pueden hacer en lugares establecidos, casas viejas, galeras, bodegas y demás. Son construcciones específicas con muchos lineamientos, pero también logramos que fuera mucho más eficiente con modelos constructivos mucho más ágiles.
Ahora, el costo de la operación —vaya— está rondando entre alrededor de 400 mil pesos al mes, porque es fundamentalmente los insumos, las nóminas y demás, pero por eso y también con el Sindicato del IMSS hemos trabajado mucho para que se acordara que se eficientara la plantilla y fortalecerla en los lugares y en las salas en donde hay más afluencia de niños; y en otras donde no hay tanta, se hicieran solamente una sala para siempre contar con ella.
Entonces, de los 12, se estará asumiendo ese costo.
Ahora, los de empresa, esa es la gran diferencia, son construidos por la empresa, operados por la empresa y por niño, paga el IMSS. El IMSS paga por cada niña o niño en guardería, en este caso para las que son empresariales, un monto de 6 mil 500 pesos para la frontera norte, que es una zona, digamos, que tiene un salario mucho más alto. Y la verdad, que es un servicio muy completo en ese sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El IMSS tiene cuotas especiales para guardería que aporta la patronal y también el trabajador o la trabajadora.
Entonces, lo que se hizo en el periodo neoliberal es que ese recurso del IMSS, de los trabajadores, de las distintas aportaciones, se lo pasaban al privado. Entonces, “Tú, no importa… ¡Ah! ¿tienes una casa ahí para tener a 10 niños —prácticamente es sin modelo de atención, sin…— ah, bueno, es una estancia infantil, te pago con ese recurso”.
Entonces, ahora lo que se está haciendo es: el IMSS recupera la propia operación del CECI.
Y en el caso de las empresas, muchas veces, porque el terreno es de la empresa, porque el IMSS puede construir solamente en terrenos que ya le pertenecen al IMSS. Entonces, en terrenos de la empresa construye, el IMSS supervisa, está viendo, es otro modelo completamente distinto, pero la mayoría van a ser operados por el IMSS.
Mis hijos fueron a guarderías del IMSS, mis dos hijos. No había en aquella época —ya hace rato— subrogaciones, eran operadas por trabajadoras y trabajadores del IMSS. El mejor cuidado, la mejor alimentación, aprendizaje.
Yo fui a guardería del ISSSTE. Mi mamá trabajaba en el Politécnico, tenía ISSSTE, y yo fui desde pequeñita, antes del año a la guardería del ISSSTE.
Entonces, es un derecho que queremos que las madres trabajadoras tengan, pero no aquel modelo que todo lo hacían negocio y corrupción, sino recuperar un modelo…
Además, ahora ya, como decimos, “ya no es guardar, ya no es dejo al niño o la niña en un lugar bien cuidado”, sino un lugar donde se aprenda, entonces por eso se llama Centro Educativo y de Cuidados Infantil, Centro de Educación y Cuidado Infantil, CECI.
Entonces, este es el nuevo modelo.
No se pueden hacer todos al mismo tiempo en todos lados. ¿Dónde empezamos? ¿Dónde priorizamos? En mujeres de la maquila y, particularmente, en Ciudad Juárez.
Ciudad Juárez tiene una deuda histórica con las mujeres por la violencia que se generó en una época contra las mujeres, y que se hizo muy visible.
Pero, además, la maquila, que es, la maquila es la producción nacional principalmente para exportación, llegaron a trabajar muchísimas mujeres de todo el país a Juárez, a Tijuana, principalmente a la frontera. Entonces, hay muchísima maquila que tiene de mano de obra, de trabajadoras a mujeres.
Y muchas mujeres, muchas veces, madres solteras o madres que cuidan solas a sus hijos, no tienen dónde cuidar, y como dejaron a la familia, que normalmente la abuela es la que cuida —como luego digo en los mítines— o en las asambleas, como ya no están con la familia no tenían dónde dejar al hijo y, muchas veces, dejaban a los hijos solos en la casa por la necesidad de ir a trabajar.
Esto me lo dijeron en una reunión, como lo dije en la asamblea de Ciudad Juárez, en una reunión con mujeres de la maquila, que hablamos de muchos temas cuando fui en la época en que íbamos a los estados para la encuesta de Morena.
Y ahí ellas, entre otras cosas dijeron: “Lo que hace falta son más son más guarderías —decían ellas— para que podamos dejar a los hijos y tengamos la tranquilidad de que podemos ir a trabajar y luego recogerlos”.
Entonces, eso es lo que estamos cumpliendo ahora, pero con una visión pública de lo público. Porque antes la idea es que “todo lo que el Estado hacía era malo —todavía hay algunos que lo piensan— y que lo privado era lo mejor”, y se demostró que no necesariamente.
Entonces, estamos recuperando… Así como estamos recuperando lo público para Pemex, para CFE, también estamos recuperando lo público para la educación desde la primera infancia. Entonces, ese es el objetivo de los CECI.
Ya nos pasamos. Vamos a fentanilo y luego vamos al “Detector de Mentiras”.
—Adelante—.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO. FENTANILO
LA CRISIS DE LOS OPIOIDES Y EL FENTANILO EN EEUU)
---
VOZ HOMBRE
El desarrollo de la pandemia por opioides en Estados Unidos está vinculada a los problemas económicos y culturales que ha vivido el país, como la caída de la Bolsa en 1929 en la gran recesión o el “crack” financiero de 2008.
Pero esta crisis fue exacerbada y profundizada por la industria farmacéutica. Y si hay un apellido que tuvo influencia en este sector era Sackler a través de Purdue Pharma.
La familia Sackler es un claro ejemplo de cómo el poder empresarial, el marketing y la industria farmacéutica se entrelazan con graves consecuencias para la salud pública en los Estados Unidos.
A lo largo de los años enfrentaron acusaciones de minimizar los riesgos de adicción, sobornar y engañar a autoridades sanitarias, como la Food and Drug Administration.
Esto ha sido retratado en el libro: “El imperio del dolor”, de Patrick Radden Keefe, que hace una radiografía del origen, auge de esta dinastía que, a su vez, fue llevada a la serie televisiva de Netflix, Painkiller.
En 2020, un acuerdo con el Departamento de Justicia, Purdue Pharma pagó 8 mil 300 millones de dólares en multas, indemnizaciones y responsabilidad civil. Sin embargo, el año pasado la Corte Suprema de los Estados Unidos anuló el acuerdo de bancarrota de Purdue Pharma porque blindaba a la familia Sackler.
De acuerdo con el Centro Nacional de Estadísticas de Salud de los Estados Unidos, en 2022, 76 mil 226 personas murieron a causa de este opioide, el fentanilo. Esta cifra representa el 70 por ciento de todas las muertes por sobredosis de alguna droga.
En 2023, fueron registradas 74 mil 702 muertes.
El consumo de esta droga se ha focalizado en la costa oeste en estados como Pensilvania, donde en su capital, Filadelfia, se encuentra Kensington, un barrio considerado como la “zona cero” del fentanilo en los Estados Unidos.
De acuerdo con la American Addiction Centers, para 2021 los estados más afectados por fentanilo fueron Virginia occidental y Tennessee, con 90.9 y 56.6 muertes por cada 100 mil habitantes.
Estos números nos llevan a la pregunta: ¿Qué se ha hecho para atender este fenómeno?
La primera medida para contrarrestar esta crisis bajo la administración de Barak Obama se dio hasta 2011, 11 años después de los primeros síntomas de la crisis con la implementación del PDMP, el Programa de Seguimiento de Medicamentos con Receta.
---
(VOZ MUJER
El objetivo de la mitigación de riesgos es hacer que la prescripción de opioides sea más segura y, al mismo tiempo, mantener el acceso a los analgésicos opioides para aquellos pacientes que se benefician de ellos).
Pero esto no fue suficiente. De acuerdo con los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, se estima que, en 2015, los opioides mataron a 33 mil personas en los Estados Unidos, casi la mitad de ellos a causa de un opioide legal recetado, es decir, vendido en una farmacia.
Al año siguiente, en 2016, el presidente Barak Obama promulgó la Ley Integral de Adicciones y Recuperación, la primera legislación que buscaba atacar la crisis de opioides en 40 años.
Esta legislación contemplaba mil millones de dólares para abordar la crisis de opioides, destinado la mayor parte de los recursos para las entidades más afectadas y en la inversión para el desarrollo de tratamientos para tratar a los pacientes adictos.
Esto tampoco fue suficiente. En 2017, Donald Trump, promulgó un nuevo plan federal para combatir la crisis nacional de salud pública generada por opioides en los Estados Unidos.
El crecimiento de las adicciones a este tipo de analgésicos se empeoró durante la pandemia por COVID-19. De acuerdo con el mismo Centro Nacional de Estadísticas de Salud, entre 2020 y 2021, los dos primeros años de la emergencia sanitaria, el número de muertes en Estados Unidos por sobredosis relacionadas con cualquier opioide incrementó sustancialmente, pasando de alrededor de 48 mil muertes anuales en 2019 a 81 mil 806 en 2022.
De acuerdo con el mismo Centro, en 2020 el coronavirus mató a 385 mil personas, mientras que 70 mil estadounidenses murieron por sobredosis, de los cuales 57 mil 800 a causa del consumo de fentanilo o alguno de sus análogos.
Desde entonces, los números de la crisis son cada vez más preocupantes. En 2020, 2.5 millones de estadounidenses mayores de 18 años padecieron algún trastorno ocasionado por el abuso de opioides; sin embargo, solo una de cada 5 personas recibió medicamento para tratarlo, según datos del Centro Nacional.
En 2021, mediante el Entendimiento Bicentenario, México y Estados Unidos se unieron para reafirmar la importante de colaborar como socios y desarrollar una visión compartida del combate al tráfico al fentanilo, donde el gobierno mexicano brindó al estadounidense una nueva visión para atender este fenómeno, poniendo atención en las causas.
En 2023, el presidente Joe Biden presentó un plan para abordar esta crisis de manera directa; sin embargo, muchos de sus ángulos de acción incluían medidas que ocurrían en países asiáticos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así, creció la epidemia del fentanilo en Estados Unidos.
Bueno, antes de pasar, nada más: nos da mucho gusto que, en el caso de Cuba, el presidente Biden haya retirado este tema de que Cuba era un país que apoyaba al terrorismo. Es muy bueno esto que ocurrió, y qué bueno que lo hizo el presidente Biden. Entonces, no quería dejar pasar la oportunidad de decirlo.
Y vamos a cerrar con el “Detector de Mentiras”.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Desde su exilio en empresas y organismos financieros de Estados Unidos, el expresidente Ernesto Zedillo insiste en ser el defensor de un modelo económico empobrecedor y el vocero de una derecha derrotada en las urnas.
Repitiendo las mismas falsedades cada vez que rompe el silencio, Zedillo, ataca al cambio democrático que vive México, pero no se nos olvida que él creó una Suprema Corte a modo, que no cuestionó ninguna de las medidas tan graves como el Fobapropa, el anatocismo, las violaciones a los derechos humanos o las privatizaciones de puertos, aeropuertos, minas, ferrocarriles, producción de energías, entre otras.
Por otro lado, calumnias y discursos de odio por delante, en redes sociales se emprendió una campaña contra las y los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Por qué les molesta que miles de jóvenes reciban un salario mínimo por aprender y laborar en una empresa privada o en una dependencia? ¿En qué les afecta que las empresas y las dependencias sean beneficiadas también?
Veamos el video del “Detector de Mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Muchas gracias.
Y hasta la próxima semana, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Gracias a todos, nos vemos.
—000—
