Versión estenográfica. Encuentro Nacional Municipal
Presidencia de la Republica
16 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas y a todos. Bienvenidos, bienvenidas.
Somos un país extraordinario, el mejor del mundo.
México es grandioso por nuestra historia, nuestro legado de las grandes civilizaciones que poblaron nuestro territorio, los pueblos originarios que nos dejan y nos dejaron la resistencia y el legado de una cultura o de culturas diversas que constituyen esta gran diversidad que constituye nuestra nación; civilizaciones, naciones, que constituyen la esencia de nuestra patria.
México es grandioso por sus héroes y por sus heroínas. Ningún país del mundo tiene un Miguel Hidalgo y Costilla, ningún país del mundo tiene un José María Morelos y Pavón, ninguno tiene una Josefa Ortiz o una Leona Vicario, o un Benito Juárez, o los grandes héroes y heroínas de nuestra Revolución.
Somos un país extraordinario.
Y quiero decirles que México está bien, estamos bien, gracias, sobre todo, al pueblo grandioso y digno, a un pueblo trabajador, a hombres y mujeres trabajadoras que sacan adelante todos los días a nuestro país, aquí en nuestro territorio y también en los Estados Unidos; los migrantes, las migrantes, nuestros paisanos, nuestras paisanas, que todos los días trabajan por sus familias y trabajan también por la economía de los Estados Unidos.
Vivimos en un país maravilloso y estamos trabajando todas y todos, todos los días por seguir construyendo este país grandioso, que nos vio nacer y que hoy nos toca gobernar.
Están aquí las y los gobernadores y la jefa de gobierno de México, todas y todos.
Están aquí la gran mayoría de las presidentas y presidentes municipales, de las alcaldesas y alcaldes de nuestro país.
Y está aquí también, el Gobierno de México.
Es decir, en este salón nos concentramos quienes dirigimos, en este momento, a nuestra patria.
Es un momento histórico porque si estamos bien es gracias a las y los presidentes municipales, gracias a las y los gobernadores, y a un gobierno que encabezamos, que tiene la misión, el deber y la convicción de servir a su pueblo.
Este Encuentro que estamos realizando es histórico, único, inédito, quizá por una razón: me tocó ser alcaldesa también, fui alcaldesa de Tlalpan, la alcaldía más grande de la Ciudad de México, con mayor extensión; y sé lo que viven todos los días las y los alcaldes de nuestro país, las dificultades que tienen en términos presupuestales, en términos de la extensión que gobiernan, de la diversidad de sus territorios.
Y el objetivo de este Encuentro es que trabajemos juntas y juntos, por el bien de sus municipios, por el bien de México. Ese es el objetivo que tenemos de este Encuentro.
Que sea el primer Encuentro, que no sea el único; que nos podamos seguir viendo para seguir trabajando juntas y juntos por el bienestar del pueblo de México.
Ahora, en concreto: ¿Cuál es el objetivo del día de hoy, de este Encuentro que tenemos?
Son varios. Además de vernos, de trabajar conjuntamente.
El primero, tiene que ver con la nueva forma en que se distribuyó este Fondo para la Infraestructura Social que existe en nuestro país desde hace tiempo.
Por primera vez, en 2025, este Fondo no solamente va a los estados de la República y a la Ciudad de México, no solamente va a los municipios, sino que también se destina directamente y por el cambio constitucional del artículo 2o. de la Constitución —que, por primera vez, reconoce los derechos plenos de los pueblos indígenas— por primera vez, el Fondo para la Infraestructura Social va directamente a las comunidades y a los pueblos originarios, indígenas y afrodescendientes de nuestro país, por primera vez.
¿Cómo se va a distribuir?
Es un Fondo inicial. Se va a distribuir de manera directa, reconociendo a los pueblos y las comunidades como sujetos de derechos, por primera vez. De tal manera que se va a distribuir a partir de la organización de las propias comunidades; a partir de asambleas van a decidir en qué quieren destinar su recurso y se va a entregar de manera directa.
Son 13 mil comunidades que van a ser beneficiadas y es un primer Fondo para la Infraestructura Social que se destina a pueblos y comunidades.
Y queremos que ustedes lo sepan, que ustedes nos ayuden, que participen en todo este proceso, que hagamos más de 13 mil asambleas directamente con las comunidades indígenas, y que se entreguen los recursos de manera directa y que se decida en las propias comunidades para qué se utiliza.
Ese es el primer punto que queríamos compartir con ustedes. Es decir, no solamente se queda en la letra de la Constitución el reconocimiento pleno de los pueblos indígenas, sino que por primera vez tienen un recurso del Presupuesto de Egresos de la Federación destinado directamente a los pueblos y comunidades de nuestro país, a todas y a todos, a todos los que están reconocidos por el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Ese es el primer punto que queríamos compartir con ustedes.
El segundo, queremos juntar los recursos.
Sabemos que muchas veces no alcanza el recurso municipal. Entonces, ¿cómo hacemos si no tenemos muchísimos más recursos para poder mejorar las condiciones de vida de los habitantes de sus municipios? Pues vamos a juntarlos, vamos a hacer un plan.
Y la idea es que podamos juntarlo en esta ocasión para acceso a agua potable, que es uno de los temas que prácticamente en todos los municipios del país tienen problemas. Aunque haya suficiente abasto de agua, a veces no son suficientes las redes municipales para llevar agua a las distintas localidades, particularmente, en las regiones de nuestro país en donde hay escasez de agua, pues todavía más, lo sufren más los municipios que tienen mayor escasez.
¿Cómo hacemos para poder atender? Pues vamos a juntar los recursos municipales, los recursos estatales y los recursos federales, a través de un Plan Maestro nacional y municipal, en donde podamos juntar los recursos.
Y estos tres años que la mayoría de los municipios tienen, con excepción, quizá, de Durango y Veracruz, los tres años que tiene la mayoría de las y los presidentes municipales, que sepamos conjuntamente cómo hacemos un plan para poder atender el acceso, el abasto de agua potable.
Ese es el segundo punto que queríamos plantearles a ustedes, que juntas y juntos podamos resolver los problemas relacionados con la infraestructura de agua en nuestros municipios y de saneamiento. Ese es el segundo tema que queremos plantearles, que lo hemos trabajado con las y los gobernadores, y que queremos trabajarlo con las y los presidentes municipales, y que la Comisión Nacional del Agua ya ha estado trabajando con ustedes.
A lo mejor es poco recurso, pero si lo ponemos juntos entonces vamos a poder resolver más problemas.
El tercer punto que queríamos platicar con ustedes es la seguridad, que podamos trabajar juntos para que con los y las gobernadoras, con el Gabinete nacional, y las y los municipios, podamos atender con la misma estrategia los problemas de seguridad que tenemos.
Y en particular, uno de ellos, que es el primer punto de la estrategia nacional que hemos planteado. He hablado de que la estrategia nacional se compone de cuatro ejes:
Atención a las causas, que podamos darle a las y los mexicanos las… O cubrir las necesidades que tienen y, particularmente, a las y a los jóvenes, que nunca un joven tenga que acercarse a un grupo delictivo; que siempre tenga una opción de vida distinta. Por eso, le llamamos “Atención a las causas que provocan la violencia”.
El segundo es Más y Mejor Guardia Nacional en el caso federal; pero en el caso estatal es Más y Mejor Policía estatal, y en el caso municipal es Más y Mejor Policía municipal.
El tercer punto tiene que ver con Inteligencia e Investigación, que se realiza desde la Federación y en la que cooperamos con todos los estados de la República y con la Ciudad de México.
Y el cuarto punto tiene que ver con la Coordinación. Necesitamos coordinarnos más todavía, que haya mucho más coordinación entre la Federación, entre los estados y entre los municipios, y que los distintos proyectos, programas, puedan ser atendidos desde el nivel municipal hasta el Gabinete Federal de Seguridad.
Pero en particular en el primer punto, que es la Atención a las causas, el objetivo es que entre todas y entre todos atendamos, a través del programa que encabeza la Secretaría de Gobernación, en donde se atiende a la población desde abajo, yendo casa por casa con las familias, particularmente, en las zonas de mayor incidencia delictiva.
Pero el segundo es la propuesta que hizo la jefa de gobierno al principio de la reunión, es que entre todas y todos podamos construir “Caminos de Paz”. Es decir, que se note que en todo el país estamos construyendo dignificación de espacios para nuestra población, para nuestro pueblo, que podamos hacer un pequeño “Camino de Paz” o un camino mayor y ahí, también que juntemos los recursos municipales, estatales y de la Federación.
Si en cada uno de nuestros municipios construimos un “Camino de Paz” que permita que haya más iluminación; que haya murales creativos de las y los jóvenes de México, que tienen el legado del muralismo mexicano y que lo manifiestan en murales, en las paredes, en distintas zonas de nuestro país; que se ilumine, que se pinte, que se mejore el espacio, de esa manera también vamos a ir construyendo territorios de paz.
Entonces, esta es la tercera propuesta, que avancemos juntos en este camino de construcción de la paz, a través de “Caminos de Paz” y de la construcción desde abajo, para poder ir construyendo cada vez un espacio más seguro en nuestro país. Esa es la tercera propuesta.
Y la cuarta propuesta es que sigamos colaborando juntos. En el Gobierno de México, ustedes saben, que nosotros invertimos en cada rincón del territorio.
¿Cómo lo hacemos?
30 millones de familias reciben un apoyo, reciben o un Apoyo para la Pensión de Adulto Mayor, o reciben un Apoyo para una Persona con Discapacidad, o reciben un apoyo para un joven de preparatoria, o para el programa Sembrando Vida, o para cultivar el campo. Esa es la mejor inversión que podamos hacer para beneficio del pueblo de México.
Y ese es uno de los grandes aciertos de lo que llamamos la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México: que el presupuesto que recibe el Gobierno Federal se regresa al pueblo de México a cada una de las familias que vive en nuestro país.
Y eso está en todas y todos los municipios.
Pero queremos compartirles tres programas más, que seguramente ya los conocen, que inician este año:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad que, en prácticamente todo el país, inicia con 63 y 64; y que en los pueblos originarios es de 60 a 64 años. A partir de este mes ya todas las mujeres de 63 y 64 años están recibiendo su apoyo.
El segundo, es que todos los niños y niñas, todos los adolescentes que van en secundaria van a recibir una beca. Todas las familias, todas, absolutamente todas, que tienen hijos en secundaria pública van a recibir la beca “Rita Cetina”.
El nombre Rita Cetina viene de una educadora yucateca que fue de las primeras que pensó en la educación para las niñas en nuestro país; fue maestra de una gran feminista, de Elvia Carrillo Puerto; y decidimos ponerle el nombre de esta beca para reconocer también el papel histórico que han jugado las mujeres en la historia de México.
Todas las niñas y niños, todos los adolescentes van a recibir la Beca "Rita Cetina" si van en escuela pública.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. A partir de este mes se están contratando enfermeras, enfermeros, médicas, médicos generales de las comunidades, para que puedan ir a visitar casa por casa a todas y todos los adultos mayores del país, y a todas las personas con discapacidad.
Este es un programa permanente; son más de 22 mil trabajadores y trabajadoras de la salud que van a estar visitando a todas y todos los adultos mayores por siempre y para siempre, por lo menos una vez al mes o una vez cada dos meses, para atender la prevención de la salud.
Y dentro de poco estaremos construyendo Farmacias del Bienestar a un lado de los Bancos del Bienestar, que permitan también el surtimiento de los medicamentos gratuitos, por lo menos los básicos, para este sector de la población, además de todo el trabajo que estamos haciendo para mejorar los servicios de salud.
Esos son tres programas nuevos que queríamos que ustedes estuvieran enterados.
Los primeros —como ustedes saben— ya no son Programas del Bienestar, ya son derechos del pueblo de México porque ya están en la Constitución de la República, todos los Programas del Bienestar que dejó el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Entonces, todo esto es parte del presupuesto que llega a los municipios para beneficio de las y los mexicanos.
Esto lo queríamos compartir con ustedes, es algo importante, es un esfuerzo grande que estamos haciendo: presupuesto para los pueblos y comunidades indígenas, el apoyo para resolver los problemas de agua, y el que juntas y juntos construyamos “Caminos de Paz” en todo nuestro territorio.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes.
Que sepan que la Presidenta, a lo mejor no puede llegar a todos los municipios del país, pero que estamos presentes; que no se me olvida lo que es ser presidenta municipal, que sabemos lo que es ser alcaldesa; que sabemos lo que viven y que son parte de este gobierno de nuestro país que está transformando para bien nuestro México.
Y quiero cerrar con esto:
México es un país grandioso y mientras permanezcamos unidos no hay ningún problema que no podamos enfrentar juntas y juntos.
¡Que vivan los alcaldes y alcaldesas de México!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
MODERADOR
Preside este evento, Encuentro Nacional Municipal, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy Ramos.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de gobierno, César Yáñez Centeno Cabrera.
El coordinador del Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal, Raúl Armando Quintero Martínez.
El director nacional de Promoción al Deporte y Bienestar, Miguel Torruco Garza.
La gobernadora constitucional del estado de Aguascalientes, María Teresa Jiménez Esquivel.
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Elena Sansores San Román.
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Eduardo Ramírez Aguilar.
La gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, María Eugenia Campos Galván.
El gobernador constitucional del estado de Coahuila, Manolo Jiménez Salinas.
La gobernadora constitucional del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
El gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
La gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo.
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Julio Menchaca Salazar.
El gobernador constitucional del estado de Jalisco, Jesús Pablo Lemus Navarro.
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
La gobernadora constitucional del estado de Morelos, Margarita González Saravia.
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El gobernador constitucional del estado de Puebla, Alejandro Armenta Mier.
El gobernador constitucional del estado de Querétaro, Mauricio Kuri González.
La gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
El gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya.
La gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
La gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
El gobernador constitucional del estado de Yucatán, Joaquín Díaz Mena.
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
Asimismo, damos la bienvenida a las y los presidentes municipales de todo el país, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la toma de la fotografía oficial de este encuentro. Les pedimos, por favor, a todas las personas que nos acompañan, por favor, ponerse de pie para acompañar a nuestra Presidenta y autoridades en esta toma de fotografía. Les pedimos al momento de realizar la toma de la fotografía mantenerse estáticos, sin movimiento, en la toma panorámica.
Gracias.
---
MODERADOR
Gracias a todos. Invitamos a nuestras autoridades incorporarse nuevamente a sus respectivos lugares.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del coordinador del Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal, maestro Raúl Armando Quintero Martínez.
---
COORDINADOR DEL INSTITUTO NACIONAL PARA EL FEDERALISMO Y EL DESARROLLO MUNICIPAL, RAÚL ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ
Muy buenos días a todas, a todos, los presidentes y presidentas municipales de todo el territorio nacional.
Sean muy, pero mucho muy bienvenidos a la Ciudad de México, a este primer Encuentro Nacional Municipalista.
En primer lugar, quisiera agradecer el apoyo y la cooperación incondicional de todos los gobernadores y gobernadoras del país para contribuir a la realización de este encuentro histórico e inédito en la historia de México.
También agradecerle a las asociaciones que agrupan a las presidencias municipales del país:
Al ANAC, Alejandra Gutiérrez, muchas gracias.
A la FENAMM, Ignacio Morales, muchas gracias.
Al AALMAC, a Norma Layón, muchas gracias.
Y al presidente de la CONAMM, Adrián de la Garza, muchas gracias.
Estimada Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Estimada secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
Estimada secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Estimada jefa de gobierno, Clara Marina Brugada.
Gobernadoras, gobernadores.
Muy buenos días y, una vez más, sean bienvenidos.
Presidentas y presidentes municipales de todos los rincones de la patria aquí presentes, sean ustedes muy bienvenidos.
Hay una asistencia de 75 por ciento de los 2 mil 478 presidentes municipales de México.
Este encuentro es, por varias razones, histórico:
Primero, porque es el primero de esta naturaleza que convoca una Presidenta con “A”, del país, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Histórico, porque no hay antecedente de una reunión de esta naturaleza en la historia del país.
Es histórico también, por la pluralidad aquí reunida, representada, y fíjense el número: 176 partidos políticos distintos componen esta reunión de presidentas y presidentes municipales, algunos nacionales y la mayoría de origen estatal. Estos partidos locales tienen representación municipal en 20 estados de la República.
Histórico, por la presencia de 630 presidentes municipales que contiene la mayoría de presencia femenina en los gobiernos municipales, y es la mayor presencia de mujeres en la historia de México.
Pero histórico también por los 428 presidentes y presidentas municipales electos por usos y costumbres en distintas entidades del país.
Y otro dato que lo hace igualmente histórico es por la importante presencia de presidentes y presidentas municipales electos en forma independiente, es decir, sin ningún partido político y que son 15 presidentes municipales independientes.
Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México:
Este arcoíris aquí reunido representa la pluralidad que cotidianamente las visiones centralistas desconocen, incluso, llegan a “ningunear”, pero lo que es verdad y aquí están presentes, estas representaciones diversas y plurales.
México vive hoy la más pujante y fuerte representación popular en pluralidad. Esta pluralidad no tiene antecedentes en la historia. Aquí está diversidad está reunida y, por supuesto, no existe en muchísimos países de América Latina y del mundo.
Los mexicanos debemos sentirnos orgullosos y debemos cuidar la convivencia entre las opiniones distintas y diversas, aunque a veces sean contradictorias, en el marco de la poderosa democracia que vive México.
Aquí se encuentran reunidos municipios pequeños, medianos y grandes, municipios urbanos, rurales, pesqueros, indígenas, mineros, pueblos reconocidos como “mágicos” por su historia y su belleza.
En síntesis, podemos afirmar que en este encuentro se reúne, sin duda alguna, el corazón y el sentimiento profundo de la República que radica en cada territorio que los presidentes aquí reunidos representan.
Este conjunto de hechos son el marco de este Encuentro Nacional Municipalista que, gracias a la sensibilidad de quien fue alcaldesa, y creo que es el origen de esa sensibilidad que hoy nos tiene aquí reunidos, la alcaldesa de Tlalpan, Claudia Sheinbaum Pardo.
Gracias a la sensibilidad también de la secretaria Rosa Icela Rodríguez; y de la arquitecta Ariadna Montiel; y de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Marina Brugada, hoy puede celebrarse aquí, en la capital del país, este encuentro; pero, sin lugar a dudas, también es histórico por los temas que presentarán todas y cada una de ellas.
A los municipios, queremos informarles que la nueva visión Presidencial y de la Secretaría de Gobernación, han instruido al INAFED con ideas precisas de activar, promover y difundir las mejores políticas públicas y las mejores prácticas gubernamentales para promover unos eficaces gobiernos municipales. Estamos listos y preparados para esa encomienda.
Queremos destacar en esta convocatoria de la Presidenta de México para dialogar directamente con todas y todos ustedes. Es una oportunidad para coordinar, unificar prioridades y recursos que repercutan en resolver problemas significativos que agobien las comunidades y que, por primera vez, pueden entrar en un cauce de soluciones de corto y mediano plazo.
Finalmente, esta reunión también es histórica, por el momento complejo y de polarización que se está viviendo en el contexto internacional, y que se avizora, se volverá más complejo y difíciles en los tiempos por venir.
Por lo cual, esta reunión resulta extraordinariamente útil y oportuna, porque permite cerrar filas mandando un mensaje a todas y todos los mexicanos, así como a la comunidad internacional, de que: México, en su más amplia pluralidad y aún con sus complejas problemáticas, se encuentra unido en lo fundamental; y siempre tratándose del interés nacional, México es uno solo con cabeza y corazón para defenderlo.
¡Vivan los presidentes municipales de México!
¡Viva el municipio libre de México!
¡Viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, LICENCIADA CLARA BRUGADA MOLINA
Hola. Buenos días a todos los presidentes y presidentas municipales, alcaldes y alcaldesas del país. Los recibimos en esta hermosa Ciudad de México.
Quiero agradecer a la Presidenta; a la secretaria de Gobierno, Rosa Icela; y a todos los gobernadores y gobernadoras que hoy nos acompañan.
A mí me invitaron a exponer un tema, que es la construcción de “Caminos de Mujeres Libres y Seguras”, que se desarrolló en la alcaldía Iztapalapa y que el día de hoy con muchísimo gusto voy a transmitirles.
Ser alcalde, ser presidente o presidenta municipal, es el gobierno de abajo, de la gente, de muchos problemas, porque ahí no hay diferencias, tenemos que enfrentar cualquier tipo de tema.
Así que uno de los objetivos es la construcción de paz en este país, como nuestra Presidenta lo ha propuesto y la escuchamos hace apenas unos días en su informe, en su gran informe de 100 días.
Así que voy a empezar diciendo que los “Caminos de Mujeres Libres y Seguras” —que son estos caminos seguros— son una intervención urbana y social profunda en el espacio público, conforman una política pública centrada en la seguridad de las niñas y mujeres, y tiene por objeto mejorar la seguridad, iluminar, garantizar la accesibilidad universal, transformar radicalmente la imagen urbana, recuperar la historia y la identidad de los barrios, generar nuevas centralidades y potenciar el desarrollo económico local. Todo esto con el fin de construir paz y mejorar la seguridad.
Siempre decimos que “si una niña se siente segura caminando por calles iluminadas como esta, cualquier persona de la comunidad se sentirá igual”.
El modelo de intervención que se hizo significó transformar 230 kilómetros en 188 “Caminos de Mujeres Libres y Seguras”, 211 colonias de toda la alcaldía y más de un millón de personas beneficiadas.
Si ustedes ven este mapa, es el mapa de Iztapalapa, y todo lo que está de color rosa son los caminos que se iluminaron.
Se decidió que los caminos fueran en las calles más… que la población usara más, por donde pasara el transporte público, en donde hubiera incidencia delictiva, y en donde se encontraran los nodos económicos, escolares, religiosos, y los principales caminos por donde camina la población.
Se impactó toda la alcaldía y es una de las alcaldías con mayor población del país.
Luego, pasamos a los componentes de este camino: Por un lado, es la “Iluminación”, los “Cruces seguros”, “Calles incluyentes”, “Atención a servicios” y el “Muralismo urbano”.
En cuanto a la colocación de “Iluminación” les trajimos estas lámparas —que ustedes pueden ver en este costado izquierdo mío, derecho de ustedes— que son cinco tipos de lámparas distintas. Aquí lo importante es que no se trata de cambiar los focos de las lámparas nada más, se trata de instalar luminarias, por ejemplo, de 250 watts, cuando en la mayoría tenemos de 100 watts; por supuesto, todas LED.
Se trata de instalar luminarias de 170 watts, se trata de luminarias también de 100 watts. Y si alguien me hace favor de señalar las luminarias tipo cerillo, que son las que están en este costado, son las que le dan la identidad e imagen al camino.
Cuando estas lámparas, que son distintas a todas las demás, se encuentran en esos lugares, la población identifica estos caminos, así como también reflectores.
Quiero presentarles una lámpara que diseñamos, que le llamamos “lámpara de género” —es esta que está Raúl señalando—. Esta lámpara de género tiene letras LED y en esas letras se pasan 52 mensajes a favor de las mujeres.
Se instalan en los caminos más concurridos y en el espacio público, de tal manera que todas las veces que la gente camina por ahí va leyendo los mensajes como: “Camina Libre, Camina Segura”, “Cuando la mujer dice no, es no”, y una cantidad importante de mensajes.
También es importante hablarles sobre los “Cruces Seguros”. Esta es una experiencia —¿lo ven?— de urbanismo táctico que, a través del color, solo del color, y con alguna pequeña modificación a la infraestructura le damos seguridad a los caminos.
Y también las “Calles Incluyentes”. Estamos hablando de construcción de banquetas, rampas y señalizaciones. No podemos iluminar una calle y la banqueta totalmente destrozada.
También, el otro componente es “Atención a Servicios”; por lo tanto, tenemos que bachear, podar y balizar los caminos.
Y llegamos al “Muralismo Urbano”. Transformamos el gris de las paredes con color, con alegría, con murales en las fachadas y en las viviendas. De esta manera, el camino habla, se expresa y da a conocer la identidad de ese pueblo o barrio, porque quién define ¿qué debe de ir en las fachadas y en los murales?, es la propia población porque son sus fachadas, es fachada de la gente, no es del espacio público.
Al principio, la gente no quiere. Cuando ve las obras de arte inmediatamente pide y dice: “Yo también quiero”. Incluso, hicimos murales con un QR que cuando la población lo conecta se escucha música o se escucha la explicación del mural. Hicimos 11 mil murales, enormes.
Y, bueno, esta es parte de la experiencia, pero miren, cada kilómetro de caminos tiene 35 luminarias, cada luminaria 15… perdón: Cada kilómetro 135 luminarias, cada 15 metros una o dos luminarias, cada 250 metros 35 luminarias; es decir, hay una metodología que se les va a entregar a ustedes para que puedan ayudarse.
¿Cuánto cuesta hacer un kilómetro de “Caminos Seguros”? Un kilómetro sale en 2 millones y medio, y: de luminarias es 1 millón 800 y de obras complementarias 700 mil.
En total, podemos, si queremos solo iluminar, un millón 800, pero transforma la vida de la gente, porque son caminos con tanta luz que tiene resultados muy importantes.
Los Caminos se convierten en la búsqueda de comunidades de paz, se convierten en generadores de convivencia comunitaria, lugar de encuentros, de juegos, de diálogo y reivindican la calle como el mejor espacio público intervenido.
Al lado de la jefa de gobierno en ese entonces, hoy nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, se logró sumar esta estrategia integral reduciendo, en Iztapalapa, 62 por ciento de la incidencia delictiva y se redujo 50 por ciento en homicidios y lesiones dolosas.
Se hizo un estudio de los Caminos y el 19 por ciento de las calles que se intervinieron: se instalaron más negocios, el 24 por ciento extendieron sus horarios nocturnos, el 31 por ciento dijo “haber incrementado sus ventas” y 14 por ciento de los negocios contrataron más personal.
Así que les dejo a ustedes esta experiencia para que pueda ser retomada ahora en los “Caminos de Paz”.
—Aquí tenemos libros para ustedes donde está la experiencia, hay cientos de libros que trajimos para entregarlos—.
Así que vamos con toda pasión a transformar las calles y avenidas, y construirlos en “Caminos de Paz” en todo el país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director nacional de Promoción al Deporte y Bienestar, maestro Miguel Torruco Garza.
---
DIRECTOR NACIONAL DE PROMOCIÓN AL DEPORTE Y BIENESTAR, MIGUEL TORRUCO GARZA
Con su permiso, señora Presidenta Claudia Sheinbaum.
Gobernadores, gobernadoras, presidentas, presidentes municipales, representantes del pueblo de México.
Hoy, en este día histórico, las máximas autoridades de nuestra patria se reúnen para reafirmar su compromiso con el bienestar y el progreso del pueblo de México.
Me dirijo a ustedes con respeto y entusiasmo para presentar un proyecto que trasciende el ámbito deportivo.
Por instrucciones de la Presidenta de la República, tengo el honor de anunciar una estrategia nacional diseñada para fortalecer nuestra sociedad mediante la creación de Semilleros Deportivos, la detección de nuevos talentos, y la promoción de un deporte accesible para todas y para todos.
Ese esfuerzo busca formar una nueva generación de mexicanas y mexicanos comprometidos con los valores, la disciplina, la transformación de la sociedad.
La Dirección Nacional de Promoción al Deporte Arte y Bienestar asume el compromiso del Segundo Piso de la Transformación para convertir al deporte en una herramienta de bienestar y a edificar comunidades más fuertes, seguras y unidas, promoviendo una vida activa y saludable, atendiendo las causas más profundas de la violencia, ofreciendo a nuestras niñas, a nuestros niños y a nuestros jóvenes de todo el país nuevos horizontes de vida y oportunidades mediante el deporte.
Para alcanzar esta meta implementaremos dos grandes iniciativas iniciales:
Primero, el Torneo Escolar de Fútbol, en colaboración con la FIFA y la Federación Mexicana de Futbol. Este torneo nacional activará a millones de niñas y niños, brindándoles la oportunidad de participar en un torneo nunca antes visto, entrenar con la Selección Mexicana y acompañarlos en un partido oficial. Y así, de esta forma, sembraremos el sueño y el honor de representar a México desde la infancia.
Segundo, la Clase Nacional de Boxeo, que se llevará a cabo el próximo 6 de abril en el marco del Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz, con el respaldo del Consejo Mundial de Boxeo. Este evento será un momento nacional simultáneo que simbolizará la unidad y la construcción de la paz.
En las semanas previas a este acontecimiento, realizaremos una cruzada nacional de activación física con prácticas deportivas en todo el territorio nacional, donde niñas, niños, jóvenes y familias enteras participarán activamente fortaleciendo valores con respeto, disciplina y hermandad.
El 6 de abril no solo será un evento nacional, pues marcará un antes y un después, reflejando el proceso de transformación nacional; representará un símbolo de fortaleza y unidad nacional, mediante nuestra capacidad de inspirar, unir, transformar vidas por medio del deporte.
Por ello, les extendemos una invitación para que, entre todas y todos, hagamos historia participando en la Clase Nacional de Boxeo, sumando esfuerzos en cada estado, cada municipio y cada comunidad de nuestro país.
Nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum sabe que la paz no se impone con fuerza, sino que se construye con valores, con principios y educación. En ese sentido, el deporte se convierte en una herramienta fundamental para hacerla realidad, porque donde se siembra el deporte se florece la comunidad, y donde hay comunidad se reduce la violencia, y donde hay menos violencia se cosecha la paz.
En las próximas semanas estaré recorriendo todo el país con el Cinturón de la Paz, invitando a las gobernadoras y gobernadores a sumarse a esta cruzada nacional estampando su firma en él, con el símbolo de compromiso y unidad.
Agradezco a los gobernadores “Huacho” Díaz y Layda Sansores, por ser los primeros en recibirme y sumarse al entusiasmo de la Clase Nacional de Boxeo.
Representantes del pueblo de México:
El próximo 6 de abril haremos historia, convocamos a las gobernadoras, a los gobernadores, a las presidentas y presidentes municipales, para encabezar la Clase Nacional de Boxeo desde sus regiones, demostrando que la unidad se construye con liderazgo y acciones firmes al servicio de México.
Amigas y amigos, servidores del pueblo:
El deporte nos une como nación, transforma vidas, otorga oportunidades y construye destinos; nos inspira a soñar con una nación más fuerte, llena de esperanza y, sobre todo, grandeza.
Un México con deporte es un México que sueña, y un México que sueña es un México en paz, y un México en paz es un México imparable.
Señora Presidenta:
Muchas gracias por su sensibilidad y voluntad de transformar las vidas, demostrando que con unidad y compromiso podemos construir el Segundo Piso de la Transformación y el México que nuestro pueblo merece.
¡Viva el deporte!
¡Viva México!
Muchas gracias, Presidenta.
---
MODERADOR
A continuación, en uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Querétaro, Mauricio Kuri González.
---
GOBERNADOR DE QUERÉTARO, MAURICIO KURI GONZÁLEZ
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Saludo con mucho gusto y con todo mi reconocimiento a su liderazgo, a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, felicitándola por esta reunión histórica. Muchas felicidades, Presidenta.
También, por supuesto, a los integrantes del Gabinete federal, a mis compañeros gobernadores y con mucho cariño a todas las y los presidentes municipales que todos los días salen para trabajar, para poder dejar un mucho mejor país que el que tenemos.
Estamos viviendo momentos históricos: el hecho de esta reunión, que es histórica; el hecho de tener una Presidenta mujer, también es historia. Y, como bien lo comenta nuestra Presidenta “es Tiempo de Mujeres”.
Presidenta:
Le agradecemos infinitamente esta invitación diciéndole que estamos totalmente convencidos que es tiempo de unidad, es tiempo de tener solamente tres colores: el verde, el blanco y el rojo.
Siempre hemos confiado en la cooperación y en la coordinación. Seamos conscientes que enfrentamos retos de gran trascendencia. La historia nos recuerda que divididos garantizamos la desventura, también que cuando estamos unidos nada derrota a las y los mexicanos.
Aquí se encuentran representantes del Estado mexicano, es una gran noticia y un motivo de un gran optimismo. Tenemos la obligación de tener la estatura para apoyar a la República.
Los invito a hacer un lado nuestras creencias muy respetables, nuestra militancia valiosa y nuestras nuevas limitaciones. Pongamos el énfasis en las coincidencias, en nuestra gente, en el porvenir, en ir de nuestros hijos.
Presidenta:
Le deseo lo mejor a usted y a lo que viene. Estoy convencido que, con su visión, a México le irá mejor. Y siempre he dicho que: si a la Presidenta le va bien, a México le va bien.
Cuente con Querétaro y cuente con un servidor para que nos vaya bien a todas y a todos.
Muchas felicidades.
---
MODERADOR
Toca el turno en el uso de la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, licenciado Efraín Morales López.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Gobernadoras y gobernadores.
Presidentas y presidentes municipales.
Compañeras y compañeros del Gobierno de México.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días a todas y a todos.
Es un gusto estar esta mañana en este histórico Encuentro Nacional Municipal. Sin duda, se trata de un hecho histórico. Estamos aquí reunidos la mayoría de los miembros de los tres órdenes de gobierno de todo el país para atender juntos un tema de gran relevancia, como lo es el agua.
Como sabemos, el problema del agua es un reto enorme y solo así, trabajando unidos, trabajando en equipo, es como vamos a lograr los resultados que el pueblo de México demanda y espera de todas nosotras y de todos nosotros.
Quiero compartirles que, antes del inicio del actual gobierno, nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, nos instruyó a la elaboración de un Plan Nacional Hídrico que atendiera las necesidades más sentidas de la población, en particular, de aquellas zonas que cuentan con una mayor escasez de agua y también de aquellas que corren mayores riesgos ante posibles fenómenos meteorológicos. Y que el Plan no solo atendiera las necesidades que tenemos de manera inmediata, sino que también contemplara acciones para garantizar el abasto de agua para las próximas generaciones.
Este Plan contempla cinco acciones a las que me quiero referir de una manera muy, muy breve.
1. Ordenar el actual Sistema de Concesiones en el país para que el agua deje de verse como una mercancía, y se reconozca como un derecho humano y como un bien estratégico de la nación.
2. La restauración y el saneamiento de nuestros ríos. Vamos a iniciar con los tres ríos más contaminados del país: el río Lerma Santiago, el río Atoyac y también el río Tula.
3. Un Programa Nacional para la Tecnificación de más de 200 mil hectáreas de riego, lo cual es fundamental para la gestión del agua en nuestro país, debido a que el 76 por ciento del agua que consumimos es destinada precisamente para el campo. Con esta tecnificación, vamos a ahorrar hasta el 50 por ciento del agua que se consume, y la podremos destinar para el consumo humano y también para recargar nuestros acuíferos.
4. La firma del Acuerdo Nacional por el Derecho Humano al Agua y la Sustentabilidad, que logró sumar a las principales empresas consumidoras de agua en el país, distritos de riego, universidades, pueblos originarios y a los gobiernos de las 32 entidades federativas; a quienes, por cierto, aprovecho este espacio para agradecer: muchas gracias, gobernadoras; muchas gracias, gobernadores.
Y, finalmente,
5. En materia de infraestructura estamos trabajando en dos aspectos:
Por un lado, el desarrollo de 17 proyectos estratégicos que, como ya lo ha señalado nuestra Presidenta, vamos a iniciar obras este mismo año y esto va a beneficiar a más de 31 millones de personas.
Y, por otro lado, referirme al motivo principal de esta reunión, como seguramente muchos de ustedes ya saben, porque hemos estado conversando, porque hemos estado dialogando. Estamos elaborando un Plan Maestro que parte de un diagnóstico del estado que guarda la infraestructura en todos los municipios del país, y de la necesidad que se tiene para realizar nuevas obras, sobre todo, para garantizar el abasto de agua potable, por ejemplo:
Rehabilitar y construir pozos.
Ampliar las redes de distribución y también restaurarlas, que nos va a ayudar a mejorar la eficiencia.
Algunas obras de saneamiento, como la rehabilitación y la construcción de plantas de tratamientos y colectores.
Y también, obras de prevención, en donde se corre riesgo de inundaciones.
A partir de este Plan Maestro, en esencia, lo que estamos planteando es ponernos de acuerdo para sumar esfuerzos, para sumar recursos federales, para sumar recursos estatales y también recursos municipales, a través del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, del FAIS, para realizar las obras que se requieren en sus municipios.
Hay obras muy necesarias que no las puede realizar un municipio porque no cuenta con los recursos suficientes o incluso, no cuenta tampoco con los recursos suficientes el estado o la Federación, pero si sumamos recursos con esta visión de largo plazo vamos a poder resolver problemas de gran beneficio para la gente.
Quisiera también destacar que nunca en la historia, nunca en la historia se ha hecho un diagnóstico entidad por entidad y municipio por municipio como el que ya estamos realizando en todo el país; que nunca en la historia se había concebido un programa de inversión para conjuntar los recursos de los tres órdenes de gobierno; nunca en la historia se había concebido un programa tan completo para encontrar soluciones a corto plazo, a mediano plazo, pero, sobre todo, a largo plazo, esto para resolver problemas del agua.
Ha sido posible esta iniciativa gracias a la visión, pero, sobre todo, a la decisión de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien ha establecido como una de las prioridades del Gobierno de México el garantizar el derecho humano al agua. Muchas gracias, Presidenta.
También quisiera aprovechar este espacio para reconocer el gran trabajo de nuestra secretaria de Gobernación, y también de nuestra secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, quienes se han encargado de articular este gran esfuerzo para hacer posible este encuentro. Muchas gracias a ambas.
Y, por último, finalizar con una reflexión:
Sabemos que hay múltiples necesidades en sus municipios y que muchas de ellas son muy importantes, sabemos que el FAIS es una gran herramienta para quienes son presidentes municipales, pero una que es indispensable solucionar es que la gente tenga agua en su casa; no hay nada más gratificante que llevarle agua a la gente que más lo necesita.
Y, por último, señalar que estoy seguro que, de este encuentro, de este diálogo, juntas y juntos vamos a lograr ese objetivo de que la gente tenga agua.
Muchas gracias a todas y a todos por su atención.
---
MODERADOR
Invitamos a continuación al gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Presidenta, con su venia. Buenas tardes.
Gobernadores, alcaldes, Gabinete.
Por supuesto, que Nuevo León suscribe este gran convenio y me atrevo a decir, a nombre de los 51 alcaldes de Nuevo León que nos acompañan, que: cuenten con nosotros.
Es fundamental, como autoridades electas —que hoy, de manera histórica, al menos en el México contemporáneo, hoy nos reunimos— cerrar filas en temas tan importantes como el apoyo a la comunidad indígena, a los grupos originarios, en temas del agua y de seguridad.
En el caso de Nuevo León, gracias al apoyo del Gobierno Federal, pudimos resolver la crisis de agua; hoy tenemos las presas llenas, pero aún hay retos en saneamiento, en drenaje, en alcantarillado. Y por eso, con mucho gusto, suscribimos este convenio del FAIS y el estado pondrá otro tanto para que los alcaldes puedan resolver estos temas tan importantes.
Y en el tema de seguridad, permítame felicitarla. Estos primeros 100 días en toda la República y, por supuesto, en Nuevo León se ha hecho un gran trabajo para lograr la paz que tanto anhelamos. El día de ayer, los municipios y un servidor, estuvimos con el Ejército y todos los municipios, sin excepción, han reducido sus delitos de alto impacto.
Por eso, cuente con Nuevo León, cuente con el norte.
Y quiero, a nombre de todo Nuevo León y sus 51 municipios: pedir que cerremos filas, que estemos más unidos que nunca y que juntos, tendrá un gran sexenio, Presidenta.
¡Viva México!
¡Y viva nuestra Presidenta!
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación, las palabras de la secretaria de Bienestar del Gobierno de México, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Me da mucho gusto saludarles, queridos presidentes municipales de todo el país, y también a nuestros compañeros y compañeras gobernadoras y gobernadores de todo el país.
Este acto es un acto histórico, como aquí ya se ha dicho, hoy nos reunimos los tres niveles de gobierno para trabajar en beneficio del pueblo.
En este Encuentro Nacional Municipal fortaleceremos la colaboración de los tres niveles de gobierno y seguiremos trabajando por su bienestar.
Hoy quiero abordar con ustedes lo que tiene que ver con el Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social. El Fondo es un acto de justicia social y base de nuestro pacto federal, un vehículo para cerrar las brechas de desigualdad y marginación que durante muchos años hemos vivido y que hemos decidido, como pueblo todo, acabar con esta pobreza lacerante.
Como saben, este Fondo es uno de los ocho Fondos del Ramo 33, incluidos en la Ley de Coordinación Fiscal, mediante el cual la Federación transfiere a estados y municipios bajo el concepto de “Aportaciones Federales”, y tiene como objetivo fundamental el financiamiento de obras de infraestructura básica.
También se invierte en servicios básicos de salud y de educación, que benefician directamente a la población en pobreza extrema y en localidades de alto y muy alto rezago social.
Este Fondo constituye el 2.52 por ciento de la recaudación federal participable y para este año, de 2025, serán 123 mil 743 millones de pesos. Y se asignará, como todos los años, mediante una fórmula establecida desde el año 2013.
El propósito de esta reunión y hablar de este Fondo es culminar a ustedes, alcaldes, a los estados, a los gobiernos de los estados, a invertir prioritariamente en lo que aquí ha comentado nuestro director de la Conagua: en obras prioritarias y básicas de agua en este 2025; y que también se invierta en los “Caminos Seguros”, que aquí ha comentado la jefa de gobierno, Clara Brugada.
Pero también el día de hoy estamos aquí con el propósito de transformar la vida política y social de nuestras comunidades indígenas. En meses pasados, el Congreso de la Unión aprobó la Reforma Constitucional en Materia de Pueblos y Comunidades Indígenas respecto a sus derechos. La modificación al artículo 2o. fue impulsada por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en su tiempo; y fue definitivamente aprobada y publicada por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum.
En consecuencia, la Federación, las entidades federativas, los municipios, el Gobierno Federal, tenemos la obligación constitucional de determinar, mediante normas y criterios compensatorios, equitativos, justos y proporcionales, mediante asignaciones presupuestales que vayan dirigidas a los pueblos y comunidades indígenas; que serán administradas, a partir de este año, directamente por ellos, con pleno respeto a sus sistemas normativos y formas de organización tradicionales. Así lo marca el texto constitucional y así lo haremos.
En congruencia con ello, el día de hoy, con la firma del convenio entre los gobernadores de los estados y las gobernadoras, con la Presidenta de la República, crearemos el componente indígena en este Fondo. Daremos cumplimiento a esta decisión histórica del pueblo de México. Por primera vez, se asignarán estos recursos y se reconocerán las comunidades y los pueblos indígenas y afromexicanos como sujetos de derecho público con personalidad jurídica y patrimonio propio.
De esta manera, el Fondo seguirá cumpliendo su objetivo fundamental que es el combate a la pobreza.
Y nos reconocemos todos, todo México, como una nación pluricultural que respeta y pone en lo más alto de la patria a sus pueblos que nos dieron origen como nación. Ellos, con base en su autonomía, fortalecerán su bienestar; sin embargo, todos debemos seguir trabajando en pos del combate a la pobreza, y del apoyo determinado a los pueblos y comunidades indígenas.
Para este año, el Presupuesto de la Federación contempla una asignación del 10 por ciento a esta definición, a esta decisión.
Desde aquí le agradecemos a los legisladores que han hecho posible esta asignación.
Y agradecemos a las y los gobernadores por la firma de este convenio y aún más, a quienes en su territorio no cuentan con poblaciones indígenas, pero se han sumado en el entendimiento de vivir en una nación pluricultural.
Como dice nuestra Presidenta: nuestra principal tarea es servir al pueblo, siguiendo el principio de mandar obedeciendo. Por ello, no podemos fallarle a la gente y menos a los que más nos necesitan.
Cada peso que se invierta nos conminamos, entre todos, a usarlo de manera responsable y honesta, porque en medio está el futuro y el presente de nuestro pueblo.
Sigamos avanzando con la certeza de que vamos por la ruta correcta, por el camino de la Transformación y el bienestar del pueblo, y el principio que nos guía, que “Por el bien de todos, primero los pobres”, sea la ruta por la cual sigamos caminando.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Invitamos al uso de la palabra al gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL
Muy buenos días a todas, a todos.
Primero, permítanme pedirles a todas las alcaldesas y alcaldes que le brindemos un fuerte aplauso a nuestra Presidenta, porque es la primera vez que une a los presidentes, a los gobernadores, en un solo fin.
Gracias, Presidenta, por voltear a ver a los alcaldes de nuestro país. Yo fui alcalde hace algunos años y sé lo que están pasando cada una y cada uno de ellos. Siempre buscamos la forma de voltear a ver dónde conseguimos un poquito más, porque los presupuestos nunca alcanzan.
Por eso, hoy es un día histórico, porque todo lo que está haciendo la Presidenta, porque todo lo que comentaron los compañeros, secretarias y secretarios en los diferentes programas, va encaminado por supuesto, a la gente, pero siempre a través de las alcaldesas y de los alcaldes por primera vez en la historia.
Por eso, una vez más, muchas gracias, Presidenta. Estoy convencido que cuando trabajamos unidos Federación, estado y municipios podemos hacer mucho más cosas, mucho más rápido y con mayor efectividad.
Por eso, sigamos así, unidos, porque México es más grande que cualquiera de nosotros, porque México es más grande que cualquier color, porque México es más grande que cualquier tema de grupo o particular.
Por eso, en todo lo que la Presidenta nos ha convocado, lo hemos firmado a favor de México, porque estamos seguros que, con su liderazgo y con su presencia y de la mano, los gobernadores, las gobernadoras, las alcaldesas y los alcaldes de la mano con la Presidenta, que es quien hoy representa a nuestro país, vamos este 2025 a que renazca la grandeza de nuestro país.
Ya se plasmaron las bases, hoy vamos a rescatar la grandeza de lo que más queremos en la vida, que son nuestras familias, que es nuestro país, que es México, y con México todo.
Cuente con nosotros, Presidenta, para seguir defendiendo la soberanía de nuestro país.
Cuente con nosotros, Presidenta, para los proyectos de agua, para los proyectos de seguridad, para trabajar, junto y de la mano con usted, en los temas de salud y que renazca la grandeza de este gran país.
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con la firma del Convenio para la Creación del Componente Indígena del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, a cargo de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada, en representación de nuestras gobernadoras y gobernadores constitucionales, así como de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Proseguimos con las palabras de la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Saludo con respeto a la Presidenta de México y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Claudia Sheinbaum Pardo.
Saludo a mis queridas amigas y amigos, gobernadoras y gobernadores.
A la jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Y abrazo a los 2 mil 478 presidentas y presidentes municipales de las 32 entidades del país.
Ellos han sido electos democráticamente y de manera inédita están reunidos hoy, aquí, con la Presidenta de México, en este llamado para tener acuerdos en beneficio de mexicanas y mexicanos.
Muchas gracias a todas las autoridades por su trabajo, por la atención que tienen de manera cercana con alrededor de 130 millones de habitantes que tiene nuestra nación.
Esta reunión, encabezada por nuestra Presidenta de México, es un símbolo muy importante, es una muestra de coordinación, entendimiento y unidad de los tres niveles de gobierno.
Uno de los ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum es la Atención a las causas que generan la violencia, así como la pobreza y la desigualdad.
Por décadas, los gobiernos desatendieron las demandas más sentidas de la población, normalizando la exclusión, la discriminación, el racismo, el clasismo y los privilegios.
Desde la llegada de los gobiernos humanistas, México experimenta un cambio de régimen: se transformó la forma de ver y hacer las cosas, se puso en el centro de todo el bienestar de la población, principalmente de los que menos tienen. A partir del 1o. de diciembre de 2018, México se convirtió en un país en el que, desde el propio Gobierno Federal, se promueve el ejercicio de derechos.
Las mexicanas y mexicanos saben ahora, se saben ahora, sujetos a los derechos de educación, salud, vivienda, recreación y muchos otros, pero también tienen claro cómo exigir su cumplimiento.
Este cambio que experimenta nuestro país es una forma de atender las causas que generan la violencia y la manera más eficaz de construir la paz.
La Presidenta Sheinbaum ha tomado la determinación de continuar con la política del Presidente Andrés Manuel López Obrador: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y nos ha instruido, a quienes participamos en la administración, a trabajar con todas y todos ustedes, autoridades estatales y municipales, principalmente en aquellas zonas que registran mayor rezago para seguir avanzando en la construcción de la paz en el país.
Son los gobiernos municipales la primera autoridad con la que se tiene contacto, por parte de la ciudadanía, la más inmediata, la que se encuentra en el frente de trabajo; por eso su labor es importantísima. Los felicitamos por todo el esfuerzo que realizan cada día con la gente.
La construcción de la paz amerita la participación decidida y coordinada de todos los órdenes de gobierno sin importar filiaciones partidistas o posturas políticas, y también requiere, la suma de organizaciones sociales, comunitarias.
Por eso, como ustedes saben, el Gobierno de México ha puesto en marcha la Estrategia de Construcción de Paz, a través de la cual se encuentran desplegados brigadistas del Gobierno Federal en municipios para visitar a las familias en su vivienda.
Y si algún niño no acude a la escuela, hacer todo para incorporarlo; si un joven no recibe beca, ayudarle en el trámite. De esta manera, llevamos a las comunidades y colonias toda la oferta de programas y acciones federales en trabajo, cultura, deporte, salud, educación, bienestar y seguridad. Y lo hacemos en conjunto con estados y municipios, con voluntad y convicción que se han unido a esta gran tarea.
En coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional, por ejemplo, y con la Secretaría de Seguridad y con las Iglesias, implementamos, por instrucción de la Presidenta de México, la acción social: “Sí al Desarme, Sí a la Paz” para concientizar a la población sobre el riesgo de tener armas de fuego en sus hogares e invitarlas de manera voluntaria y anónima. Ya tenemos resultados.
Como lo hemos escuchado, en esta labor permanente de búsqueda de paz, como lo hemos escuchado de la jefa de gobierno, queremos establecer “Senderos de Paz” en todo el país, como los que se formaron con éxito en la Ciudad de México cuando la Presidenta era jefa de gobierno. Con ello, se mejora para que las mujeres y niñas transiten libres y seguras.
Desde el gobierno haremos todo lo que sea necesario para que las comunidades salgan del rezago social que enfrentan. Por eso, estamos reunidos en este llamado de la Presidenta a trabajar en conjunto.
Sabemos que no es fácil desplazarse desde sus lugares de origen para atender esta convocatoria; agradecemos su disposición y compromiso.
Gobernadoras y gobernadores.
Presidentas y presidentas municipales.
Alcaldes y alcaldesas.
Nunca se había reunido una titular, un titular del Ejecutivo Federal con todas las presidentas y presidentes municipales del país para plantear salidas a las problemáticas que enfrentan.
Hoy estamos siendo parte de un hecho inédito y tenemos la oportunidad histórica de transformar juntos las condiciones de vida de la población. Aún con nuestras diferencias de opinión, podemos trabajar y construir juntos y juntas, con coordinación y entendimiento, la paz que mexicanas y mexicanos anhelan y demandan.
México, nuestro México, nuestro querido México, no está condenado a la guerra; México está destinado a la paz.
Estamos para servirles.
Muchas gracias por su presencia.
Gracias, que nos permiten servirles y trabajar para ustedes.
—000—
