Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
16 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días. ¿Cómo están? Buenos días.
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Buenos días.
Hoy vamos a platicar —siéntense por favor—, va a presentar el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, los proyectos que… más que proyectos, las obras que inician este año, las obras carreteras que inician este año, que las presenté el domingo en el Zócalo y hoy las vamos a detallar.
Y después, hoy toca “Mujeres en la Historia” con Noemí Jiménez, subsecretaria de Educación Básica.
—Vamos, primero, Jesús—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, señora Presidenta.
A continuación, informamos sobre las obras en infraestructura carretera que iniciamos en 2025:
Comienzo con una descripción de lo que es una red federal de carreteras. En total, tenemos 43 mil 300 kilómetros de la red federal de carreteras libres de peaje, 10 mil 600 de la red federal de carreteras de cuota, que suman cerca de 54 mil kilómetros de la red federal.
De estos 54 mil kilómetros, hay cerca de 19 mil kilómetros que son los ejes troncales. Y esto lo describo porque ahora verán el Programa Nacional de Infraestructura Carretera cómo complementa e interconecta, y moderniza muchos de estos ejes troncales.
Comenzamos con las obras de continuidad, que ya en una conferencia pasada mencioné:
El puente Rizo de Oro y La Concordia, que se termina en octubre de 2025, es un tramo que conecta con La Concordia.
Real del Monte-Huasca, que termina ahora en febrero.
El Puente Vehicular Nichupté, en agosto.
Y la San Ignacio-Tayoltita, el 30 de mayo de 2025.
Todas estas son obras que inició el Presidente López Obrador.
En cuanto a los ejes prioritarios, traemos para este año estos nueve ejes que se inician con diferentes acciones, y voy a describir uno por uno:
Comenzamos con la Cuautla-Tlapa-Marquelia, iniciando en los tramos de Jantetelco a Izúcar de Matamoros y Pitahayo a Tehuitzingo, en la zona, en el estado de Morelos y Puebla.
También arrancamos y damos continuidad en la Pachuca-Huejutla-Tamazunchale, a un tramo que es Real de Monte-Huasca, que se concluye en este mes; y también arrancamos Huejutla hacia Tamazunchale durante 2025. Son obras que se llevan del orden de dos a tres años, pero estamos iniciando en 2025.
Aquí vemos en Bavispe-Nuevo Casas Grandes, este sí la terminamos en 2025; estaremos haciendo 69 kilómetros de intervención. Y vamos de La Mora al entronque con Monte Verde/Janos, que es una ampliación de carretera.
En el Circuito Tierra y Libertad, este es un circuito de cerca de 240 kilómetros. De estos, hay una zona, un tramo de modernización que estaremos concluyendo este año, de Cocoyoc hacia la exhacienda El Hospital, en la zona de Cuautla. Y de ahí estaremos haciendo conservación y ampliando unos puentes. También, este año se interviene el puente de Jojutla. Este es un circuito importante que interconecta a todo el estado.
Tenemos la Toluca-Zihuatanejo, que estaremos interviniendo de Toluca a Tejupilco. Ya la Defensa hizo un tramo los años anteriores, ahora, estaremos interconectando desde Toluca hasta Zihuatanejo y arrancando este año de Toluca a Tejupilco.
Tenemos la carretera de Salina Cruz hacia Zihuatanejo. Este año estaremos haciendo de Huatulco a Pochutla, y ampliando una serie de puentes que hay a lo largo del tramo de Cuajinicuilapa hacia Zihuatanejo.
En Tabasco y Campeche estaremos haciendo de Macuspana a Escárcega. Y estaremos arrancando en los dos extremos, en Macuspana y en Escárcega, para cerrar en los próximos años el tramo completo.
San Luis Potosí-Tamaulipas, este año solamente serán estudios y proyectos.
En Baja California, también, estudios y proyectos en lo que le llamamos el BYPASS de Tijuana a Ensenada.
Y una serie de puentes vehiculares que arrancan en 2025:
La Glorieta Fonatur, en Baja California Sur.
En Ciudad de México, uno de los cuerpos del puente de Alameda Oriente que está dañado desde el sismo de 2017.
En Colima, los libramientos Arco Sur y Arco Norte.
En Morelos, el puente que mencioné, Jojutla.
En Nayarit y Jalisco, el Puente “Amado Nervo”.
En Sinaloa, la carretera 15 con Pérez Escobosa, en Mazatlán.
En Tlaxcala, el viaducto Santa Ana.
Y en Veracruz, el acceso al puerto de Veracruz.
Todos estos puentes arrancan este año.
—Y, bueno, algunas imágenes objetivo de algunos de los puentes—.
En total, la inversión para 2025, incluyendo inversión de Fonadin, son 35 mil millones de pesos; la inversión a lo largo de toda la administración será cercana a los 150 mil millones de pesos para infraestructura carretera. Y en este caso las obras que estamos iniciando son cerca de 263 kilómetros.
—Y algunas imágenes objetivo de los puentes—.
Ya se avanzó en muchos casos en los proyectos ejecutivos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Faltaron algunos. ¿No faltó la 57 de Coahuila?
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Pero esas son inversiones en conjunto con Fonadin.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero el proyecto ejecutivo empieza.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Así es, para desarrollar proyectos ejecutivos. También está la Saltillo-Monclova, traemos otras obras como la Córdoba-Veracruz, La Tinaja-Cardel, en fin, que son inversiones también con Fonadin.
Estas, es inversión directa del PEF.
Y es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sobre el tema? A ver.
---
PREGUNTA
Gracias. Qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Precisamente, referente a este tema de lo que es la infraestructura carretera, ¿qué elementos se tomaron en cuenta precisamente para hacer este desarrollo y darle prioridad a estas carreteras? ¿De cuántos mexicanos, sobre todo, de zonas vulnerables, estamos hablando que se va a beneficiar?
Y aprovechando un poquito lo que es esta parte de lo que es las propuestas en lo que es de carreteras y proyectos del gobierno, y ayer que tocaban ustedes el tema de los Foros del Plan Nacional de Desarrollo, ¿han ustedes recibido alguna propuesta de algún partido de oposición?
Porque vemos en los boletines de prensa que nos envían a las redacciones que todo es quejas, que todo está mal, que todo… Bueno, realmente no sé con qué ojos estén viendo a México o con qué ojos estén viendo lo que se está haciendo.
Pero me entró la curiosidad de ver si a alguien de los que tanto se están quejando están haciendo una propuesta, precisamente, para estos proyectos y ver realmente a qué poblaciones vulnerables ellos se están refiriendo que se tiene que proteger.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Lo que está anunciando Jesús es lo que inicia en el 2025, no quiere decir que sean las únicas ampliaciones de carreteras que vamos a hacer.
Si ustedes recuerdan, tuvimos reuniones con todos los gobernadores y con la jefa de gobierno, gobernadores y gobernadoras y la jefa de gobierno, para definir las obras prioritarias.
Aquí faltan obras en Quintana Roo, en Veracruz, en Oaxaca, habíamos planteado la Tuxtepec-Oaxaca, faltan varias carreteras que estamos también en el objetivo de hacerlas durante el sexenio. Lo que hoy estamos anunciando es cuáles son las que empiezan este año.
¿Cómo tomamos esa decisión?
Atendiendo justamente a… conectividad. Por ejemplo, Bavispe-Nuevo Casas Grandes es muy importante para la llegada a Chihuahua, a la frontera de Chihuahua, a Ciudad Juárez, principalmente, es una conectividad que falta.
Aquí no se anunció la que tiene que ver con Guaymas-Chihuahua, que también la vamos a hacer en el sexenio, pero este año solamente hay una parte de proyecto ejecutivo, no es de las primeras que vamos a iniciar.
Entonces, tiene que ver con las que iniciamos este año, tiene que ver con conectividad y también atención a zonas más vulnerables. Si se fijan, Guerrero, estamos invirtiendo bastante en Guerrero por las necesidades que tiene Guerrero de empleo, de conectividad y el propio desarrollo del estado.
Entonces, estas fueron las consideraciones que se tomaron.
Sobre la oposición… ya hasta me da risa. Ni vale la pena, la verdad; no hay una sola propuesta. Ayer un senador del PAN planteó propuestas que dijimos, aquí en “La Mañanera”, para la relación México-Estados Unidos.
Entonces, en efecto, se dedican a criticar: que “si gobierna el Presidente López Obrador”, además de una manera muy misógina, la verdad; que por qué no…Esa es una.
Y, la otra: que, “¿por qué no tomo distancia con el Presidente López Obrador?”, que “¿por qué le sigo diciendo ´Presidente´?”, en fin. O que porque seguimos en la 4T o que “¿por qué no rompemos con la 4T?”, en pocas palabras.
Que “qué bueno que vaya a intervenir Estados Unidos en México”; digo, ya hasta esos niveles, pues casi de traición a nuestro país.
Entonces no hay ideas, no hay proyecto.
Ah, bueno, sí dijo el presidente del PAN hace unos días que “ellos estaban en contra de los programas sociales”, ese es un buen planteamiento, porque siempre estuvieron en contra. Ahora, ya lo dicen más abiertamente. ¡Qué bueno!, para que el pueblo de México sepa que están en contra.
Pero no hay una sola propuesta ni de obras de infraestructura, ni de proyectos, ni de ideas. Por eso están como están, porque realmente no representan una alternativa a nuestro país.
---
PREGUNTA
Solo para dejar en claro porque luego de repente hay el pretexto de decir: “Es que no nos dejaron participar”, “es que no nos abren la puerta”, “es que quieren imponer”, “es un gobierno totalitario, impositivo”. Entonces, sí ¿ha habido la apertura para que ellos participen, bueno, para que todo mundo participe?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, nosotros, a ver, con los gobernadores y las gobernadoras, con todos nos reunimos, y con todas nos reunimos; con diputados y senadores, hay una representación de nuestro movimiento en el propio Congreso, y hasta ahí, porque tampoco vemos para qué quieren reunirse. ¿Cuál es la…?
Por cierto, informo, les comento que la secretaria de Gobernación va a estar hoy con los ministros y ministras de la Corte. Llamó la presidenta de la Corte para algunos temas que quería tratar. Le dije a la secretaria de Gobernación que estaba bien.
Y sobre todo, lo que nos interesa es el tema de los fideicomisos, si… ¿cuántos recursos tiene los fideicomisos?, ¿cuándo se van a entregar los fideicomisos?
Y también, lo que comentamos ayer, de que no interrumpan el proceso de la reforma… de la elección del Poder Judicial, que tienen que abrir, porque ¿cómo mucha gente que se inscribió ahí ahora no va a tener la posibilidad de participar? Ellos mismos están cerrando la puerta de la democracia.
Entonces, hay una reunión en donde va a estar presenta la secretaria de Gobernación y la consejera jurídica para ver exactamente qué planteamientos.
Y a nosotros nos interesan esos dos: los fideicomisos y que siga la elección el Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Y a propósito precisamente de esta situación del Poder Judicial, ¿usted cómo vislumbra que…? Bueno, poco a poco ya, de alguna manera, se han ido convenciendo de que tiene que darse este camino. ¿Usted confía que ya, por fin, podamos ver esta renovación del Poder Judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ellos saben que se van en septiembre, a menos que participen en la elección y ganen en la elección. Hay ministras que tomaron la decisión de participar en la elección y tienen que ser elegidas por el pueblo para seguir en la Corte; hay otros que ya decidieron irse.
Entonces, ellos saben que se van en septiembre o en agosto, en agosto, el 1o. de septiembre entra ya la nueva Corte, jueces, magistrados, el Tribunal Electoral, todo lo que se va a elegir, el Tribunal Judicial. Entonces, ellos saben que se van.
Lo importante…Y, bueno, además han estado resolviendo, porque como no tienen hoy los ocho votos, porque un ministro terminó su periodo y ya no tienen los ocho votos que pudieran llegar a tener, pues ya muchos de los amparos frente a leyes que se plantearon en el pasado por el Presidente López Obrador ya se están… ya no tienen los votos para declararlo inconstitucional.
Pero lo importante es que siga la elección, la parte que le corresponde al Poder Judicial para la elección de las personas que van a participar.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la mañana, no sé exactamente la hora, pero va a ser en la mañana.
---
PREGUNTA
Bueno, y, finalmente, ¿de su agenda de fin de semana cómo va a estar?, ¿cómo va a trabajar estos días?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos Guerrero y a Puebla.
El día de hoy nos vamos a Acapulco, vamos a tener una presentación hoy en la tarde del proyecto Acapulco, se llama “Acapulco se transforma contigo”, tanto de la inversión pública que vamos a hacer en Acapulco como la inversión privada. Muchos empresarios ya tomaron la decisión de participar, también para ayudar a la rehabilitación de Acapulco, la rehabilitación integral.
Aunque hay que decir que todavía quedan habitaciones por construir, después del huracán “Otis”, principalmente, que fue dañado, pero de los que existen, de la cantidad de cuartos que existen ahora, que es alrededor, digamos, del 70 por ciento de lo que existía antes del “Otis” —70, 75 por ciento—, tuvieron una ocupación en diciembre del 95 por ciento; o sea, Acapulco, está contribuyendo todo mundo para poder levantar Acapulco. Entonces tuvo una recepción muy importante.
Entonces, hoy en la tarde presentamos “Acapulco se transforma contigo”.
Mañana tenemos “La Mañanera” allá, “La Mañanera del pueblo” en Acapulco, ahí vamos a presentar los avances en seguridad en todo Guerrero y en Acapulco, y también vamos a presentar un resumen de todo lo que fue la intervención del Gobierno de México en el huracán “Otis” y en el huracán “John”, que ya nos tocó a nosotros; el resumen y el tema de seguridad.
Y de ahí nos vamos a ir por la costa, a Costa Chica; y luego, a La Montaña de Guerrero, vamos a un hospital que ya se terminó, el Centro de Teletón que ya no se pudo inaugurar y que vamos a ir a visitarlo, vamos a Tlapa.
Y luego, bajamos hacia Izúcar de Matamoros, en Puebla y ahí vamos a cerrar el domingo en Puebla.
Y ya, regresamos a la ciudad.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Olga Ojeda Lajud, corresponsal de Diario del Istmo e Imagen de Veracruz, que pertenecen al corporativo Imagen del Golfo.
Presidenta, nos gustaría saber si ¿hay alguna fecha ya para reactivación del tren en la ruta Veracruz-Ciudad de México?
Usted mencionó hace unos días que se continuará con la reactivación del tren de pasajeros. Y esta ruta fue emblemática hasta antes de la privatización de los Ferrocarriles Nacionales, porque fue la primera que existió en el país, estamos hablando 150 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y, además, me comprometí en campaña.
En este momento tenemos los proyectos ejecutivos de hacia el norte. Bueno, terminar el sureste y el Interoceánico.
El sureste, quedan algunos temas más que… Están por llegar más trenes y una parte de la automatización de todo el sistema, y creo que falta un hotel por construir, y algunos de los CATVIs, que se llaman, que son los Centros de Atención, antes de llegar a los sitios arqueológicos, eso nos falta y le estamos dando seguimiento. De hecho, hoy tenemos una reunión con las empresas. Y el tren de carga del Maya.
Y después del Interoceánico, la terminación hacia a Ciudad Hidalgo en la frontera con Guatemala —que, por cierto, bueno, ahorita comento eso— en la frontera con Guatemala.
Y después, la otra parte que va hacia Dos Bocas, que es una derivación de la Línea que ya existe.
Eso nos falta del Interoceánico.
Tiene un avance la Línea K, que va hacia Guatemala, del 60 por ciento y se va a terminar en el 2026. Ese es el Interoceánico.
Y después, están los dos trenes de pasajeros hacia el norte: el México-Nuevo Laredo y el México-Nogales.
Y, entonces, nos faltaría la conectividad México-Puebla-Veracruz. Esa la estamos planeando que sea sobre las mismas vías que existen ahora. Entonces, ahí la Secretaría de Marina nos está ayudando a ver cuánto se requeriría, cómo se haría. Y esa la iniciaríamos hasta el 2026.
Por eso todavía no mencionamos nada de esas dos Líneas, pero sí las vamos a hacer.
---
PREGUNTA
Ah, qué bueno. Muchas gracias. Presidenta, bueno, usted fue muy clara desde el inicio, desde que rindió su propuesta, en el rechazo para que políticos hereden el cargo a familiares. Ya nos mencionó que habrá una iniciativa para evitar que familiares de alcaldes y gobernantes se postulen como candidatos para perpetrar estos cacicazgos.
Sin embargo, a pesar del llamado que hizo, en el proceso interno de Morena para la designación de candidaturas para las elecciones de este año hemos detectado, en una revisión, hemos detectado cuando menos ocho personas registradas que son hijos, hermanos o esposas de alcaldes o funcionarios federales que se están postulando para las encuestas.
Mientras se legisla para evitar estas prácticas, ¿qué llamado haría para que no se siga repitiendo el nepotismo en las elecciones locales de Veracruz, apelando a que los aspirantes sean autocríticos y asuman los valores del movimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo de la reforma que vamos a enviar es que no sea inmediato; o sea, que un presidente, presidenta municipal, que termina su cargo o encargo el siguiente no sea el hijo, el hermano, el primo, el cuñado, el suegro, etcétera, etcétera. Ese es el objetivo.
Y que después, si quieren participar, pero ya sea después, porque ya tiene que ser el esfuerzo personal de cada persona, que no sea una cosa de que el hermano deja al otro hermano, como ha ocurrido ya en la historia de nuestro país, sea gubernaturas o presidencias municipales.
Entonces, esa es la orientación, que entiendo que Morena está siguiendo también en la selección que tienen que hacerla por encuesta. Pero, bueno, eso ya les corresponde por supuesto a los partidos políticos, nuestra idea es que sí, no sea una elección inmediata de familiares.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Por otro lado, Presidenta hay mucha expectativa de lo que ocurrirá con los paisanos migrantes en Estados Unidos, y se menciona que algunos mexicanos podrían retornar por su propia voluntad a los lugares de origen.
¿Está considerando o hay algún proyecto de apoyo federal a los gobiernos de los estados encargados de la atención a migrantes para que brinden este apoyo a quienes regresen por sus propios medios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya tenemos un plan muy elaborado, solo que vamos a esperar a lo que vaya a anunciar el presidente Trump para poderlo informar. Y se ha estado en coordinación con los gobernadores, las gobernadoras, todas las Secretarías del gobierno, para poderles dar todo el apoyo que requieran a nuestros paisanos y paisanas.
Aprovecho también: los incendios de Los Ángeles han dejado a muchos de nuestros connacionales sin empleo porque muchas personas que trabajaban en los hogares que fueron devastados por las llamas, por los incendios, en este momento se encuentran sin empleo.
Entonces, el día de hoy le estoy dando instrucciones al canciller para que el cónsul de Los Ángeles abra un programa especial de información y ver cómo podemos apoyarles y encontrar la manera de que no se queden en el desamparo y que, incluso…  Hay mucha ayuda que está llegando a Los Ángeles, que la ayuda que está llegando de los propios estadounidenses también considere a las personas que particularmente se quedaron sin empleo.
Palisades es esta zona que hemos visto en las imágenes; pues ahí trabajaban muchos paisanos y paisanas.
Entonces, estamos, estoy pidiendo que en el Consulado se abra un programa especial para tener la información, recibirlos y ver cómo se les puede apoyar.
---
PREGUNTA
Para canalizarlos en…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, canalizarlos, ver que estén en contacto con el gobernador de California, para que la ayuda que está llegando también llegue a nuestros connacionales; o también, si buscan trabajar en algún otro lado, ver qué posibilidades hay del Consulado de apoyarles.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, bueno, por acá—.
---
PREGUNTA
Carlos Domínguez, de Nación 14.
Insistir con el tema de los migrantes; hay mucha incertidumbre. Yo tengo familia, amigos, conocidos que están del otro de lado de la frontera y comentan que no saben qué sucedería con ellos en el caso de llegar a la frontera, pues se enfrentan no solamente a que tienen que dejar su vida que ya han hecho en Estados Unidos, sino que está el estigma de los peligros que existen, sobre todo, en fronteras como Tamaulipas, donde ya el gobernador anunció que hay albergues, hay como recibirlos, pero está el tema de la seguridad.
¿Un mensaje a estos migrantes, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. A todas las personas que quieran regresar de manera voluntaria, y vamos a esperar cuál es, qué es lo que se anuncia, también, los vamos a recibir como lo que son, mexicanos y mexicanas trabajadores, con un gobierno solidario que les va a brindar la mano y el apoyo.
Entonces, en su momento lo vamos a informar, cómo va a ser, pero que sepan que los vamos a recibir y que van a tener el apoyo del Gobierno de México.
---
PREGUNTA
¿Estará seguro en la frontera para recibirlos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta: el lunes, tras la presentación del Plan México, la oposición, al no encontrar motivos de cuestionarla —bueno, algunos sí— se fueron en contra, iniciaron una campaña en contra de Altagracia Gómez, la cuestionan por diferentes cosas, Presidenta.
¿Qué opinión le merecen estos ataques, ahora, contra quien invita a los inversionistas, a los pueblos de México en general, a invertir, comprar en México, Presidenta? Su opinión al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mucha… Bueno, primero que “si iba vestida no sé cómo”.
Primero, Altagracia es una empresaria, Altagracia no trabaja en el Gobierno de México, ella tiene sus propios recursos como empresaria, y solidariamente, porque ella no gana nada del gobierno y no hay ningún conflicto de interés que tenga que ver con sus empresas; ella de manera solidaria y fraterna, honoríficamente, está poniendo su tiempo, su esfuerzo, para poder ayudarnos a implementar y a desarrollar el Plan México.
Y es una mujer muy inteligente, muy, muy inteligente; es joven, una joven inteligente, y que nos ha ayudado mucho y ha ayudado al país.
Y ella ha establecido una muy buena relación con todas y todos los empresarios, y nos está ayudando a hacer este enlace entre el sector empresarial; además de las Cámaras y del Consejo Coordinador Empresarial, ella está ayudando a hacer este enlace con empresarios nacionales e internacionales, y aparte evidentemente del secretario de Economía, que están muy en contacto, muy relacionados.
Entonces, primero agradecerle a Altagracia Gómez el esfuerzo que está haciendo y poniendo todo su esfuerzo, su inteligencia y su conocimiento para poder poner el Plan México a funcionar.
Segundo, ella no gana nada del gobierno, es un puesto honorífico, entonces no es servidora pública. Y ella tiene sus recursos de sus propias empresas, que son empresas, por demás, que muchas de ellas cotizan.
Y el cuarto es: es mucha cobardía, ¿no?, mucho odio, insidia…
---
PREGUNTA
Misoginia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Misoginia. Pero por lo mismo se queda ahí en esa red, en la red “X”.
Y además, un montón de bots, eh. Ayer levantaron uno que decía: “México —¿qué?— azota la violencia” o no sé qué, como por tres horas. Y todos los mismos bots, los mismos troles, los mismos, de una o de otra organización, es lo mismo.
Entonces, se queda ahí en un circulito muy pequeño de odio y de… Entonces, mejor que, en vez de tanto odio, tanto encono, que se pongan ellos también a trabajar.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro sentido, y para concluir mi participación, desde el sexenio pasado, Presidenta, iniciamos en Nación 14 una investigación que involucra a una empresa de Singapur y otra de nacional mexicana, Coastal Contracts y Nuvoil, quienes, actuando presuntamente —según evidencia que hemos encontrado— en complicidad con mandos medios de Pemex y el Área Jurídica y Administrativa, desviaron más de 63 millones de pesos, perdón, de dólares, algo así como el presupuesto de un año del extinto INAI, más o menos.
Este caso no fue correctamente atendido por el Área Jurídica de la paraestatal, quienes le provocaron a Pemex una contingencia de doble pago. Pese a esto, las empresas volvieron a recibir licitaciones por más de 2 mil 500 millones de dólares.
Pese a esto, y continuando con las investigaciones, también descubrimos que, departamentos anticorrupción de Singapur y Estados Unidos, ya investigan este caso, pues las empresas afectadas por este tipo de esquemas tienen acreedores en Estados Unidos. De hecho, en Singapur este tema ya es un escándalo y aquí no todavía no ha pasado absolutamente nada, hasta ahora.
Traté de hacerle llegar este tema al director de Pemex, pero me encontré con un funcionario público que me dio la impresión de que estaba actuando en protección a estas empresas. Me cerró completamente la puerta, este funcionario es el director… coordinador de comunicación de Pemex, Jorge Zarco, quien en sus perfiles descubrimos —también, de redes sociales— descubrimos que presume de la cercanía con estas empresas involucradas en esta trama contra la paraestatal, pese a que le mencioné que la intención era hacerle del conocimiento al director el caso y su opinión, también.
Por lo que solicito, Presidenta, si es de su interés conocer más a detalle este caso, nos pudiera decir con quién, quizá, Luz Elena González, secretaria de Energía, o alguien de su Gabinete para que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O con la Secretaría Anticorrupción, pues que presenten la denuncia.
---
PREGUNTA
No, sí, la contingencia ya está, las denuncias ya están puestas, ya hay una contingencia en contra de Pemex por este caso, nada más es como: antes de que llegue a más arriba, que se tomen cartas, porque hay un esquema detectado, que detectamos al interior de Pemex, que siguen estos fraudes en contra de la paraestatal sin que se pueda hacer nada, porque lo hacen muy bien, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero ¿dónde está la denuncia?
---
PREGUNTA
En Pemex, es una denuncia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Pero ¿ya presentaron la denuncia en la Fiscalía?, ¿en la Secretaría Anticorrupción?
---
PREGUNTA
Ya están, Presidenta, todo se lo podemos… Está.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues que se investigue. Y puedes entregar, obviamente, la información.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. El tema es acabar con estos esquemas, pues al parecer, como lo hemos visto, utilizan…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, si hay una denuncia en la Fiscalía, que investigue la Fiscalía; si hay una denuncia en la Secretaría Anticorrupción, que investigue la Secretaría Anticorrupción.
---
PREGUNTA
Estarían utilizando empresas como “fachada”, Presidenta, para desviar recursos que van a dar a empresas de astilleros en China.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Que se presente la denuncia. Nosotros no vamos a cubrir a nadie, ni nada, pero tiene que haber pruebas y tienen que investigar las instancias correspondientes.
---
PREGUNTA
Ya están investigando. ¿Podemos entregarle la información a Luz Elena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
¿Y qué consecuencias deberían enfrentar los funcionarios públicos que obstaculizan este tipo de buenas intenciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que investigar.
En que en el caso de denuncias de este tipo uno tiene que… que las instancias correspondientes hagan su investigación y que actúen, porque le corresponde a estas instancias hacer esta investigación.
Y con gusto recibimos la información y se la pasamos también directo a la secretaria Anticorrupción para que haga la investigación.
---
PREGUNTA
Ok, se la pasamos a Luz Elena y que ella le entregue un informe, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A la secretaria Anticorrupción y aquí la puedes entregar también.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias. Oscar Zamudio, para Zagazine, del estado de Hidalgo.
Presidenta, en relación a la carretera Pachuca-Huejutla, que fue iniciada en la administración de Andrés Manuel López Obrador y ha sido reconocida por su administración como uno de los proyectos prioritarios para Hidalgo, esta obra ha recibido más de 5 mil millones de pesos en inversión y es un proyecto que, además de conectar, buscaría entonces impulsar la economía local, el turismo y traducirse entonces en mejores oportunidades para las personas que habitan alrededor.
Sin embargo, ha surgido inquietudes debido a los impactos ambientales asociados al desarrollo de esta obra, tales como pérdida de recursos naturales, atropellamiento de fauna silvestre, tala de árboles, afectaciones a los bosques y ríos locales, especialmente en las zonas conurbadas Mineral del Monte, Huasca de Ocampo y Omitlán.
En el caso de Huasca, Presidenta, además de ser el primer Pueblo Mágico de México, es sede de eventos internacionales como el Golden Trail World Series, que este año se celebra el 28 y 29 de junio en mi estado, reuniendo a corredores de montaña de todo el mundo y cubierto también por medios de comunicación de todo el mundo.
Esta situación genera preocupación en Hidalgo, ya que no solo pone en riesgo la riqueza y la diversidad natural de nuestro estado, sino también el tema económico.
La pregunta sería, Presidenta: ¿hay alguna acción clave para contrarrestar los efectos que muchas veces es considerado como ecocidio en el estado de Hidalgo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todas las obras requieren una Manifestación de Impacto Ambiental, todas, que tienen que ser aprobado por la Secretaría de Medio Ambiente. Y la Secretaría de Medio Ambiente, a la hora de revisar y aprobar, o aprobar con condicionantes una obra, tiene que consultar a la ciudadanía. Eso es, por un lado.
Y, por otro, en el caso de pueblos originarios necesariamente tiene que haber una consulta, no solo porque estamos de acuerdo, sino porque ya es constitucional.
Entonces, existe el mecanismo para compensar cualquier afectación ambiental a través de la manifestación y sus condicionantes; y, también, a la hora de ser aprobado, para consultar con la ciudadanía.
---
PREGUNTA
En el caso de la obra que anunciaron, que está por terminarse, del tramo Mineral del Monte-Huasca, ¿también entonces ya estarían realizados este impacto ambiental?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Algunas ya estará el impacto ambiental y en otras hay que presentarlo.
---
PREGUNTA
En otro asunto, Presidenta, el día de hoy usted se reúne con presidentes y presidentas municipales de todo el país. ¿Qué es lo que México debería de esperar como resultado de esta reunión o cuál es principalmente los temas que se pretenderían acordar con todos ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo hemos mencionado, son cuatro temas que vamos a tratar:
El primero tiene que ver con… Creo que nunca ha habido una reunión de una Presidenta con todos los presidentes municipales, eso es bueno, porque hay… Y vienen los gobernadores también, entonces es esta coordinación de la que estamos hablando que es indispensable; y ahí vamos a plantear que el presupuesto del Fondo para la Infraestructura Social, el FAIS o el FAIS este año tiene una parte que está directamente orientada a obras de infraestructura social en pueblos y comunidades originarias y afrodescendientes o afromexicanas.
¿Cómo se va a hacer?
Con asambleas en cada una de las comunidades. Y es importante que los presidentes municipales lo sepan y los gobernadores lo sepan. Eso es lo primero. Y ahí, además, estamos firmando convenios para fortalecer lo que viene en la propia ley del Presupuesto de Egresos de la Federación.
Lo segundo es que queremos juntar recursos, por más pequeños que sean, de municipios, estados y federación para obras relacionadas con abastecimiento de agua potable o saneamiento. Eso significaría hacer programas maestros por municipio o por región, y queremos que haya participación de todos y que todos estén de acuerdo. Ese es el segundo.
El tercero tiene que ver con la Atención a las causas, a través de dos mecanismos:
Uno, el “Sí al desarme, Sí a la Paz”, los programas de atención a las causas que hacemos de visita a los municipios.
Y los “Senderos de Paz” que queremos construir en todo el país y que, a decisión de las presidentas y presidentes municipales, conozcan cómo estamos pensando estos “Senderos de Paz” en todo el país.
Son esencialmente esos cuatro puntos que vamos a tratar con las y los presidentes municipales.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Para finalizar, ¿su opinión y su postura en relación al cese de fuego en Gaza?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno, qué bueno.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, acá, luego vamos al…—
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Yo quisiera preguntarle sobre esta declaración que hace el próximo secretario de Estado de Estados Unidos, Marco Rubio, de que quiere cooperación con México antes que una acción militar. Sin embargo, al igual que la próxima fiscal de ese país, ante congresistas o en foros hace declaraciones contrarias en el sentido de que deben ser declarados los cárteles de las drogas mexicanos en “terroristas”.
¿Cómo está viendo usted esta lectura? ¿Qué va a hacer el gobierno al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo tomo la declaración de Marco Rubio en el sentido. Él en esta declaración, en esta entrevista que tiene para su ratificación en el Senado dice dos cosas muy importantes, que es lo que nosotros hemos estado planteando:
Uno, el que él privilegia, desde el Departamento de Estado, la coordinación con el Gobierno de México. Y eso es lo que hemos estado diciendo nosotros, que para atender problemas de migración, problemas de seguridad, de narcotráfico, lo mejor es la coordinación al más alto nivel y que, respetando nuestras soberanías, podamos colaborar, coordinarnos, para disminuir la incidencia delictiva en México, para evitar el paso de armas de Estados Unidos a México y, al mismo tiempo, para que nosotros contribuyamos en todo lo necesario para disminuir esta crisis de fentanilo que tienen en los Estados Unidos; y todo lo que tenga que ver con la seguridad de ambas naciones.
Entonces, eso fue muy bueno de su declaración, que buscarían, desde el Departamento de Estado, la coordinación con el Gobierno de México, y eso es justamente lo que nosotros hemos estado planteando.
Entonces, eso ¿qué es? Una buena noticia en el sentido de que, en cuanto llegue el presidente Trump, tome posesión con su equipo, abra el espacio para esta coordinación de alto nivel que es tan importante. Y al mismo tiempo, también para el apoyo de las y los mexicanos en Estados Unidos, y en su momento también todo lo que tiene que ver con el Tratado Comercial y esto que se ha mencionado de las posibles tarifas, etcétera.
Entonces, es muy bueno que se haya planteado esto.
También él, en su declaración sobre la posible declaración de grupos asociados al terrorismo, de estos grupos delictivos, de los cárteles, él también dice: “Tiene sus complicaciones, por la característica de como operan”. Entonces, también estamos obviamente con esto, que no… Declarar “grupo terrorista” tiene muchas implicaciones.
Entonces, me quedo con esta parte de colaboración, le tomamos la palabra. Y esperamos que en el momento en que se den las condiciones podamos estar haciendo estos diálogos de alto nivel para la colaboración y la coordinación.
---
PREGUNTA
Presidenta, y con respecto a la reunión que tuvo ayer con Canadá, con empresarios, México y Canadá, se dice que se alinean —bueno, creo fue parte de los acuerdos a lo que se abordó ayer— se alinean para enfrentar esta amenaza arancelaria por parte de Estados Unidos, se busca garantizar inversiones bianuales. ¿Si nos pudiera detallar un poco más esto?
Y, también, ¿qué sectores se van a potenciar en estos acuerdos que se tuvieron con Canadá o que se abordaron ayer con Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vinieron empresarios de distintas empresas, de distinto tipo, desde empresas de energía, empresas de trenes y empresas que tienen también inversiones en México desde hace tiempo. Están ávidos de seguir trabajando con nuestro país y planteamos todo lo que se requiera para la inversión en el marco de lo que hemos planteado: cierto orden en la inversión para que sea en donde haya recursos naturales y garantía de que van a generar empleos bien pagados, bien remunerados en nuestro país. Entonces en eso hubo muy buen diálogo.
Ellos también están de acuerdo en que el Tratado México-Estados Unidos-Canadá, es de los mejores tratados del mundo en términos comerciales y en términos de hacer de América del Norte lo que ya somos, que es una potencia económica muy importante, pero fortalecerla. Estuvieron totalmente de acuerdo, ellos van en este sentido.
Entonces fue una buena reunión y yo también creo que en todos los sentidos va a haber un acuerdo con los Estados Unidos.
México, ayer estaba viendo los números, del 2018 al 2024 prácticamente se duplicó, incluso, más, las exportaciones de México a Estados Unidos, pero muchas de estas exportaciones, quizá la mayoría, son de empresas estadounidenses que tomaron la decisión, a lo mejor de trasladarse de China a México, instalar aquí sus plantas y desde aquí, poder producir para el mercado estadounidense y para el propio mercado nacional.
Entonces, son empresas estadounidenses que confían en México y que, además, quieren que el Tratado Comercial continúe; entonces, eso lo sabe el gobierno de Estados Unidos, el gobierno entrante de Estados Unidos. Entonces por eso sabemos o tenemos la confianza y somos positivos en ese sentido de que vamos a llegar a un acuerdo, y de que entre nuestras economías no competimos, sino que nos complementamos para poder competir con otras regiones del mundo.
---
PREGUNTA
También le preguntaba esto porque al final, en el último año, ha caído la inversión fija bruta, más de 4 por ciento, quiere decir que las empresas no están invirtiendo en maquinaria, en fierros, que es lo que finalmente cuenta en las industrias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El último trimestre no tuvo, digamos, el mismo crecimiento, pero el 2024 es mayor la inversión extranjera directa que en el 2023, que ya era importante.
Entonces, sigue el impulso de nuestro país y el deseo de invertir en México.
---
PREGUNTA
Y la última, Presidenta, en cuanto a esta resolución o determinación del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que no pueden votar los migrantes en el extranjero, bueno, argumentan —para renovar el Poder Judicial— porque no hay condiciones, porque no se garantizarían muchas cosas.
¿Alguna opinión respecto a esto?
Y, también, este presupuesto que está por autorizarse o no al INE en el Congreso, de mil 500 millones de pesos. ¿Esto, entonces, sí podría garantizar los estándares de calidad que se exigen en una elección de este tipo y, bueno, además, en su tipo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la reunión que tuvimos con las y los consejeros, yo lo que les planteé es que hicieran un ejercicio de ¿por qué se requiere más recurso?, y que informaran no solo a la Presidenta, sino al pueblo de México, en qué se gastan los 7 mil millones de pesos que están planteados para la elección.
Y si requieren más, supongo que es para poner más casillas. Porque fueron 172 mil casillas en el 2024 y ahora, están planteando cerca de 72 mil casillas para el 2025; entonces, si hay más recursos que están pidiendo, supongo que es para poner más casillas.
Pero no hemos recibido ninguna comunicación del Instituto Nacional Electoral, no la hemos recibido. Y, además, ellos que la hagan pública, para qué se requieren tantos recursos.
Ahora, lo único que está disponible, en este momento, porque no es que haya cajones de recursos en la Federación. Como ustedes saben, además, disminuimos el déficit este año e hicimos un esfuerzo muy importante para disminuir la operación del gobierno sin afectar —o la administración del gobierno— sin afectar la operación, y no se disminuyó en las áreas sustantivas.
Entonces, lo único que hay disponible hoy son los 800 millones de pesos de uno de los fideicomisos de la Corte, es lo único que está disponible; los otros en este momento tienen algunos amparos.
Y, además, entre otras cosas para eso va la Secretaría de Gobernación, a este llamado que pidió la Corte de tener un diálogo.
Entonces, hasta ahora es lo único que hay disponible. Y desde mi punto de vista, tienen que decirle al pueblo de México: ¿por qué se requiere más recurso?, ¿por qué los 7 mil millones de pesos no son suficientes?; y es más recurso, ¿en qué se destinaría? Yo eso se los dije el día que vinieron.
Entonces, esta idea de que piden mil 500 millones, no sé de dónde y por qué.
Yo creo que la gente que nos escucha, ustedes, están de acuerdo, en que tiene que informar el INE en qué se destina ese recurso, porque 7 mil millones de pesos es mucho dinero, mucho dinero. Hay estados que no tienen ni siquiera eso para inversión en su estado.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
(inaudible) incluso el aumento de las casillas a 86 mil, entonces se entendía que solamente estaba ya el Congreso por autorizar esta última parte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero no hay mil 500 millones de pesos.
---
PREGUNTA
O sea, ¿al Ejecutivo no se le ha respondido esta parte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo no he recibido ninguna comunicación formal, nosotros no hemos recibido ninguna comunicación formal hasta hoy, por lo menos hasta ayer en la noche. Entonces, estamos esperando la comunicación formal.
E informar al pueblo de México que lo que está disponible en este momento son 800 millones de pesos del fideicomiso de la Corte que ya se ingresó a Tesorería.
---
PREGUNTA
¿Y su opinión respecto a esta decisión de los migrantes, del Tribunal Electoral, de que no van a votar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues deberían verse las condiciones para que pudieran votar. Entiendo que, sobre todo, el tema del tiempo es lo que está argumentando el INE de por qué no se podría votar, pero, bueno, habría que buscar las condiciones para que se votara.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle, a propósito de este cambio de gobierno que ya es próximo en unos días en Estados Unidos y que, incluso, ya aquí se ha comentado el tema de la declaración de Marco Rubio el próximo secretario de Estado por parte del país vecino, también hay una narrativa en los medios de comunicación, principalmente, los que siempre han atacado a la Cuarta Transformación desde el propio gobierno del Presidente, en su momento, el Presidente López Obrador; acusándolo con estas narrativas, así como lo hicieron varios medios, incluso, internacionales, contra el Presidente, acusándolo en temas de narcotráfico.
Que, por cierto, nunca jamás se ha comprobado absolutamente nada.
¿Por qué lo cito y por qué lo estoy comentando en este momento y en esta coyuntura?
Porque algunos columnistas, he estado… Me llama mucho la atención de todo esto, han estado difundiendo, siempre es en una circunstancia de “mis fuentes me dijeron”, “fuentes cercanas”, por ejemplo, en este caso el secretario de Estado, etcétera, y es la especulación absoluta, total. Así tal cual como cuando Anabel Hernández dice: “Yo, ahora sí voy a mostrar la grabación”, y eso ya lo ha repetido “n” número de veces y apenas lo volvió a decir.
Y que es una andanada muy claramente y que, incluso, algunos periodistas críticos a este tipo de narrativas lo dicen incluso, los acusan como prácticamente gente que —periodistas— traen la vocería de ciertos actores que son no solo opositores, sino incluso con un ferviente odio a la Cuarta Transformación, al Presidente.
Entonces, esta coyuntura, por ejemplo, hace un par de días se presentó una columna —pero es que no es solo la columna, repito, es toda una lógica de narrativa— diciendo que “ahora, con la llegada de Donald Trump, incluso se exploraría por parte del nuevo gobierno irse contra el Presidente, bueno, el expresidente López Obrador por el tema del narcotráfico”, jamás sustentado, comprobado, etcétera.
Y también, lo está ligando a la propia declaración de Ernesto Zedillo, el expresidente, que, o viene a Estados Unidos escondido o de repente de pisa y corre, o lo hace a través de online o a distancia, pues, en este caso en el ITAM que lo hizo, y que trae también una narrativa absoluta donde habla de “un caudillo”, no la respeta a usted, etcétera, etcétera, todo este tipo de cosas, que la están encaminando a esta narrativa.
Algunos señalan, incluso, al exembajador Arturo Sarukhán de estar detrás de esto, al excanciller Jorge Castañeda, que claramente han sido cabilderos en Estados Unidos contra los propios intereses de nuestro país.
El propio Zedillo ha dicho que se está atentando contra el Estado de derecho, etcétera, etcétera, con este tema de la reforma judicial que está ya en vigor, que ya está en pleno. Y que incluso él también fue señalado, bueno, su familia, concretamente sus cuñados y su suegro de vínculos con el narcotráfico con un cártel. Entonces, obviamente, no es nuevo, eso ya se dijo.
Incluso, se fue contra un General que lo había señalado directamente, un General del Ejército, Gutiérrez Rebollo, y después se arremetió contra él.
En fin. Hay toda una narrativa, una historia, una comprobación, pero esa oposición no habla absolutamente nada de eso, incluso, dicen que “lo están usando como parte de esto”. Digo, es algo que evidentemente no les ha funcionado en absoluto.
Pero ¿qué opina usted de todo esto que se está diciendo contra el expresidente López Obrador, contra esta…? Quizá hasta como si lo pidieran al nuevo gobierno, algunos incluso dicen: “Sería la tabla de salvación para la oposición”, porque la oposición absolutamente no tiene ningún tipo —eso sí lo digo yo— de inteligencia. ¿Qué opina usted al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo se le dice a aquel o a aquella que pide la intervención de otro país?
---
PREGUNTA
Traidor a la patria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Imagínense el nivel. Están como Miramón en el siglo XIX, yendo a buscar un emperador que venga a gobernar a México. Como no tienen ellos: ni la fuerza, ni la inteligencia, ni los argumentos, ni las pruebas, recurren a pedir que otros intervengan en México. Entonces, eso habla también de su desesperación y de su alejamiento del pueblo y de su alejamiento ya de cualquier sector.
Están desesperados. Vean los escritos ahí en las redes del junior, o sea, sin argumentos, llenos de odio, de enojo.
Entonces, México está muy fuerte, la solidez de México es enorme. No solo somos una potencia cultural, no solamente hay solidez económica en el modelo que se implementó, a partir de diciembre de 2018, no solamente la gente vive mejor, hay menos pobreza, hay menos desigualdad, sino que tenemos proyecto y cercanía con el pueblo. Esa, no la vamos a perder nunca; eso es lo que nos sostiene, lo que sostuvo al Presidente López Obrador y lo que nos sostiene a nosotros. Y eso es lo que ellos no tienen.
Entonces, les da todavía más enojo que el próximo secretario de Estado, del Departamento de Estado de Estados Unidos, diga: “Vamos a buscar la cooperación y la colaboración con el Gobierno de México”. Entonces dice: “Pero ¡¿cómo?!”
Incluso, algunos medios hoy resaltan la otra parte de su declaración, frente a esa parte que es la que nosotros nos quedamos, que él fue muy insistente en ello.
Entonces, yo por eso soy positiva.
Y lo he dicho muchas veces: ha habido momentos muy buenos de colaboración con el gobierno de Estados Unidos y, entre esos momentos, yo pongo la relación del Presidente Andrés Manuel López Obrador con el primer periodo del presidente Donald Trump, que fue respetuoso de nuestra soberanía.
Y hubo colaboración en muchos temas, coordinación en muchos temas, diálogo al más alto nivel de muchísimos temas, y la propia firma del T-MEC que se dio con el presidente Trump en su momento y el Presidente López Obrador.
Esta integración económica que hay, que existe entre México, Estados Unidos y Canadá, con respeto a nuestras soberanías, es lo que queremos que continúe, esta fortaleza que nos ha dado el Tratado Comercial de América del Norte y que queremos que se amplíe a todo el continente, porque eso nos haría una región, la región más importante por mucho tiempo de todo el mundo con respeto a la soberanía de cada país.
Eso es muy fuerte y eso es lo que creemos que el gobierno de Estados Unidos del presidente Trump lo sabe y que buscará la manera, con la manera en que lo hace el presidente Trump, y que tiene su particular manera de comunicar, etcétera, pero yo confío en que pueda haber una buena relación.
En caso de que se den otras condiciones, también nos hemos venido preparando, pero siempre vamos a buscar —cómo lo dijo Marco Rubio— la coordinación y la colaboración con respeto a la soberanía.
Por eso soy positiva en este sentido.
Ahora, la oposición, muchísimos comentaristas, comentócratas. Ayer estaba leyendo que la única vez que ha ido un presidente de México a una toma de posición fue con Kennedy y López Mateos; no sé sea cierto, hoy pedí que me ayudaran a revisar si esto era así.
Que “¿por qué no va la Presidenta Sheinbaum?” No pasa nada, somos vecinos, tenemos 3 mil kilómetros de frontera y va a haber diálogo, sobre todo, y coordinación.
---
PREGUNTA
¿Qué les diría a esos apátridas, a los traidores a la patria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que no estén buscando afuera. Cada vez se van a alejar más de México. ¿Qué están buscando afuera lo que no pueden…
Para ganar una elección en México se requiere el apoyo del pueblo. Si lo que ellos quieren es ganar una elección, que busquen el apoyo del pueblo; pero es que están muy desesperados porque el pueblo de México está abrumadoramente con la Cuarta Transformación. Entonces, si van a buscar afuera el apoyo, pues que lean la historia de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, en un segundo punto, a propósito de esta coyuntura, porque siempre ha habido momentos de tensión o momentos de expectativa respecto con la relación de Estados Unidos, y que tiene que ver con el tema comercial, con el tema migratorio principalmente, hay más, muchos más, pero principalmente es en esos.
Y ahora, con todo esto que, incluso, la propia secretaria de Gobernación ha declarado que se tiene preparado también, cualquier tipo de escenario para poder, incluso, recibir a los migrantes, a las migrantes, sin adelantar vísperas, simplemente con todo se pueda o no se pueda dar, hay una preparación por parte del gobierno.
Aquí mismo en “La Mañanera”, bueno, en pasadas “Mañaneras”, en el pasado sexenio se presentaba, por ejemplo, la Profeco, me acuerdo mucho que también se ponía “Quién es quién en las remesas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí es cierto.
---
PREGUNTA
Y ahí, claramente se veían el tema de las comisiones. Y a partir de estos escenarios, se creó Financiera para el Bienestar, también lo recuerdo, que era Telecomm. En fin, que se ha procesado, son instituciones que se tienen que también afianzar, etcétera.
Le hemos dado seguimiento porque también tenemos una revista que se llama Revista Migrante; entonces, hemos trabajado varios aspectos, más ahora, porque los migrantes tienen también tiene una conexión con nuestro país más con “Las Mañaneras”, “Las Mañaneras del pueblo” son las que están viendo, escuchando, luego nos platican: “Estamos trabajando en alguna casa, en un restaurante y estamos escuchando —dicen— como radio, a través de las plataformas”.
Entonces a partir de todo ello hay difusión aquí de varios temas, migrantes, de varias circunstancias, aquí ya se han planteado varios aspectos; por ejemplo, la defensa.
Y concretamente mi pregunta sería: el año pasado yo revisaba que se habían presentado por parte de Financiera para el Bienestar, que ahora se ocupa también de ver el envío de remesas.
Y a propósito de verdaderos empresarios, vamos a dejarlo, o gente que se ha dedicado a abusar incluso del envío de las remesas, sabemos perfectamente mucho hacia dónde, cómo y se les ha exprimido muchas veces de estas comisiones, pero es parte del libre mercado.
¿No sería importante volver a regresar a este tipo de presentación de información y de la propia institución?, porque pertenece al gobierno Financiera para el Bienestar, fue creada precisamente también para ese fin del envío.
Han creado, por ejemplo, una aplicación —no sabía— Findear, algo así, Finbiar, es una plataforma digital en donde, incluso —estaba leyendo la propia publicación de la plataforma del Gobierno Federal— que es tecnología mexicana, que es en comparación a menor costo, eso sí no he podido revisar bien.
Pero, ¿no se podría estar difundiendo ese tipo de nuevas plataformas que están impulsándose desde el propio gobierno y regresar, por ejemplo, el tema de la Profeco, a diferenciar cuáles son el envío de las remesas, apoyando precisamente a la gente que está allá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tienes razón, Profeco va a recuperar ya lo de las remesas. De hecho, fue una plática que tuvimos con Iván, que se recupere.
Y el lunes presentamos de nuevo Financiera para el Bienestar para el envío de remesas y también lo del Seguro Social, que en algún momento también se presentó para todos nuestros paisanos y paisanas; lo vamos a presentar el lunes, vienen Zoé y Rocío, entre otros temas que vamos a presentar.
Y además, lo que ya dijimos, de tener preparado cualquier cosa que pueda ocurrir frente a regreso voluntario o deportaciones, todo lo que ya hemos estado planteando.
Entonces, a nuestros paisanos y paisanas, a todos siempre nuestra solidaridad, apoyo a todo lo que requieran, y está información indispensable para que sepan cuál es la mejor forma de enviar su dinero a sus familias para que les cobren menos comisiones y que también el tipo de cambio sea más cercano a lo que existe.
---
PREGUNTA
Y, por último, Presidenta, en el tema de la reforma judicial y la elección que ya viene en próximos meses, que todas estas cosas que se han estado ya ventilando, los recursos, etcétera. Pero también está el que… La lectura que yo tengo, por ejemplo, es prácticamente no solo de boicot, sino de ir poniendo elementos quizá hasta para echar abajo circunstancias legalmente en camino a la propia elección.
Dentro del propio Poder Judicial, que tiene también, además de los otros poderes que ya se ha explicado, el ingreso de los aspirantes, las solicitudes y todo esto, y que también lo pararon y han estado… bueno, lo bloquearon, porque el tema de las evaluaciones de los filtros, como si renunciaran a decir: “Bueno, el Poder Judicial no le va a entrar a esto”.
Hay algunos legisladores de la Cuarta Transformación, de Morena, concretamente que han comentado, está ya publicado en algunos medios que, incluso, estarían pidiendo juicio político contra quienes se están haciendo este tipo de bloqueos, de acciones que no están beneficiando a lo que se ha cambiado en el Poder Judicial.
¿Usted qué opina al respecto? ¿Usted qué postura tiene en este punto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues si ya se van, para qué. Se van en agosto. Si no lo hicimos antes… Que no, no le veo yo sentido ahí, es también caer en alguna provocación.
Imagínense, muchas de los amparos que eran contra leyes que había aprobado el Presidente López Obrador, ahorita ya no las pueden declarar inconstitucionales porque no tienen los votos.
Entonces, nuestra opinión, pero es decisión del Poder Judicial, es que no debería amparar su propia comisión, porque le están negado a quienes se inscribieron en el Poder Judicial y no se inscribieron en los otros dos Poderes para poder ser evaluados la posibilidad de participar.
Pero depende de ellos. Si ellos deciden que “no”, totalmente, entonces la gente que se inscribió con el Poder Judicial no va a poder participar. Es una decisión de ellos.
Porque ellos saben que no es correcto que hayan parado el proceso. A lo mejor no tuvieron las condiciones para llevar a cabo el proceso y están amparándose en los supuestos amparos, o están diciendo que no van a continuar con los amparos, no sé cuál sea el argumento.
Pero no hay argumento jurídico, porque ya el Tribunal Electoral, la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación dice que esos amparos no son válidos para la elección; y en materia electoral quien decide, por Constitución, es la Sala Superior del Poder Judicial de la Federación del Tribunal Electoral.
Entonces, no tienen argumentos jurídicos para parar la parte que les corresponde a ellos de la elección.
Pero la elección va con los candidatos y candidatas que vaya a seleccionar el Poder Ejecutivo, y los candidatos y candidatas que vaya a seleccionar el Poder Legislativo, y esperemos también que por el bien de la gente que se inscribió allá, también sea del Poder Judicial. Pero es una decisión de la Corte.
---
PREGUNTA
Buenos días. Presidenta. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; la Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana. Buenos días.
Presidenta, preguntarle sobre el Plan México. De las regiones que mencionó en el Plan, si nos podría adelantar: ¿qué inversionistas estarían interesados en la región del noroeste, en Sonora, y en la de Baja California?, ¿cuántas empresas habrá interesadas y de qué giros en estas dos regiones?
De estos 277 mil millones de dólares que usted mencionó, que ya están detectados en 2 mil proyectos, más o menos, ¿cuántos proyectos estarían enfocados en estas regiones?, ¿de qué giros, si nos pudiera adelantar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienen la presentación del Plan México, la que presentamos ese día en Antropología—.
Lo que está planteado son orientación de regiones para invertir. Por ejemplo, Sonora, hemos estado plantando que semiconductores, automotriz, lo que tiene que ver con la minería del litio, producción de baterías, son algunas de las orientaciones para Sonora, aunque no solo. Y así tenemos para cada región.
Las inversiones específicas, el portafolio de inversiones no lo tenemos aquí en este momento, se lo pedimos a Marcelo para que lo pueda informar, que venga un día para ver cuáles son estas inversiones.
—Si van hacia el final. A ver, pásenme la… Hacia el final. Antes, antes, la gráfica esta de… No, antes. Esa—.
Miren, esta es la exportación de México a Estados Unidos; vean cómo del 2021 al 2024 caen las exportaciones de China a Estados Unidos en valor, también cae Canadá. Y México sube, y aquí se mantiene solamente este último periodo del ´24 que tiene también que ver con el cambio de gobierno en Estados Unidos.
Pero vean cómo está México. Mucho de esto es automotriz, autopartes, automotriz, de empresas estadounidenses que se instalaron en México y que una parte lo exportan a Estados Unidos.
No hay manera de que el precio con el que se produce un auto en México se pueda alcanzar en Estados Unidos. Es más, aquí hay algunos empresarios que dicen que no hay permisos de energía eléctrica, en Estados Unidos es más difícil conseguirlo.
Y, por cierto, Estados Unidos tiene mucha de su energía que proviene de Canadá.
Entonces, esto es lo que es muy importante para la economía de Norteamérica.
Pero además —si vamos hacia el final— ¿qué es lo que nosotros estamos planteando? —Bueno, ya vienen los mapas—.
Bueno, este es 100 parques industriales que ya tienen ubicación, ya sabemos cuáles son, en dónde están, dónde se quieren instalar y qué tipo de empresas serían.
—Y si vamos a la que sigue—. Por ejemplo, en este caso, en esta parte de —no vienen los estados, ¿verdad? bueno— esta parte del norte, en el caso de Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, uno de los y, obviamente, el bajío, uno de los sectores que puede seguir creciendo es textil y zapatos. Así está hecho el Plan México.
Entonces, ¿qué sectores o qué estamos planteando?
Crecimiento de 5 por ciento anual en ventas.
De 37 por ciento a 50 por ciento contenido nacional en producto terminado, con proveeduría de pequeñas y medianas empresas.
Aumentar en 30 por ciento el uso de fibras recicladas para la parte ambiental, también.
Anuncio de apoyo industrial nacional con aranceles y eliminación de importación temporal de producto terminado.
Compras públicas de proveedores nacionales.
Recuperación de 20 mil fuentes de empleo a industria textil y zapatos, Guanajuato, Edomex, Jalisco, Coahuila, Hidalgo y Chihuahua, los estados en donde debería estar. Es decir, no solo es que la industria textil esté en estos estados.
Farmacéutica y dispositivos médicos.
Atraer 2 mil millones de dólares de inversión anual en investigación clínica, que ya hay muchas personas que se han acercado, sobre todo. al secretario de Salud que, además, es un investigador reconocido nacional e internacionalmente.
Aumentar 15 por ciento la sustitución de importaciones, insumos, envases, etiquetas. Esto no solamente es un asunto de dejar de importar en esta balanza comercial que nosotros tenemos con países de Asia y, particularmente, China por el fortalecimiento del Tratado Comercial, sino porque es lo que nos conviene a nosotros, a México, para poder tener la producción de todo esto en nuestro país para el fortalecimiento de nuestra economía y, por supuesto, de la economía de la cual somos parte en el Tratado Comercial.
Pero está a este nivel el trabajo.
Campaña de autorización de prórrogas y modificación de bajo riesgo, dispositivos médicos, plaguicidas; que, por cierto, ya tenemos definido además cuáles son los plaguicidas que, en primer lugar, se van a prohibir en nuestro país, que están prohibidos en muchos otros países.
Firma de convenio con entidades federativas para acelerar funcionamiento del Sistema Federal Sanitario. Este es genérico para distintos lugares, en el golfo de California, en el norte, en el Pacífico y en toda la región alrededor del AIFA.
Agroindustria, en qué estados.
Entonces, el Plan tiene esto y a esto se está asociando mucho del portafolio de inversión que ya se tiene.
Entonces, a partir de… —Ahora regrésense al principio, ahí en donde está el plan de trabajo, adelante, adelante, adelante—.
Entonces, tenemos un plan de trabajo de aquí a abril, además del trabajo que se está haciendo de inversión pública, porque la inversión pública sigue, aquí no está escrita: la inversión en trenes, la inversión en carreteras, la inversión en agua, la inversión en Pemex, la inversión en Comisión Federal de Electricidad, la inversión en Mexicana de Aviación, en aeropuertos, en los trenes del sureste.
9 de enero, el 13, el 15, del 6 al 15 de enero; el 17 de enero se va a publicar el Decreto de Relocalización como parte del Plan México. Entonces, todo esto ya tiene fechas específicas de muchas cosas que ya hemos estado trabajando y de otras que estamos trabajando.
Ya, digamos, la inversión exacta, como lo planteamos el otro día, de Amazon, en Querétaro y otras empresas, lo vamos a ir anunciando poco a poco.
---
PREGUNTA
Estas inversiones o posibles inversiones de empresas, sus giros ¿cuándo podrían presentarlo en el norte del país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a ir presentando poco a poco y, particularmente, para Sonora también.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En una segunda pregunta, Presidenta: desde el 24 de noviembre Estados Unidos cerró la frontera al ganado de México al detectar el gusano barrenador. ¿Cuánto tiempo se espera que se prolongue esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se abrió, ya se abrió, sí, ya se abrió la frontera.
Hubo una muy buena —fíjense, es un buen ejemplo— hubo una muy buena comunicación del secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, de Julio Berdegué, con su contraparte en Estados Unidos, obviamente, del gobierno de Biden en este momento, desde antes por esta plaga que venía, o esta enfermedad que se podía transmitir al ganado, plaga, más bien.
Entonces, se hicieron filtros sanitarios, se detectó a tiempo que iba a entrar o que estaba por entrar un ganado que venía ya infectado, y se cerró por un tiempo la frontera, pero continuó la colaboración y se abrió.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya por último, ¿cuándo se va a decidir la ubicación donde se va a construir el auto Olinia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son varias ubicaciones, una de ellas el objetivo es que esté en Sonora, justamente.
Porque lo que estamos buscando es un nicho, o sea, de producir en un nicho de auto compacto que sea más barato de lo que hoy se venden los autos compactos comerciales; entonces, si se fabrica en un lugar y desde ahí se transporta, aumenta el precio del producto, porque le tienes que poner la parte que tiene que ver con el transporte.
Entonces, el objetivo es que no solamente es innovación en el propio vehículo, sino en cómo se fabrica. Entonces, queremos varias armadoras más pequeñas; no son las grandes armadoras con robots y demás que se están planteando, sino armadoras más pequeñas, que tengan tecnología, evidentemente, que permita que lo podamos fabricar en distintos lugares y que el costo del transporte no sea tan alto; porque si vas a vender en Yucatán y lo fabricas en Sonora, pues el costo de transporte se hace una parte importante del costo del vehículo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿En Chiapas también estará Olinia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a definir. Todavía están en el trabajo los investigadores para saber dónde, pero Sonora sí tiene, lo habíamos planteado, porque es justamente los nichos que estamos buscando.
---
PREGUNTA
¿Y sería en Hermosillo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el lugar ya lo veríamos con el gobernador.
---
PREGUNTA
¿Y se fabricaría todo el auto, o sea, todo el ensamblaje ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, al principio el objetivo... Por ejemplo, en este momento la fabricación de las baterías completas no se hace en México, entonces el objetivo es que vaya aumentando el contenido nacional. Iniciar con un alto contenido nacional aquello que en dos años no se pueda fabricar aquí, se pueda importar, pero con un plan de trabajo para que todo eso se vaya sustituyendo para que sea 100 por ciento fabricado con productos nacionales.
---
PREGUNTA
¿En esta armadora que se instalaría en Sonora se fabricaría un solo modelo de los tres o se fabricarían los tres modelos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, si quieren, volvemos a invitar a Roberto para que nos pueda platicar.
---
PREGUNTA
Bueno, Presidenta, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, la última la vamos a tomar. A ver, vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Sara Pantoja, de la revista Proceso.
Ayer en el portal de la revista se publicó una entrevista que hizo María Scherer —hija de don Julio Scherer, el fundador de la revista— a Ismael el Mayo Zambada, poco antes de ser detenido en julio pasado.
En esa entrevista, ella le pregunta sobre la producción del fentanilo, y él dice que él no se dedica a producir este opioide. Sin embargo, Presidenta, usted ha anunciado el aseguramiento de una gran cantidad de este tipo de droga, precisamente, en Culiacán, en Sinaloa.
Entonces, saber, la información que ustedes tienen, ¿de dónde viene esta droga entonces, si este preso dice que él no la produce?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se ha informado aquí muchas veces y se sigue investigando, porque esto es un tema que no puede terminarse la investigación en un momento y después, ya decir; se sigue con la investigación.
Muchas de los principales precursores de la fabricación de metanfetaminas que tienen diversas maneras de producirse e incluso, el fentanilo viene de fuera; incluso mucho o la gran mayoría del fentanilo como tal viene de fuera.
¿Qué tanto, si se hacen pastillas aquí, de todo el contenido o no? Todo eso investiga siempre.
Entonces, lo que sí, porque se ha encontrado y se ha incautado, es que aquí hay pastillas de fentanilo principalmente que buscan, o venderse en México o llevarse a Estados Unidos; si no, no se hubieran incautado esas pastillas.
¿Cómo vienen, dónde se fabrican, etcétera, etcétera? Ya se ha informado aquí por parte de Secretaría de Marina, en su momento desde que estaba el Presidente López Obrador, y nosotros, y lo sigue informando el Gabinete de Seguridad, y sigue investigando.
---
PREGUNTA
¿Es del grupo de los “Chapos”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso lo tiene que informar el Gabinete de Seguridad, que tiene la información.
---
PREGUNTA
Gracias. Y también en este tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y todo: si se fabrica, ¿qué se fabrica?, etcétera, etcétera, y la investigación permanente que se hace.
Lo que sí es que lo del New York Times eso sí… Eso sí, no.
---
PREGUNTA
Pero, bueno, lo que es un hecho es que en Sinaloa se está…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues no sabemos que es un hecho. Lo que se hace son investigaciones permanentes.
---
PREGUNTA
Bien. Gracias, Presidenta. Y, también, en este tema, ayer en la audiencia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y a lo me refiero con “no sabemos” —porque luego se malinterpreta— es que hay investigación permanente y que hasta el momento, porque hay muchos métodos de fabricación, el Gabinete de Seguridad estará informando hasta dónde llegan las investigaciones, qué parte se pudiera realizar aquí, pero la gran mayoría en este momento —hasta la información que tenemos— no viene de fabricación nacional.
---
PREGUNTA
Gracias. Igual, en este tema, ayer en la audiencia en una Corte de Nueva York…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y por eso también, porque —perdón, eh, es que es interesante—.
Estas series del fentanilo, que hemos estado presentando, la que presentamos hace una semana y la que presentamos ayer, tiene que ver con cómo es que se da esta adicción a los medicamentos para el dolor en los Estados Unidos y ¿por qué viene de antes esta adicción al fentanilo en los Estados Unidos? Que mucho viene de las propias farmacéuticas que hoy están sancionadas por el propio gobierno de Estados Unidos. Pero esto se conoce poco, aun cuando hay series en Netflix y hay reportajes y demás.
Porque, finalmente, nosotros vamos a contribuir con Estados Unidos, por razones de colaboración, de frontera, de vecinos, de vecindad, de buena vecindad, pero también por razones humanitarias, y por eso, incluso, compartimos la campaña que hacemos en México para evitar que los jóvenes se acerquen a esta droga tan adictiva y que en la mayoría de los casos lleva a la muerte.
Entonces, es importante que se conozca esto.
Y ya, la otra parte, que tiene que ver con seguridad, etcétera, lo ve directamente el Gabinete de Seguridad, y hay investigaciones permanentes.
---
PREGUNTA
¿Tendrán alguna fecha de corte donde se pueda informar esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada 15 días informamos aquí.
---
PREGUNTA
Pero justamente sobre este tema, en particular.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada 15 días se informa lo que se conoce.
---
PREGUNTA
Bien. ¿Ahora sí puedo el otro tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
El otro tema. Ayer, en la audiencia en una Corte de Estados Unidos, el representante jurídico del “Mayo” Zambada habló de que se está buscando un posible, una negociación para un acuerdo de culpabilidad para evitar que vayan a un juicio.
En este sentido, Presidenta, preguntarle: en caso de que haya una negociación, ¿su gobierno ya no reclamaría a Estados Unidos la información sobre esta detención que a la fecha no se sabe?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso sigue. Y cuando llegue el presidente Trump se la vamos a solicitar también, porque es algo que tienen que aclarar.
Y la propia Fiscalía General de la República tiene sus investigaciones y su conocimiento, y tiene también su parte en que le corresponde actuar, pero esa información es indispensable que se dé completa: ¿cuál fue la participación de las Agencias?, ¿qué Agencias?, en esta detención. ¿Cómo es que se dio? Todo esto es indispensable conocerlo, ¿por qué en este caso no se dio la información completa por parte del gobierno del presidente Biden?
---
PREGUNTA
¿Habrá una solicitud formal, por escrito, hacia el presidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya, por eso estamos esperando ya la entrada del nuevo gobierno para poder, entre otras cosas, en esta colaboración que habrá y coordinación, que se solicite de nuestra parte la información.
---
PREGUNTA
Y saber, Presidenta, ¿cuál es la opinión de su gobierno sobre esta intención del abogado del “Mayo” Zambada de llegar a una negociación?, ¿qué implicaría para México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son decisiones que toma la persona que está imputada.
---
PREGUNTA
Pero, finalmente, esta persona también tiene antecedentes en México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso ya tendría que definirlo la propia Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La última, ahora sí.
---
PREGUNTA
Buenos días. Vengo de Baja California Sur, soy Alejandro Patrón, reportero urbano.
Un tema muy principal, ahorita traigo tres más, pero ahorita que está el de la Secretaría: fíjese que ayer tuvimos un accidente en Baja California Sur de unos tráileres, hubo dos personas fallecidas; a 100 kilómetros más, otro accidente de otro tráiler.
Yo le hablé a usted en Cabo San Lucas sobre lo mal que está la carretera y usted me dijo que los “Bachetones” y eso.
Le voy a poner un ejemplo así. Yo soy del pueblo, es “Conferencia del pueblo”:
En un tiempo, me acuerdo yo que hubo una campaña pa’ los piojos, así, así, pero quitaban los piojos y dejaban la liendre, volvían a crecer los piojos, entonces hay que quitar el cabello para que se eliminara eso.
Así debe de ser en Baja California Sur: quitar toda la carretera y hacerla nueva, porque van a seguir las muertes, va a seguir pasando eso en Baja California Sur.
No sé qué nos pueda decir el señor sobre eso.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Si. Aquí no presentamos hoy lo que es el programa de conservación, pero traemos toda la transpeninsular.
En conservación, no solamente en lo que llamamos “rutinaria”, que es el bacheo, sino en la repavimentación; inclusive, ya en justamente en la zona de Baja Sur están por fallarse la última licitación para repavimentación. Esto lo estamos haciendo en coordinación con el gobierno del estado, nos están definiendo cuáles son los tramos que consideran más urgentes de atención y ya se está entrando a la repavimentación, como lo comenta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Otra, el presidente municipal de Los Cabos la felicita por sus 100 días, nos comentaba. Y le pregunta que —es uno de sus aliados él— y pregunta que ¿si lo va a apoyar en cuestiones de pavimentación, de vivienda?
Luego nos dice que… —¿qué más nos dice aquí?— agua potable, que es muy importante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos vamos a ver ahorita, yo creo, ahora, en la reunión con los presidentes municipales.
---
PREGUNTA
Bueno, sobre otra: la organización civil de Anapromex, liderada por Fidel Villanueva, ha señalado que el decreto para la regularización de vehículos que establece como requisito tener título original en fecha anterior, del 19 de octubre de 2021, ha perdido su función original, protección al patrimonio familiar y se ha convertido en un negocio de lucrativa.
Que se ha detectado que diversas organizaciones privadas y agencias aduanales están promoviendo amparos para la regularización de todo tipo de vehículos; incluso, los de modelos recientes, lo que ha permitido la entrada de más de 3 mil vehículos diarios por toda la frontera, provocando una sobrepoblación de autos extranjeros en múltiples municipios del estado.
¿Qué se va a hacer sobre eso, Presidenta?
---
RESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a revisar, a ver si es… No, no tenía esta información, pero vamos a revisarlo.
---
PREGUNTA
La última que le quisiera decir: en Baja California Sur hay un asilo de ancianos, en Santa Rosalía, específicamente, tiene 30 ancianitos, ahorita: 15 hombres y 15 mujeres.
Ese asilo tiene un gasto de promedio de trabajadores de 120 mil pesos al mes. El gobierno del estado le da 50 mil pesos, pero aparte hay que comprarles pañales, comida; tienen muchas necesidades, muchas, muchas.
Tiene para que sean 120 ancianitos se reciban ahí, ahorita, hay 30 —como le digo—, pero no pueden recibir más, porque no tienen apoyo. Usted, pues, quiere mucho a los ancianitos. ¿No habrá manera de que mande el apoyo allá a Santa Rosalía, Baja California Sur?
Aparte, piden ellos, hay empresarios que no los apoyan porque no son deducibles los impuestos los recibos que se le dan.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Hablamos con el gobernador a ver cómo podemos ayudar.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más para precisar, ¿tiene la fecha de cuándo se abrió la frontera para lo del ganado? Es que ayer…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Julio Berdegué que les dé toda la información.
---
PREGUNTA
Es que ayer todavía el de la Unión Ganadera de allá de Sonora, ayer todavía el de la Unión Ganadera de Sonora declaró que “se va a hacer una nueva revisión en las estaciones cuarentenarias de Agua Prieta y Nogales, por parte de autoridades de Estados Unidos para ver cuándo se podría retomar la exportación de ganado”; entonces, por eso no se sabe nada de que se haya reabierto la frontera allá en el norte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Vamos a pedirle a Julio que…
---
PREGUNTA
Pero, ¿sí es un hecho que se reabrió?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya me dejaste con la duda, ahora. Esa es la información que yo tenía en diciembre. Vamos a ver exactamente qué… que nos informe, que se les mandé la nota a todos para que, ahora con Julio.
Gracias.
—Noemí—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a continuar el día de hoy con la identidad gráfica del año 2025 sobre la mujer indígena. Es la segunda de los rostros que aparecen en esta identidad gráfica, y hablamos sobre Tecuichpo Ixcaxochitzin y conozcamos su historia.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Tecuichpo Ixcaxochitzin, “flor blanca”, flor del señor Moctezuma, fue una mujer cihuapilli mexica que nació en las castas principales de Tenochtitlán.
Su vida es ejemplo de las muchas formas en las que mujeres enfrentaron el proceso de Conquista. Sobrevivió a la guerra, vivió bajo la tutela de los conquistadores españoles y se convirtió en una mujer de gran prestigio que supo aprovechar su posición, para mantener su importancia política como heredera del último Huey Tlatoani mexica.
Al final de su vida, consciente de las injusticias de la que eran sometidos los pueblos indígenas, concedió la emancipación, tal vez uno de los primeros casos de emancipación, como pudimos escuchar.
Gran parte de las imágenes y la mayoría están en el Códice Florentino.
Y solamente en el Códice de Cozcatzin es el registro gráfico que está de ella.
De Techuichpoc tenemos nombre, tenemos su historia, pero en esta sección nos gusta también hablar en colectivo, nos gusta hablar de todas aquellas mujeres de las que también no hay algún registro en nombre propio.
Y es por ello, que recupero de este autor anónimo de Tlatelolco del relato de la Conquista, escrito en 1528, este pequeño fragmento dice, hablando acerca de Tlatelolco hacia la caída:
“Fue cuando también lucharon y batallaron las mujeres de Tlatelolco. Lanzando sus dardos, dieron golpes a los invasores, llevaban puestas insignias de guerra, las tenían puestas. Sus faldillas llevaban arremangados, los alzaron para arriba de sus piernas, para poder perseguir a los enemigos”.
Entonces, así como en los Códices están estas representaciones gráficas, los relatos también nos hablan de aquellas, cientos de mujeres que se incorporaron en la defensa y en la resistencia de nuestros pueblos indígenas.
Excelente día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Noemí.
Gracias a todos.
Nos vemos mañana en Acapulco.
—000—
