Versión estenográfica. Entrega de Tarjetas de la Pensión Mujeres Bienestar
Presidencia de la Republica
17 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto estar con ustedes.
---
ASISTENTES
¡Censo! ¡Censo! ¡Censo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, a los que están gritando “censo”, a ver, ‘perenme, ‘perenme, ‘perenme. A ver, que nadie grite porque, si no, no nos entendemos—.
A ver, a los que están gritando “censo”, ya les dijo mi compañera, la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel, que se les va a atender ahorita, aquí en esta carpa para que podamos recibir sus quejas, sus necesidades. Entonces, ya aquí en… Terminando aquí se queda el equipo de Bienestar para recibirlos. ¿Les parece bien?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muy bien.
Bueno, me da mucho gusto estar en San Marcos con ustedes.
Siempre me da gusto estar con la gobernadora Evelyn Salgado, una mujer activa, transformadora, guerrera.
Gracias al presidente municipal, Misael Lorenzo, por la bienvenida, muchas gracias.
A todas las beneficiarias, las derechohabientes de este programa, a todas a todas las mujeres.
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que cuando veníamos por aquí recordé que la última vez que estuvimos aquí, en la Costa Chica, venimos en el periodo de transición, en el periodo en donde ya me habían declarado a mí, Presidenta electa, y todavía estaba como Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Fue la última vez que visité la Costa Chica.
En esa transición histórica, que fue muy hermosa porque:
Primero, Andrés Manuel López Obrador es el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, por mucho.
Segundo, porque hay muchos de nosotros que caminamos con él para la Transformación que se está dando en nuestro país, desde hace 24 años yo había caminado con él en este proceso.
Y tercero, también porque el que un Presidente que salía y una Presidenta —además, por primera vez Presidenta— caminaran juntos, no se había visto nunca en la historia de nuestro país, nunca se había visto que el Presidente saliente con el entrante caminaran y recorrieran todo el país.
Y es que es un símbolo ese momento de transición, porque significa que hay continuidad en el proyecto. Somos dos personas distintas, pero continúa el proyecto de Transformación de la Vida Pública, porque el pueblo de México así lo decidió; porque cuando estuve en campaña aquí dije que había dos cosas que se estaban definiendo en ese 2024:
Una, que continuara la Cuarta Transformación de la Vida Pública; que no regresáramos al pasado, que no regresáramos al periodo de los gobiernos corruptos, que no regresáramos al periodo donde no se daba beneficio a la gente, solo cuando había elecciones; que no regresáramos a ese pasado autoritario, de fraudes electorales. Siempre dije que “continúe la Transformación”; ese fue uno de los planteamientos que hicimos en la campaña.
Y el otro fue, es Tiempo de Mujeres.
¿Por qué? Porque por primera vez… Porque por primera vez el pueblo de México así lo decidió: que gobernara una mujer, por primera vez en la historia.
Y cuando estuve aquí en campaña dije: Pero no llego sola, no es que llegue una mujer solita y que por su esfuerzo llegó, no.
Llegué por el esfuerzo histórico de las mujeres mexicanas y por eso dije: No llego sola, llegamos todas; todas las mujeres mexicanas llegamos a la Presidencia de la República.
¿Y qué quiere decir que continúe la Transformación? ¿Qué cambió en el 2018, qué fue lo que cambió?
En primer lugar, cambió que ahora, se gobierna con una máxima, con un principio. Todo lo que se hace tiene una filosofía, un pensamiento, ese pensamiento que le llamamos el “Humanismo Mexicano” dice por excelencia: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es la gran diferencia del gobierno del Presidente López Obrador y del gobierno que representamos.
Porque, a ver, ¿cuándo se había visto antes que hubiera Pensión Universal a los Adultos Mayores?
---
ASISTENTES
¡Jamás!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo se había visto que a todas y a todos, las personas con discapacidad se les diera un apoyo?
---
ASISTENTES
¡Jamás!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo se había visto que a los estudiantes de preparatoria se les diera una beca, a todos por igual, de preparatoria pública?
---
ASISTENTES
¡Jamás!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo se había visto que se regalara el fertilizante a los pequeños productores?
---
ASISTENTES
¡Jamás!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo se había visto que hubiera un programa como Sembrando Vida?
---
ASISTENTES
¡Nunca!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo se había visto que hubiera un gobierno que quiere a su pueblo?
---
ASISTENTES
¡Jamás!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que no?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cambiaron las cosas en el 2018. Por eso, continuidad quiere decir amor al pueblo, quiere decir seguir gobernando. “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Lo segundo, fíjense, dijimos todos estos programas… Ahora, pregunto ¿a poco para hacer todos estos programas subieron los impuestos?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. ¿A poco se endeudó así al país gravemente?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y entonces, ¿de dónde salió el recurso para todos los programas? De los impuestos del pueblo.
Pero antes ¿qué pasaba con eso?
---
ASISTENTES
¡Se lo robaban!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se lo robaban. Y ahora, se le regresa al pueblo de México, esa es la gran diferencia.
Por eso, nuestro gobierno está contra toda corrupción. No queremos ningún corrupto, ninguna corrupta, no queremos corruptos en los gobiernos de la Cuarta Transformación. Queremos que el recurso que es del pueblo se le regrese al pueblo.
Y eso se concibe en una frase, que es una frase de don Benito Juárez, que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Eso también es nuestra máxima, nuestro principio.
Y el tercer principio dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es otro principio de la Cuarta Transformación.
¿Y eso qué significa?
Miren, ahora —y es importante decirlo— el 1o. de junio de este año, de 2025, gracias a una propuesta que se hizo al Congreso y se aprobó para cambiar la Constitución, el 1o. de junio va a haber elecciones en nuestro país.
¿Y qué se va a elegir? Por primera vez en la historia, en toda la historia de México, el pueblo va a elegir a jueces, a juezas, a magistrados, a magistradas, a ministros y a ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
¿Qué es más democrático, que a la Corte la elija el Senado o que la elija el pueblo?
---
ASISTENTES
¡El pueblo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El pueblo. Porque, imagínense, andan diciendo que “nosotros somos autoritarios”, que “no creemos en la democracia porque se va a elegir a los jueces…” Pues, ¿verdad que no?
Al revés, somos un país muy democrático porque ahora, no solo se va a elegir a la presidenta, al presidente, a la gobernadora, al gobernador, se va a elegir a los presidentes, presidentas municipales, a los diputados, diputadas, sino que ahora, el otro Poder, el Poder Judicial, va a ser elegido por el pueblo de México.
Eso significa “con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”, esa es la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Ahora, ¿qué significa también continuar con la Transformación? Pues continuar con todos los programas de Bienestar, todos; pero no solo continuar por decisión de la Presidenta, sino que ahora, todos los programas que dejó el Presidente López Obrador, ya están en la Constitución de la República, ya son derechos del pueblo de México.
Eso quiere decir que para siempre y por siempre una adulta, adulto mayor, cuando cumple 65 años tiene su pensión, que cada año debe subir por encima de la inflación.
Eso significa que las personas con discapacidad siempre van a tener su apoyo, que los jóvenes de preparatoria siempre van a tener su beca, eso significa que los fertilizantes siempre serán gratuitos para los pequeños productores, eso significa que todos los Programas de Bienestar continúan.
Pero no nos quedamos ahí. Ya sería suficiente con que continúe todo; ahora, hay nuevos Programas del Bienestar.
¿Cuál es el primer programa? Y por eso estamos aquí:
Apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, ese es un programa universal; cuando una mujer cumpla 60 años se le va a dar su apoyo. Este año iniciamos con las de 63 y 64, y ya un poquito más adelante vamos a ir de 60, 61 y 62; pero como me comprometí, van a ser de 60 a 64 años, y cuando cumplan 65 el pase automático a la Pensión para Adulto Mayor. Así que desde los 60, a las mujeres.
Ahora, me preguntan algunos varones, algunos caballeros, me preguntan: “¿Por qué solo a las mujeres?, ¿por qué no en este caso a los hombres?” Y, entonces, les contesto lo siguiente, a ver si ustedes están de acuerdo conmigo, fíjense:
No debería ser así, eh, pero ¿quiénes somos las que cuidamos de las hijas y los hijos principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que sí? Que desde que son pequeñitos hasta que son bien adultos, eh. Ahí está uno, tiene 40 años, el hijo, la hija: “¿Ya te pusiste suéter?” ¿Cómo estás, mi hijita?, ¿cómo están los nietos?”
¿Verdad?, nunca dejamos de cuidar a nuestros hijos, a nuestras hijas.
Ahora, ¿quiénes somos las que siempre atendemos nuestro hogar, nuestra casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que en la mañana… Sea uno que nada más trabaje en el hogar o que trabaje en el hogar y fuera del lugar, ahí está uno temprano, levantándose, atendiendo la casa, que esté limpia, que los niños se vayan a la escuela. ¿Cierto o no? Que regresa uno, que, si hay de comer, siempre estamos atendiendo el hogar.
Bueno, ¿quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que “ya el viejito ya se enfermó”, que “¿qué tienes”, que “¿cómo estás?”, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad?
Ya llegamos a los 60 —es mi caso, ¿eh?, yo tengo 62— llegamos a los 60 y luego ya crecieron los hijos, ya están grandes, ya hicieron su vida; si lo deciden, se casaron, tienen hijos, tienen hijas, o sea, tenemos nietos, y luego ya salieron los hijos grandes.
Y ahora, ¿a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad? “¡Ay, mamá! Qué cuídame un ratito al niño, a la niña, porque tengo que hacer esto, tengo que hacer aquello”. ¿Verdad que sí?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad? A veces ni las “gracias”, ¿verdad? Pues como hay mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer a las mujeres mexicanas, por su esfuerzo, por su trabajo, por todo lo que le han dado a México.
Por eso este apoyo, desde los 60, es para las mujeres mexicanas. Ese apoyo solo es para las mujeres, y esa es la razón.
Bueno, el segundo programa… ¡Ah! Por cierto, me acaba de informar Ariadna: son un millón de mujeres de 63 y 64 que la van a recibir, y hoy ya se depositó a las primeras 300 mil mujeres que ya habían recibido su Tarjeta del Bienestar.
Porque otra característica nuestra es que los compromisos se cumplen en la Cuarta Transformación.
Bueno, el segundo programa de Bienestar es que vamos a becar a todos los niños y niñas que vayan en escuela pública, a todas y a todos, nadie se va a quedar sin su beca.
¿Cómo vamos a iniciar? Con secundaria. Este año iniciamos con secundaria y luego ya nos vamos a primaria y a preescolar.
¿Por qué apoyamos a las niñas y los niños de escuela pública? Primero, porque la educación es un derecho del pueblo de México, no es una mercancía, no es un privilegio.
Y cuando llevamos a los hijos a la escuela hay muchos gastos alrededor de la escuela, no solamente es llevarlo y que sea gratuita la escuela. Se gasta en uniformes, se gasta en cuadernos, se gasta en el alimento que uno le da para llevarse a la escuela. ¿Verdad que sí?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y no queremos que las familias gasten, queremos darles la beca para que eso que ayuda a los niños para la educación, sea también parte del derecho a la educación.
Por eso este año, 2025, todas y todos los niños mexicanos que van a la secundaria pública van a tener una beca, todos y todas, sin excepción. A esa beca le llamamos Beca “Rita Cetina”.
¿Quién fue Rita Cetina?
Fue una maestra yucateca en el siglo XIX, antes del siglo XX. El siglo XX son los 1900, el siglo XIX son 1800, ella nació a mediados del siglo XIX, como por 1850. Y se dedicó toda su vida a educar a las niñas, porque antes las mujeres no íbamos a la escuela, se consideraba que nada más los hombres deberían ir a la escuela; y hubo muchas mujeres mexicanas que lucharon para que las niñas también fueran a la escuela, que es un derecho de las niñas.
Y una de ellas fue Rita Cetina, una mujer yucateca, una maestra yucateca que hizo un instituto para que estudiaran las niñas que se llamó “La Siempreviva”, muy bonito nombre.
Ella fue maestra de otra mujer que después luchó para que las mujeres tuviéramos el derecho a votar, porque las mujeres tampoco votábamos, hasta la segunda mitad del siglo XX, esa mujer fue Elvia Carrillo Puerto, su maestra fue Rita Cetina.
Por eso, también el que llegue una mujer Presidenta tiene que ver con recuperar a nuestras heroínas. La historia de México tiene grandes héroes, pero tiene grandes heroínas que después no se reconocen. Tiene un Hidalgo, tiene un Morelos en la Independencia, pero también tiene una Josefa Ortiz de Domínguez, también tiene una Leona Vicario.
Y también recuperar los nombres de mujeres que hicieron de México lo que es hoy, por eso se llama Beca “Rita Cetina”. Ese es el segundo programa de Bienestar.
El tercero se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Bueno, ya nuestros compañeros servidores y servidoras de la nación —que están por aquí que pido un aplauso para ellos y para ellas porque ellos caminan por todo el país tocando casa por casa para atender a las y a los mexicanos— ellos están haciendo ahora, un censo en todo el país para los adultos mayores y para las personas con discapacidad.
Tocan en la casa y les hacen un cuestionario, si así lo desea. Les preguntan: sobre su situación de salud: si tienen alguna enfermedad, si tienen algún problema, algún padecimiento, si van al doctor, si no van al doctor.
En eso, es lo que decía Ariadna, que ya llevamos 5 millones 600 mil personas entrevistadas de adultos mayores y discapacidad. Son más de 13 millones; ya vamos más o menos casi llegando a la mitad.
Bueno, este mes estamos contratando enfermeras, enfermeros, médicas, médicos generales, en todo el país que ya se inscribieron el año pasado, médicos y médicas de las comunidades, que estén cerca de la comunidad, enfermeros, enfermeras, o técnicos en enfermería.
¿Para qué?
Para que, después de este censo, empiecen a pasar casa por casa para revisar la salud de las y los adultos mayores.
Les van a tomar su presión, su temperatura, a preguntarles su historial médico; pero no crean que solo una vez, esta es una visita para siempre y por siempre, es decir, cada mes o cada dos meses, dependiendo su estado de salud. Los va a visitar una persona dedicada a la salud, para que puedan saber si tienen, por ejemplo, presión alta, pues que los puedan medicar, los puedan ayudar, los puedan atender, los puedan llevar al Centro de Salud.
Pero después, ya avanzado este año, vamos a iniciar a poner, junto al Banco del Bienestar, Farmacias del Bienestar, para que las y los adultos mayores, las personas con discapacidad, después de la visita y haber sido medicados, a lo mejor no tengan que ir al Centro de Salud, sino puedan ir a recoger sus medicamentos gratuitos en la Farmacia del Bienestar.
Ese se llama “Salud Casa por Casa”.
Esos son los tres nuevos Programas de Bienestar.
O sea, que, miren, todos los programas anteriores —ahora venimos de una entrega de Jóvenes Construyendo el Futuro—, y los nuevos programas.
¿Subió impuestos la Presidenta? No.
¿Vamos a endeudar al país? No.
¿Y cómo le vamos a hacer para que haya recursos? Pues todavía vamos a apretar más porque “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Los recursos del gobierno no son del gobierno, son del pueblo de México. Por eso, estamos viviendo esta Transformación en nuestro país.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Fíjense, estamos viviendo algo muy hermoso: además de seguir viviendo la Transformación… Yo lo veo en los ojos de las mujeres. Cuando yo dije: “no llego sola, llegamos todas”, eso es lo que siento cuando piso cualquier parte del territorio de nuestro país.
Las mujeres estamos empoderadas.
Hay Presidentas en la casa, hay Presidentas en la escuela, hay Presidentas en la calle, porque todas somos Presidentas de México, todas las mujeres mexicanas.
¡Que viva San Marcos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “Entrega de Tarjetas del Bienestar”, Jóvenes Construyendo el Futuro, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El presidente municipal de San Marcos, Misael Lorenzo Castillo.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Elda Romero Ignacio.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Brígida Salado Carrillo.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Gregoria Valente Ignacio.
Y la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Rogelia Carrillo Ramírez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Salgado Pineda.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
Muchas gracias. ¿Cómo están?
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
Muchas gracias, gracias por su cariño.
Hoy tenemos el corazón lleno de alegría porque recibimos a nuestra gran Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Esta…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Esta es una gira histórica que inició el día de ayer con grandes noticias para nuestro puerto de Acapulco, para Coyuca de Benítez y ahora, vienen también las buenas noticias para San Marcos.
Así que vamos a continuar con esta gira de buenas noticias aquí en la puerta de la Costa Chica, un lugar hermoso, con gente alegre, así como todas ustedes, valientes, guerreras, trabajadoras, así son las mujeres de la Costa Chica. ¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¿Y las de San Marcos?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Eso!
Y, bueno, es un honor acompañar la entrega de tarjetas de los programas Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores y la Pensión Mujeres Bienestar. Estos dos programas son programas históricos.
El primero, porque es un reconocimiento a toda una vida de trabajo, de esfuerzo a nuestras adultas mayores, que son el alma de nuestros hogares. Un programa que nació del impulso de un hombre de época, que llevamos en el corazón, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a quien también le mandamos un fuerte aplauso, que sentó las bases para todos los adultos mayores de nuestro país.
Y ahora, con nuestra Presidenta, la primera mujer Presidenta de México, con la Doctora Claudia, una mujer que ya hizo historia y seguirá haciendo historia, este programa se profundiza y se consolida como la insignia del Segundo Piso de la Transformación.
El motor de esta gran Transformación son las mujeres, así que vamos para adelante.
Son las mujeres, ustedes lo saben muy bien, las que a veces tienen dos trabajos, tres trabajos; los hijos; de vender cosas, ahí están, ¿sí o no?; el cuidado también de la casa, pero también del negocio; y, bueno, hacemos dos, tres o a veces hasta cuatro cosas. El reconocimiento para ustedes, para mujeres que nunca habían tenido un salario o recibían un salario menor para lo que hacían.
Por eso, nosotras somos las primeras en reconocer el esfuerzo, el compromiso y el cariño que nuestra Presidenta ha puesto en este nuevo programa. Hoy las mujeres de Guerrero y de México también van a recibir su apoyo, no solo en forma de recurso económico, sino en reconocimiento a su vida y a su esfuerzo diario.
Por eso, queremos agradecer profundamente a la Doctora Claudia.
Queremos agradecer a quienes hoy nos acompañan: a la secretaria Ariadna, a la secretaria Citlalli, al licenciado Carlos, a todas las mujeres y los hombres.
Al presidente municipal, gracias, presidente Misael Lorenzo Castillo, también anfitrión el día de hoy, por recibirnos aquí en este bello municipio.
Y en Guerrero, abrazamos esta Transformación. Vamos juntas y juntos por la construcción del Segundo Piso de esta gran Transformación. Queremos ese México que, por supuesto, lo vamos a lograr de la mano de la Doctora Claudia, donde las mujeres y los adultos mayores sean valorados como pilares fundamentales de nuestra sociedad.
Le agradecemos, Presidenta, gracias por su respaldo.
Gracias al Gobierno de México.
Y hoy quiero finalizar diciendo… Que hoy, lo decimos con alegría y con certeza: la Transformación ya no es un sueño, es una realidad, y juntas y juntos lo seguimos construyendo.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que vivan las mujeres de Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Vivan nuestros adultos mayores!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Viva San Marcos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Y viva la Costa Chica!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Buenas tardes. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto acompañar hoy a la Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum, a todas y todos mis compañeros del Gabinete, a la gobernadora Evelyn, porque este encuentro, tenemos que recordarlo como un encuentro histórico, estamos viviendo un momento muy interesante nuestro país.
Lleva varios años, desde el 2018, que nuestro movimiento llegó al poder con el Presidente López Obrador, y hoy en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación, donde estamos presenciando un momento histórico: tenemos a la primera mujer Presidenta de México.
Y estoy segura que, hombres y mujeres sentimos un profundo orgullo porque, cuando vemos a la Presidenta en el máximo espacio de decisiones de este país: las niñas, las jóvenes, las adultas, las adultas mayores, nos sentimos representadas, porque es una reivindicación de que las mujeres podemos ser lo que queramos, a pesar que durante mucho tiempo nos han dicho que “no podemos”, que “solo estamos destinados a la casa”, que “hay cosas que son para los hombres y cosas que son para las mujeres”.
Y hoy, poco a poco, ese mito se va rompiendo porque hoy tenemos a la Comandanta de las Fuerzas Armadas, que es la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y estamos en esta entrega de Pensión Mujeres Bienestar, que es también muy simbólico de lo que significa la Cuarta Transformación.
Todas ustedes, todos, recordaremos en qué se ocupaba antes en los gobiernos de hace décadas el dinero: se ocupaba para los políticos, se lo robaban.
Las pensiones que hoy son para las personas antes eran pensiones para los expresidentes; hoy no hay pensiones para los expresidentes; hoy no hay corrupción en nuestros gobiernos; y hoy, hay un reconocimiento y un retorno del dinero del pueblo al pueblo.
Y esta Pensión es un reconocimiento a la labor de todas las mujeres, a su labor que durante muchos años han hecho en sus casas, en sus comunidades, en sus tierras, a esta doble o triple jornada que las mujeres realizamos, y que —como bien dice la Presidenta— pocas veces se reconoce.
Así que, esta Pensión Mujeres Bienestar, que es una Pensión específica para mujeres adultas mayores, es la Pensión que ustedes merecen, es un reconocimiento por toda su labor.
Disfrútenla, vívanla para ustedes. Mucho tiempo han cuidado seguramente a otras personas y este reconocimiento que la Presidenta de la República les hace es justamente reconocimiento a su vida, a su resistencia a su lucha.
Y termino diciendo, aprovecho para decirles que: En este Tiempo de Mujeres, que tener una mujer Presidenta, significa la posibilidad de cambiar la manera en la que convivimos hombres y mujeres. Podemos tratarnos con mayor respeto, podemos tratarnos sin violencia, podemos reconocer que las mujeres podemos hacer todo lo que queramos, a pesar de que muchas veces se nos ha dicho que “no”.
Y hay una nueva modificación en la Constitución, en las leyes, que la Presidenta de la República mandó al Congreso y que obliga a todas las autoridades a garantizar esto que llamamos “igualdad sustantiva” y a que todas las autoridades hagamos todo lo que esté en nuestras manos para combatir todo tipo de violencia hacia las mujeres.
Hay una nueva Secretaría de las Mujeres, que tengo el honor de estar al frente.
Y sepan que nos vamos a encontrar aquí, en San Marcos y en otros pueblos, y en otras comunidades, por indicación de la Presidenta, para tener asambleas, para encontrarnos y entregarles una Cartilla de los Derechos de las Mujeres para conocer nuestros derechos, exigirlos y cada día garantizarlos más, porque es Tiempo de las Mujeres, es tiempo de que vivamos en paz, con igualdad.
Y es tiempo de que esta Transformación también siga avanzando hacia un cambio social y cultural, donde se entienda que no queremos ser más, pero tampoco queremos ser menos, y que las mujeres podemos hacer lo que queramos.
¡Que vivan las mujeres y que viva la primera Presidenta de México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Saludo con mucho cariño a la gobernadora Evelyn Salgado; y a mis compañeras y compañeros que nos acompañan el día de hoy en el presídium; y también a las mujeres que están aquí en el presídium representando a todas las mujeres de aquí de San Marcos.
Y termino diciendo, aprovecho para decirles que en este tiempo de mujeres, que tener una mujer Presidenta significa la posibilidad de cambiar la manera en la que convivimos hombres y mujeres. Podemos tratarnos con mayor respeto, podemos tratarnos sin violencia, podemos reconocer que las mujeres podemos hacer todo lo que queramos, a pesar de que muchas veces se nos ha dicho que no.
Y hay una nueva modificación en la Constitución, en las leyes, que la Presidenta de la República mandó al Congreso y que obliga a todas las autoridades a garantizar esto que llamamos igualdad sustantiva y a que todas las autoridades hagamos todo lo que esté en nuestras manos para combatir todo tipo de violencia hacia las mujeres.
Hay una nueva Secretaría de las Mujeres que tengo el honor de estar al frente.
Y sepan que nos vamos a encontrar aquí en San Marcos y en otros pueblos, y en otras comunidades, por indicación de la Presienta para tener asambleas, para encontrarnos y entregarles una Cartilla de los Derechos de las Mujeres para conocer nuestros derechos, exigirlos y cada día garantizarlos más, porque es tiempo de las mujeres, es tiempo de que vivamos en paz, con igualdad y es tiempo de que esta transformación también siga avanzando hacia un cambio social y cultural, donde se entienda que no queremos ser más, pero tampoco queremos ser menos, y que las mujeres podemos hacer lo que queramos.
¡Que vivan las mujeres y que viva la primera Presidenta de México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Saludo con mucho cariño a la gobernadora Evelyn Salgado y a mis compañeras y compañeros que nos acompañan el día de hoy en el presídium, y también a las mujeres que están aquí en el presídium representando a todas las mujeres de aquí de San Marcos.
Siempre es un motivo de alegría visitar San Marcos, la puerta de oro de la Costa Chica, porque en cada rincón y en cada sonrisa…
---
ASISTENTES
¡Censo! ¡Censo! ¡Censo!
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con mucho gusto los vamos a atender al concluir este evento.
Les proponemos a los compañeros que tienen su planteamiento del tema del censo, si nos permiten continuar y vamos a hacer una comisión y que al final nos permitan atenderlos acá en la carpa que está a lado, ahí me presento con ustedes y vamos a escuchar su demanda. Si nos ayudan a ir preparando una comisión de ustedes o allá hacemos una asamblea para que podamos continuar con el evento.
Muchísimas gracias. Muchísimas, muchísimas gracias.
Es una alegría estar aquí, porque en cada rincón hay una sonrisa que aquí siempre nos recibe la Costa Chica.
Hoy venimos con la primer Presidenta mujer de México a este estado que tiene una historia de lucha y de tradición combativa.
Y hemos acompañado en días pasados a la Presidenta de México a entregar en otros lugares del país esta tarjeta de la Pensión Mujeres Bienestar.
El día de hoy venimos a decirles que esta Pensión es un homenaje a todas las mujeres que han dado su vida por su familia, por sus hijos, por su comunidad y por México, porque gracias a ustedes se sostiene nuestra Patria.
Ya son más de un millón y medio de derechohabientes que reciben un Programa de Bienestar aquí en el estado de Guerrero.
Y hoy iniciamos la entrega de 28 mil tarjetas a mujeres que ya se han registrado en esta pensión.
Y como aquí ha comentado mi compañera Citlalli, la secretaria de las Mujeres, hemos trabajado para construir del lado de la Presidenta, con su guía, programas que beneficien a las mujeres.
Pero no solamente eso. Nuestra Presidenta y por ello, debemos de estar agradecidas todas, porque pone en alto con su trabajo, con su tesón y su fortaleza a todas las mujeres de México, y nos impulsa a todas las mujeres que trabajamos con ella, las que van a recibir hoy su tarjeta, a seguir adelante y a ser mujeres fuertes, porque sí podemos llegar muy lejos, y este es el mejor ejemplo.
A partir de hoy, van a recibir su tarjeta y en días posteriores su pensión de 3 mil pesos cada bimestre.
Por ello, es muy importante recuperar el centro de nuestra lucha. Luchamos contra la corrupción y a favor de la democracia y gracias a que combatimos la corrupción hay recursos para el pueblo, y hoy estos recursos son para las mujeres. Por eso, estamos orgullosas y orgullosos de este momento histórico.
También la Presidenta ha implementado otros dos nuevos programas:
Desde que llegó a su gobierno, desde que inició su mandato, se empezó el registro de la Beca “Rita Cetina”, de los estudiantes de secundaria; de ahora en adelante todos van a recibir esta beca y posteriormente será para todos los niños de educación primaria hasta que todos los niños —desde la educación inicial hasta la preparatoria— que estudien en escuelas públicas tengan una beca, todos y cada uno de ellos.
Y también iniciamos el programa “Salud Casa por Casa”. Este programa contará con más de 22 mil médicos y enfermeras que darán atención médica en su domicilio a los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Mientras tanto, se está aplicando un censo que ya rebasa los 5 millones 200 mil casas donde viven nuestros derechohabientes que hemos visitado para consultarles cómo están de su salud y en otros sentidos de su estado emocional; de tal manera que este programa, a partir de febrero, iniciará las visitas casa por casa.
Con estas acciones, vamos avanzando por un México con bienestar.
Y que nunca abandonemos el ideal que nos guía, que: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procederemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes de la Pensión Mujeres Bienestar a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Elda Romero Ignacio. Primero recibe su tarjeta, por favor.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, ELDA ROMERO IGNACIO
Buenas tardes a todas y a todos.
Bienvenida, Doctora Claudia, a la Costa Chica de Guerrero.
Aprovecho estos momentos para darle este programa que va a beneficiar a todas nosotras.
Y gracias por nuestro apoyo a todas las mujeres.
Gracias.
---
MODERADOR
Continuamos con nuestra entrega de la Pensión Mujeres Bienestar a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Brígida Salgado Carrillo.
Recibe también su tarjeta la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Gregoria Valente Ignacio.
Y finalizamos esta entrega con la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Rogelia Carrillo Ramírez.
—000—
