Versión estenográfica. Entrega de tarjetas Jóvenes Construyendo el Futuro
Presidencia de la Republica
17 de enero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Venía pensando: ¿qué tengo yo que decirle a los jóvenes, a las jóvenes de Guerrero, de México?
Y es muy importante —creo yo, ustedes me dirán— que reflexionemos sobre el momento que vive nuestro país, esta etapa histórica que nos ha tocado vivir.
Yo tengo 62 años, voy a cumplir 63 este año. Algún día fui joven, hace ya algún tiempo.
Pero, ¿ustedes cuántos años tienen?  A ver, ¿quién tiene 20 años? ¿Quién tiene menos de 20? ¿Quién tiene de 21 a 25? ¿De 26 a 29? Hay, la mayoría, digamos que el promedio es como 24 años, así, “a ojo de buen cubero”.
Y es importante que reflexionemos el momento que vivimos porque no siempre fue así. Cuando nosotros —y digo “nosotros”, porque algunos de los que están aquí son muy jóvenes, pero otros ya tenemos nuestra edad— éramos jóvenes, era otro momento el que vivía México. Era un momento de mucho autoritarismo, no se podía salir fácilmente a hacer una manifestación, una concentración.
No crean que siempre los jóvenes tuvieron tantas libertades como ahora. Aquí en Guerrero, se vivió una historia de mucha represión, de mucho cacicazgo, de que no se permitía disentir; que si alguien disentía, era reprimido.
Y después, vino un periodo, un proceso, que fue el tiempo que le llamamos el “periodo neoliberal”, de 1982 al 2018, 36 años. Durante un tiempo, aun cuando había mucho autoritarismo, no había democracia, no había libertades, por lo menos se crearon escuelas, hospitales en nuestro país.
Pero en ese periodo del ’82 al 2018, lo que llamamos el “periodo neoliberal”, fue una época en donde se pensaba que lo público, que la educación pública no era buena, que lo bueno era lo privado, la educación privada.
Una época en que se pensó en que el gobierno era muy mal administrador y se privatizaron todas las empresas que pertenecían al Estado mexicano; una época en donde prácticamente no se crearon universidades, no se crearon preparatorias; una época que hizo mucho daño a la nación.
Y en esa época, también, hubo muchos fraudes electorales. Se decía que era época de la democracia, pero, en realidad, no. No permitían que ganara un candidato que no era del partido oficial o de los partidos oficiales.
Hasta que llegó el año 2018 y el pueblo de México dijo: “Basta ya, de autoritarismo, de fraudes, de que dejen al pueblo en la pobreza, con grandes desigualdades”. Y llegó el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, por voluntad del pueblo de México.
Y a partir de ahí inició lo que llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
¿Por qué le llamamos la “Cuarta Transformación”?
Porque hubo tres transformaciones previas en la historia de nuestro país, desde que somos un México independiente:
Hubo una primera transformación, que fue la Independencia. Imagínense ustedes, a su edad al joven Guerrero, a Vicente Guerrero, que pudo haber tenido su edad, y que tomó una decisión en un momento de su vida, en donde decidió luchar por la independencia de su territorio, de su país, de su patria.
Imaginen a un Vicente Guerrero que cuando su padre le pide, le suplica que, para que no pierda la vida, acepte a ser un acuerdo con el virrey. Vicente Guerrero le dice, a su edad: “No, padre. La patria es primero”.
Esa fue la primera transformación de nuestro país: la Independencia de México.
La segunda transformación fue la Reforma. Se separó la Iglesia del Estado, que tuvo un gran liderazgo en un indígena zapoteco, el presidente Benito Juárez.
Fíjense, este hombre, con los liberales mexicanos, hizo la Constitución de 1857; después, una guerra para que se aceptara que debía de haber un Estado civil, la Guerra de Reforma; en medio de la Guerra de Reforma decidió hacer las Leyes de Reforma.
Y después de eso vino la intervención francesa. Y ese hombre tomó una decisión en su vida, porque pudo haber dicho: “Pues ya llegó la intervención francesa, que México sea una colonia de Europa”. Y dijo: “No, con lo poco que tenemos ponemos los documentos de la República en una carreta”, y fue caminando por todo el país, llamando al pueblo a la independencia, a la segunda independencia. Hasta que gana, en contra de esa invasión, de esa colonia que querían imponer por segunda vez.
Y después de eso llega el porfiriato, un régimen autoritario.
Hasta que llega la Revolución Mexicana, y muchos jóvenes… Porque Carranza era un joven, porque Zapata era un joven, porque Villa era un joven, porque muchas mujeres que participaron en la Revolución eran jóvenes y tomaron una decisión en un momento de su vida. Y dijeron: “Es mi persona o es la patria, es mi persona o son los campesinos pobres, es mi persona o es la democracia con Madero”; y tomó la decisión de defender a su patria. Y llegó la tercera transformación.
Y tiempo después de todo un periodo de beneficio social, pero de autoritarismo y después del neoliberalismo, hubo también muchos dirigentes, entre ellos, el más importante: Andrés Manuel López Obrador, que pudo haber dicho, cuando joven: “Yo que quedo trabajando con mi familia”; pero tomó una decisión y dijo: “Hay que luchar por la justicia”.
Y entonces, convocó a millones, después de años y años. Muchos de nosotros participamos en ese movimiento. Ese movimiento social llegó en el 2018.
Y en el 2024, ya con la participación de muchísimos jóvenes, el pueblo de México dijo: “¡Que siga la Cuarta Transformación de la Vida Pública y, por primera vez, que gobierne una mujer la Presidencia!”
Vean ustedes la Transformación.
¿Qué cambió desde el 2018? Pues cambió que el gobierno ya no representa a unos cuantos, a los meros de arriba; el gobierno hoy representa al pueblo de México.
Cambió que antes los recursos públicos, lo que pagan, los impuestos, los mexicanos y mexicanas, en vez de que sirva para unos cuantos, que le ayude al pueblo de México.
Cambió que nosotros no pensamos que “quien no tiene un trabajo no es porque sea flojo”, sino porque no hay las oportunidades para hacerlo.
Cambió el que no pensemos que “quien no tiene la oportunidad de entrar a una universidad, no es porque no pasó un examen de admisión”, sino porque durante años se dedicaron a que no hubiera universidades.
Cambió la visión, cambió la forma de gobierno. Cambió que la Presidenta, y el Presidente, en su momento, nos dedicamos a servir al pueblo de México, ¿por quién? Por voluntad del pueblo de México.
Así que, el día de hoy que les hablamos, lo que quiero decirles es, defiendan esta Transformación, sean parte consciente de esta Transformación.
Lo que están recibiendo el día de hoy, este apoyo de más de 8 mil pesos mensuales tiene que ver, primero, con que aumentó el salario mínimo.
¿Sabían que en 2018 el salario mínimo era poquito más de 3 mil pesos? —¿Es cierto?— 3 mil 600 pesos, y hoy es de 8 mil 480 pesos; de 3 mil 600 a 8 mil.
¿Saben que durante esos 36 años de los que hablamos no aumentó el salario mínimo?
Decían los gobernantes de entonces que “no debía aumentar el salario mínimo porque si no, iba a haber inflación”; que “no debía aumentar el salario mínimo porque si no, no iban a venir inversiones a nuestro país”.
Pues en su momento tomó la decisión, el Presidente López Obrador, de aumentar en términos reales el salario; hoy es más del doble de lo que era antes. Y nosotros decidimos seguir aumentando el salario mínimo por encima de la inflación, y lo vamos a seguir haciendo todos los años.
¿Y saben qué pasó? ¿Saben qué pasó? Que no hubo inflación y que las inversiones están en récord histórico, nunca antes había habido más inversiones en el país. Lo que pasa es que eran gobiernos que beneficiaban a unos cuantos y que no beneficiaban al pueblo de México.
¿Antes ustedes creían que había Pensión Universal a Adulto Mayor?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Que había Apoyo a Personas con Discapacidad?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y son universales. Antes, ¿ustedes creían que había becas para jóvenes de preparatoria?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Antes no había tampoco el programa “Jóvenes Construyendo el Futuro”.
¿Qué decimos nosotros? Las y los jóvenes no solo son el futuro del país, son el presente del país. Y las y los jóvenes mexicanos se merecen educación, se merecen empleo, una vida pacífica; se merecen ser felices por el solo hecho de ser mexicanos y de ser mexicanas.
Esta Transformación que estamos viviendo ahora es el esfuerzo de muchas generaciones que llegaron a este momento.
Por eso, lo más importante que puedo decirles es, conozcan la historia de nuestro país. ¿Por qué tienen esta posibilidad, este derecho de tener por un año este ingreso para poder trabajar? Porque consideramos el empleo como un derecho.
Y lo segundo que quiero decirles es que este recurso, este apoyo, este Programa de Bienestar ¿quién les da el dinero? ¿de dónde viene? ¿del gobierno? ¿de la Presidenta? ¿saben de dónde viene? Del pueblo de México, del pueblo de México.
El pueblo de México paga sus impuestos cuando trabaja, el pueblo de México paga sus impuestos cuando compra una mercancía, el pueblo de México es quien nutre de recursos al gobierno.
Si este apoyo que se les está dando, viene del pueblo, ¿a quién se debe?
---
ASISTENTES
¡Al pueblo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nunca lo olviden.
No es el dinero, no es el crecer “yo solamente”; que es importante el esfuerzo personal, pero no es solo eso. Nosotros somos parte de una comunidad, de una fraternidad, somos parte del pueblo y nos debemos al pueblo.
Todos los días que salgan a trabajar, todos los meses que reciban este apoyo, siempre piensen: ¿quién les está dando este recurso? Se los está dando el pueblo de México con su esfuerzo personal, que todos los días permiten que el recurso que llega al gobierno se le regrese al pueblo de México.
Eso es lo que llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”.
Un presidente chileno, Salvador Allende, que fue derrocado por un golpe de Estado, vino en los ‘70 a México, un hombre bueno, pacífico, que después fue asesinado durante el Golpe de Estado. Dijo una frase en la Universidad de Guadalajara, cuando vino de visita a México y dijo: “Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, hasta biológica”.
Y por eso, yo les digo: Ser joven y no ser guerrero, guerrera, es una contradicción, hasta biológica.
Por eso, lo que les digo es, sean guerreros y guerreras, amen a su patria, amen a su pueblo, amen la naturaleza, amen a su familia, amen a sus semejantes.
Eso es la Cuarta Transformación y siempre se lleva en el corazón.
¡Que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las y los jóvenes de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “Entrega de Tarjetas del Bienestar, Jóvenes Construyendo el Futuro”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy Ramos.
La secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Quiahuitl Chávez Domínguez.
La aprendiz del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, María Alba Bravo de los Santos.
El aprendiz del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Diego Pérez Martínez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Turismo, Sebastián Ramírez Mendoza.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La presidenta municipal de Acapulco de Juárez, Abelina López Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Bueno, estoy muy contenta de estar aquí con todas y con todos ustedes.
Darle la bienvenida a una gran mujer, a la primera mujer Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
¿Están contentos, contentas de que esté aquí? Bueno, esta es su casa, querida Presidenta, aquí en Acapulco siempre la vamos a recibir.
¿Cómo la vamos a recibir?
---
ASISTENTES
¡Con los brazos abiertos!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Eso! Con los brazos abiertos, con mucho amor, con mucho cariño.
Y, bueno, sobre todo, en este lugar que está lleno de jóvenes. Ustedes son el motor de esta Transformación, son el motor que alimenta nuestros esfuerzos y la alegría que nos motiva a seguir trabajando por un mejor Guerrero.
Y, por supuesto, estamos más contentos por estar en este evento que fortalece uno de los programas más especiales del Gobierno de México, un programa que nació también de la visión de otro gran hombre, de nuestro líder también moral e ideológico de este movimiento, a quien apreciamos y respetamos mucho: el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Que también le mandamos un fuerte aplauso.
Y que ahora, de la mano de nuestra querida Presidenta se está construyendo este Segundo Piso de la gran Transformación con este programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es la semilla que florecerá en el talento, con las aspiraciones de cada uno de ustedes.
Es mucho más que una política pública, se trata de una herramienta transformadora que va a cambiar la vida de muchas y de muchos de ustedes. Les va a dar la oportunidad de adquirir experiencia laboral, desarrollar sus habilidades, ampliar sus horizontes y forjar un camino hacia un futuro más prometedor.
Así que, ustedes tienen un potencial inmenso, todas y todos tienen un potencial inmenso. Y con el apoyo de este programa, de la Presidenta de México, de todos los que integran el Gobierno de México, van a lograr cosas extraordinarias.
Recuerden que el cielo es el límite y con el apoyo del Gobierno de México, del gobierno del estado, de todas y de todos los que estamos lo pueden alcanzar.
Queremos que nuestros jóvenes se mantengan en la escuela, en sus centros de trabajo, en el deporte, en la cultura, en las artes, que no suelten nunca sus sueños y que sepan que cuentan con todos nosotros para hacerlos realidad.
Enhorabuena, para quienes hoy reciben su tarjeta. Que sea el inicio de una vida llena de oportunidades para todos ustedes, de crecimiento y de bienestar.
Gracias, Presidenta, por seguir apoyando y apostando por nuestros jóvenes.
Marath; Carlos; muchísimas gracias a todo el Gabinete Federal, por apoyar siempre al motor de esta Transformación que, sin duda, son los jóvenes.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Y que vivan los jóvenes de Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Viva nuestra Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Viva Acapulco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Muchas gracias.
Enhorabuena.
---
MODERADORA
Solicitamos respetuosamente la palabra al secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López.
---
SECRETARIO DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Hola, muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta, muchísimas gracias por acompañarnos y presidir este evento el día de hoy.
Gobernadora Evelyn Salgado, de igual manera, muchísimas gracias por la siempre colaboración y el cariño con el que nos reciben aquí en el estado de Guerrero.
Compañeras y compañeros de Gabinete, me da muchísimo gusto que nos acompañen, porque, además, son madrinas y padrinos de lujo de esta generación de la Transformación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y, sobre todo, saludarlos a ustedes, jóvenes, que están el día de hoy en este importante evento.
Decirles que estamos muy contentos, en verdad, porque el día de hoy vamos a hacer entrega de las tarjetas del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿A poco no estamos bien, jóvenes? Eso no se escucha, eh, no parece que estemos bien. ¿Cómo estamos?
ASISTENTES ¡Bien!
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
¡Eso es!  Muy bien.
Miren, contentos como les digo. Y el día de hoy, además, como el programa Jóvenes Construyendo el Futuro está extendiendo su atención en este arranque de año en todo el país, bueno, decidimos que fuera un punto muy importante de arranque el bello puerto de Acapulco.
Recordemos que este programa está dirigido a jóvenes que no estudian y no trabajan para que, a través de la capacitación en el trabajo, tengan la oportunidad de desarrollarse en la vida laboral.
En los últimos años hemos vivido un muy importante proceso de Transformación en el país. Empezó con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en el Primer Piso; y ahora, en el Segundo Piso con nuestra Presidenta, la primera Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, estamos avanzando en el apoyo y consolidación del respaldo a la juventud en todo el país.
Por eso, Jóvenes Construyendo el Futuro es un programa sin precedentes, porque con los malos gobiernos de antes previo a la Transformación, a los jóvenes no se les apoyaba; por el contrario, no se les daba solamente los apoyos, sino además se les daba la espalda. Ahora lo que queremos, es que a través de este programa podamos contribuir a una vida con bienestar.
El programa se compone de tres pilares:
Un primer pilar lo compone el Gobierno de México, que les otorga a ustedes, jóvenes, 8 mil 480 pesos mensuales a lo largo de 12 meses; es decir, 12 pagos de un salario mínimo de 8 mil 480 pesos, además de su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Por otra parte, el segundo pilar son los centros de trabajo, las empresas, los negocios, los hoteles, los comercios en donde ustedes, jóvenes, van a recibir la capacitación de sus tutores y, con ello, tener la experiencia laboral que por lo regular le requieren cuando van a incorporarse a un trabajo.
Y el tercer pilar del programa Jóvenes Construyendo el Futuro son nada más y nada menos que ustedes, jóvenes, que aportan con su disciplina, con su talento, con su compromiso la oportunidad de que, primero, vayan teniendo los conocimientos que se requieran para su capacitación; y por la otra, evidentemente, el desarrollo de la experiencia.
Estamos con ello avanzando de manera muy importante en el apoyo de la juventud en todo el país pero, particularmente además, en Acapulco. Decirles que Acapulco ha sido una prioridad en el gobierno de la Transformación, y la juventud se ha visto particularmente beneficiada de estos apoyos.
Decirles a ustedes, además, que las y los jóvenes acapulqueños fueron protagonistas en la reconstrucción del puerto, después de los huracanes de “Otis” y de “John”. A través del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, la juventud participó de manera muy activa, a través del trabajo comunitario, también de mejoramiento y rehabilitación del espacio público para transitar así, poco a poco, a la normalidad.
Ahora, es tiempo de que las y los jóvenes participen activamente en la reactivación económica del puerto.
Hoy, como les decía, les haremos entrega de las tarjetas del Banco del Bienestar, las cuales son personales e intransferibles. A través de estas tarjetas van a recibir ustedes el pago de los 8 mil 480 pesos, el salario mínimo, que van a tener mes con mes, para que así, de esta manera, tengan el futuro en sus manos.
Simplemente, ya para finalizar, quisiera pedirles un favor, pedirles una tarea muy sencilla a ustedes jóvenes:
Que, si conocen a compañeras, compañeros, amigas y amigos, que ahorita no estén estudiando ni trabajando, díganles que hay una oportunidad en el Gobierno de México que se llama “Jóvenes Construyendo el Futuro”, que este programa les va a dar la oportunidad de capacitarse en el trabajo a lo largo de un año.
Y como saben, este programa además les da todos los beneficios de la experiencia laboral. Por lo tanto, decirles a sus compañeras, compañeros, que no estén ocupados ahorita, que está el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, ¿nos van a ayudar con esta tarea? No se escucha. ¿Nos van a ayudar con esta tarea?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
¡Eso es! ¡Muy bien!
Bueno, muchísimas gracias.
No me queda más que desearles muchísimo éxito en su capacitación.
Agradecerles por su tiempo.
Y recuerden que el porvenir es de ustedes y que el futuro es joven.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega de tarjetas aprendices del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la aprendiz del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, María Alba Bravo de los Santos.
Recibe el aprendiz del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Diego Pérez Martínez.
—000—
