Versión estenográfica. Recorrido por el Centro de Rehabilitación e Inclusión Teletón (CRIT) de Tlapa de Comonfort, Guerrero
Presidencia de la Republica
18 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias por…
---
ASISTENTES
¡A la bio, a bao, a la bimbombá,Presidenta, Presidenta, rá, rá, rá!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a Fernando, a Fundación Teletón, por el esfuerzo que hacen todos los días en nuestro país. El amor, el cariño y el humanismo, pero también el profesionalismo con el que tratan a nuestros niños, a nuestras niñas. Es algo que hace latir el corazón, sentirlos con enorme empatía y amor por ustedes.
Gracias a Fundación Teletón por este trabajo que hacen en cada rincón de nuestro país y particularmente aquí en La Montaña de Guerrero, en Tlapa, uno de los lugares que históricamente estuvo más olvidado, y ahora, poco a poco se va moviendo a una mejor calidad de vida, una mejor, atención y, sobre todo, bienestar para las familias de nuestro país.
Muchas gracias a todos los niños y niñas que hacen un esfuerzo enorme para su rehabilitación; pero, sobre todo, gracias a las familias, a los papás, a las mamás, que están aquí, que aman a sus hijos tanto como nosotros los amamos.
Muchas gracias, de verdad, por el esfuerzo que hacen.
Que sepan que siempre vamos a estar cerca de La Montaña.
Estamos aquí con la gobernadora, con la secretaria de Bienestar, Ariadna.
---
ASISTENTES
¡A la trikititriki...rá! ¡A la trikititriki...rá! ¡A la bio, a bao, a la bimbombá, Bienestar, Bienestar, rá, rá, rá!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y quiero decirles que esto que hacemos por las personas que tienen alguna discapacidad, ya no solo es un programa, ya no solo es un apoyo; ya lo llevamos a la Constitución de la República, ya la Constitución dice que: todos los niños y niñas que tienen alguna discapacidad tienen que recibir forzosamente un apoyo por parte del gobierno, pero además, tienen derecho a la rehabilitación.
Somos la única Constitución, quizá, en el mundo que tiene esto escrito para las personas con discapacidad; es parte de nuestro humanismo, del cariño; el apoyo que reciben y van a seguir recibiendo, eso ya es un derecho de ustedes.
Y vamos a seguir apoyando a Teletón en todo lo que se requiere para que tengamos siempre familias con bienestar en nuestro país, que es mi mayor deseo y además, la mayor obligación de cualquier gobierno.
Muchas gracias por esperarme. Hicimos tanto tiempo porque nos iban parando en el camino, casi cada 2 kilómetros nos iban parando, para pararnos, pedirnos peticiones o para agradecernos el programa Sembrando Vida, que también va a continuar en La Montaña y en todo el país.
Y de verdad, muchas gracias.
Con mucho amor siempre vamos a estar cerca de ustedes.
Gracias.
- - - 00- - -
