Versión estenográfica. Arranque del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar
Presidencia de la Republica
18 de enero de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes a todos, a todas.
Gracias por recibirnos.
¿Ya llevaban tiempo esperando?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí le vamos a pedir a nuestros compañeros de SADER que no los citen tan temprano para que no esperen.
Muchas gracias por esperarnos.
Me da mucho gusto estar en San Luis Acatlán con todos ustedes.
Con la gobernadora Evelyn Salgado. Gracias, Evelyn.
Con el equipo de trabajo de la Secretaría de Bienestar; de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; de Energía; de Pemex, para dar inicio a este programa que inició, como ustedes saben, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien le mandamos un saludo desde aquí.
¿Qué objetivo tiene el Programa de Fertilizantes Gratuitos?
Tiene dos objetivos:
Uno, entregar a los campesinos, a las campesinas, a los pequeños productores de nuestro país el fertilizante de manera gratuita y a tiempo.
¿Cómo se entrega?
De manera directa, como todos los programas del Bienestar. No es como antes, que se entregaba a cambio de algo: a cambio de pertenecer a un partido político, a cambio del voto. No, aquí cambió: se entrega de manera directa a todos los campesinos y campesinas que lo necesitan.
Aquí estoy escuchando que no todos son beneficiarios del programa, ¿verdad?
A ver, levanten la mano quién no es beneficiario del Programa de Fertilizantes.
Bueno, le vamos a pedir aquí a la secretaria de Energía, a Pemex, al secretario de SADER, que todos en esta zona de Guerrero sean beneficiarios del Programa de Fertilizantes Gratuitos, sin excepción, porque son programas universales.
Se trata de que todas y todos los pequeños productores, campesinos y campesinas, reciban el fertilizante de manera gratuita, sin intermediarios, entre el gobierno y el productor, el campesino, la campesina.
Y que haya una Contraloría Social, como bien se dijo; es decir, que entre ustedes vigilen que se haga buen uso del fertilizante que se está entregando.
Entonces, un objetivo es apoyar a quienes nunca se les apoyó de manera directa, sino que se les utilizaba en el momento en que venía una elección y después, se olvidaban de apoyar a la gente que más lo necesita.
Ese es el primer objetivo.
El segundo objetivo es que Pemex produzca el fertilizante. Durante todo lo que se llamó el “periodo neoliberal”, que fue el periodo en México, que fue de 1982 al año 2018, en ese periodo lo que hicieron fue vender las empresas del Estado, las empresas del pueblo de México. Se empeñaron en privatizar a Pemex, en privatizar a Comisión Federal de Electricidad.
El general Lázaro Cárdenas expropio el petróleo en 1938 y creó Pemex. Y durante años fue la base del desarrollo del país.
Pero desde el ’82 el objetivo fue privatizar. Decían que lo que hacía el gobierno siempre estaba mal, y que los privados hacían las cosas mejor, eso era lo que pensaban. En realidad, había mucha corrupción porque entregaron muchas de las empresas públicas a manos privadas.
Por ejemplo, una empresa que era del pueblo de México, que se llamaba Fertimex, que producía todos los fertilizantes del país, que era del pueblo, la vendieron en aquella época, y entonces dijeron: “Es que el privado va a producir mejor y más barato”.
¿Saben lo qué pasó?
Se cerró Fertimex a los pocos años. La entregaron, la malbarataron y luego la cerraron; ya no se produjo fertilizantes en México, ni por privados ni por Pemex.
¿Qué fue lo que pasó cuando llegó el Presidente López Obrador?
Dijo: “No, pues, ¿cómo que no se produce fertilizante en México?! Dependemos siempre del exterior; hay que regresar a producir fertilizante”.
Entonces, Pemex empezó a producir fertilizante nuevamente. Este fertilizante que ustedes ven aquí lo produce Petróleos Mexicanos para beneficio del campo; es decir, se recuperó la soberanía en la producción.
¿Cuál es nuestro objetivo?
Del 2024 al 2030, producir todavía más fertilizantes a través de Pemex para que podamos entregar fertilizante bueno, barato, producido en nuestro país y que no tengamos que estar permanentemente importando.
Esos son los dos objetivos del programa: entregar de manera gratuita el fertilizante y que Pemex esté al servicio del pueblo de México y particularmente, de las y los campesinos de nuestro país. Esos son los dos objetivos de Fertilizante para el Bienestar.
¿Qué más estamos haciendo en el campo?
Además de continuar con los programas que ya venían desde el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que son Producción para el Bienestar, Fertilizantes Gratuitos, estamos desarrollando un programa integral que se llama “Cosechando Soberanía”.
Tiene, por ejemplo, un objetivo: que se produzca mejor la semilla del frijol. Allá en Zacatecas estamos recuperando una planta productora de frijol con semilla mejorada, mejorada por los propios campesinos, y que ahora, se entregue esa semilla para que recupere el frijol su productividad que se perdió durante un tiempo.
¿Qué otra cosa estamos haciendo, que le pedí ahora al secretario Julio que pueda implementarse en toda esta zona?
El apoyo con capacitación, el apoyo por parte de SADER para mejorar la productividad de toda esta región.
¿Cómo? Con ustedes.
¿Quiénes son los que mejor conocen el campo? Ustedes.
Y este programa va a tener algo adicional: vamos a buscar —ya lo estamos casi acordando— dar créditos a bajo costo, que no sean los créditos con altas tasas de interés, para que puedan tener todo el equipamiento y todo lo necesario para poder producir mejor y que haya este apoyo adicional para el campo.
Se llama: Cosechando Soberanía.
¿Qué es lo que pedí ahora, a Julio? Porque ahora se van a entregar todos los fertilizantes. Pues que se queden aquí el secretario de SADER, el subsecretario, para que puedan platicar con ustedes para ver qué más se necesita en esta zona para los campesinos y las campesinas de San Luis Acatlán y de toda la región.
¿Les parece bien?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Seguro?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para quien está también ahí diciendo del Censo de Bienestar, también los compañeros de Bienestar se van a quedar aquí para recibir todas las solicitudes después del huracán “John”.
¿Qué ocurrió en 2024 en nuestro país? 2024 fue un año histórico para México:
Primero, el pueblo de México decidió continuar con la Cuarta Transformación de la Vida Pública. Esta Cuarta Transformación representa la Cuarta Transformación porque, primero en México, hubo una primera transformación: la Independencia.
Este estado lleva el nombre de un héroe nacional fundamental en la independencia de México: Vicente Guerrero. Que, en el momento más importante, cuando ya había avanzado la lucha por la Independencia, un virrey español le pidió a su padre “que Vicente Guerreo se rindiera, que recibiera recursos por parte de la Corona española”. Y Vicente Guerrero le dijo a su padre: “No, padre, yo no me rindo. La patria es primero”.
Ese es el corazón del pueblo de Guerrero, que nunca se rinde.
La segunda transformación, con Benito Juárez a la cabeza, que luchó contra la intervención francesa, que separó a la Iglesia del Estado, que representó la segunda independencia de México.
La tercera, la Revolución Mexicana, con grandes héroes y heroínas.
Y la Cuarta Transformación, que viene de muchas luchas, de mucha gente que luchó por la justicia, entre ellos Genaro Vázquez, que luchó por defender su tierra, defender a los campesinos y a las campesinas que, en aquella época de tiranía, de autoritarismo, no le dejaron muchas opciones.
Pero el pueblo de México fue generando lo que llamamos la “Revolución de las Conciencias” y en 2018 tomó una decisión: que, de manera pacífica, a través del voto, a través de las elecciones, cambiara nuestro país e inició lo que llamamos la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
La Cuarta Transformación quiere decir que el gobierno dejó de servir a unos cuantos, dejó de servir a los de mero arriba; ahora, el gobierno, desde el Presidente López Obrador, tiene otro objetivo, el objetivo máximo que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Eso inició en 2018 y sigue en el 2024, porque nosotros nunca vamos a traicionar al pueblo de México.
El segundo principio que caracteriza a la Cuarta Transformación es una frase de Benito Juárez que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
¿Qué quiere decir eso?
Que el recurso, lo que pagan los mexicanos y mexicanas en impuestos, se le regresa al pueblo de México, no se queda en unas cuantas manos. El gobierno debe ser honesto y debe ser honrado, y debe vivir en la justa medianía, eso significa que “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense ahora, no sé si sabían que el 1o. de junio de este año va a haber elecciones. ¿Lo sabían?
¿Qué se va a elegir? A los jueces, a las juezas.
Dicen nuestros adversarios que “somos un gobierno que está llevando a México al autoritarismo, que es lo contrario de la democracia”, pero es todo lo contrario.
¿Cuándo habían votado ustedes por jueces o juezas, por ministros de la Corte? ¿Y qué es mejor, que a los ministros y ministras los elija el Senado a propuesta de la Presidenta o los elija el pueblo de México?
---
ASISTENTES
¡El pueblo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a votar todos el 1o. de junio por jueces, por magistrados y por ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Eso hace que seamos uno de los países más democráticos del mundo, porque no se elige al Poder Judicial prácticamente en ningún país del mundo.
Por eso decimos: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Eso fue por lo que votó el pueblo de México en el 2024. Y vamos a continuar con la Cuarta Transformación, con esos principios, pero, además, vamos a mantener, a garantizar todos los Programas del Bienestar.
¿Qué quiere decir?
La pensión universal a las y los adultos mayores se mantiene. Pero fíjense nada más, ya no solo es por voluntad de la Presidenta, ya está en la Constitución de la República que desde los 65 años todas y todos los adultos mayores reciben la pensión, eso es uno de los logros del 2024. Ya está, ya no es un programa, ya es un derecho del pueblo de México.
Se mantiene el apoyo a las personas con discapacidad.
Se mantiene el apoyo a todos los jóvenes de preparatoria pública.
Ya el Programa de Fertilizantes Gratuitos ya no es solo un programa que depende de la Presidenta, ya es un derecho de las y los campesinos, está en la Constitución de la República, que: a todos los pequeños productores que hay que darles fertilizantes gratuitos.
Todos esos programas ya están en la Constitución.
Pero, además, hay tres programas de Bienestar nuevos:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Sí sabían eso?
Ya se inscribieron las de 63 y 64, y ya después vamos a ir con 60, 61 y 62. La idea es que las mujeres, cuando cumplan 60, tienen un apoyo y al llegar a los 65, pase automático a la Pensión a Adulto Mayor.
Ahora, me preguntan: “¿Por qué solo a las mujeres?”
Bueno, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debería ser así, eh, pero así pasa. ¿Cierto o no? ¿Quiénes somos las que siempre estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta al marido?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No oigo a los maridos decir que “sí”.
Llegamos a los 60, ya crecieron los hijos, las hijas —yo tengo 62, sé de lo que hablo— y ya crecieron los hijos, las hijas, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad, que sí?
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como llegó una mujer Presidenta, por primera vez reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60, su apoyo, su Pensión Mujeres Bienestar.
Ese es el primer programa.
El segundo programa, becas a todos los niñas y niñas que van a escuela pública, a todos y a todas, sin excepción, porque para nosotros la educación pública es muy importante.
Y las familias, cuando tienen hijos que van a la escuela, aunque la escuela sea gratuita tienen gastos: que el uniforme, que los cuadernos. Y nosotros queremos que las familias no gasten; que, al contrario, los niños y las niñas sean apoyados.
Este año 2025, empezamos con los niños y niñas de secundaria. Todos los adolescentes que van a la secundaria, todos, sin excepción, van a tener una beca, y más adelante ya vamos con primaria y con preescolar. Se llama la Beca "Rita Cetina", empieza este año.
Ese es el segundo programa, becas a todos los niños y niñas que van a escuela pública.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste?
Estamos contratando enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, para que, además de fortalecer los centros de salud y los hospitales, que ya estamos en eso, vayan a visitar a su casa a todas y todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Van a recibir la visita de un doctor o de una enfermera, les van a tomar su presión, van a medir su azúcar, todo lo que se requiera de exámenes para ver si están bien, si tienen algún problema. Si tienen algún problema mayor, ellos mismos los llevan al centro de salud; y si no, pues les dan recomendaciones; y si no, incluso, les pueden recetar un medicamento.
A mediados más o menos de este año, junto a los Bancos del Bienestar… ¿Sí ubican los Bancos del Bienestar? Bueno, junto a los Bancos del Bienestar vamos a empezar a instalar Farmacias del Bienestar para que ahí puedan ir por sus medicamentos gratuitos.
Todo ello, además de fortalecer el apoyo al campo, vamos a aumentar el número de preparatorias y universidades en todo el país. Queremos que los jóvenes estén estudiando, que terminen la secundaria y vayan directo a la preparatoria, que no tengan que moverse del lugar donde viven para seguir estudiando y que tengan su beca, como lo tienen ahora todos los jóvenes de preparatoria. Y seguir trabajando por el bien de México.
Quiero cerrar diciéndoles que estamos muy contentos de lo que está ocurriendo en nuestro país. Que vamos a estar siempre, que el gobierno nunca debe separarse de su pueblo, que ese es el sentimiento de la Transformación. Que vamos a seguir trabajando.
Que vamos a regresar, no nos vamos a olvidar nunca del estado de Guerrero que tanto le ha dado a nuestro país.
Y que nosotros venimos de un movimiento social, como muchos de ustedes, ese movimiento social de la Cuarta Transformación tiene bases muy sólidas.
Y el compromiso que hacemos con ustedes es que: Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Guerrero ni al pueblo de México.
¡Que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las y los campesinos de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Arranque del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
El director general de Petróleos Mexicanos, Víctor Rodríguez Padilla.
La beneficiaria del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, Asunción Ponce Ramos.
El beneficiario del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, Misael Díaz Ponce.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Leonel Cota Montaño.
El presidente municipal de San Luis Acatlán, Adair Hernández Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Gracias, gracias.
Muy buenos días a todas y a todos.
Me da mucho gusto estar en este municipio de San Luis Acatlán, aquí, en el corazón de esta región donde se junta la Costa Chica con La Montaña, y donde hoy es un día de fiesta porque recibimos con los brazos abiertos y como se merece a nuestra primer Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Gracias a nuestro presidente, también, Adair Hernández Martínez, gracias por la anfitriona, presidente.
Y a todos los miembros del Gabinete Federal.
San Luis Acatlán es uno de los municipios con mayor historia por cuanto a la lucha de nuestras comunidades originarias, por su tierra. Aquí hay un sistema de justicia que ha sido estudiado por académicos de todo el mundo, y hay también un profundo arraigo por las autoridades cuya legitimidad nace directamente de sus comunidades.
Por eso, me da mucho gusto acompañar a nuestra querida Presidenta, poder estar con todas y con todos ustedes, con este programa, que este es un programa que está transformando el campo de Guerrero. Como decían: “sin maíz no hay país”.
Por eso, es tan importante para nosotros estar aquí y por eso, entendemos el enorme valor de los hombres y las mujeres del campo. Todo lo que consumimos viene de nuestra tierra, viene de una tierra como esta. Por eso, agradecemos a nuestras campesinas, a nuestros campesinos, agricultores, productores.
Un fuerte aplauso para todos ustedes que son la fuerza y son el motor para alimentar a nuestros pueblos.
Especialmente aquí en San Luis Acatlán, que tiene profundo origen indígena, lo que nos demuestra el compromiso de nuestra Presidenta, no solo con el campo, sino con todos los sectores que realmente nos necesitan.
Por eso, desde esta tierra, que es una tierra histórica, reafirmamos nuestro reconocimiento a una mujer de primera, a una gran líder, a una mujer extraordinaria que nos ha demostrado que las mujeres no tenemos límites, que ya se rompieron todos estereotipos y que las mujeres podemos lograr lo que queramos ser.
Sobre todo, agradecer a nuestras mujeres campesinas que siempre han estado al pie del cañón, nuestro reconocimiento a todas las mujeres campesinas.
¡Que vivan las mujeres de San Luis Acatlán, de la Costa Chica, de Guerrero y de todo México!
Amor con amor se paga. Y aquí, desde Guerrero —como lo dice también nuestra Presidenta, donde la patria es primero— siempre vamos a estar agradecidos con este gobierno que ha tendido la mano para las y los guerrerenses.
A nuestros amigos, amigas de San Luis Acatlán y de toda la Costa Chica, les decimos que cuentan también con el gobierno del estado; cuentan con su amiga, con su aliada, que es la gobernadora, que les quiere mucho, que vamos a seguir apoyando esta hermosa región.
Gracias, Presidenta, por todo su apoyo.
Gracias a todo el equipo del Gobierno de México, que hace posible estas grandes entregas que transforman no nada más a una persona, transforman familias y transforman vidas.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Que viva San Luis Acatlán!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Que viva la Costa Chica!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Que viva nuestra Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
¡Y que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Energía, maestra Luz Elena González Escobar.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Muy buenos días a todos y todas que nos acompañan.
Muchas gracias a la gobernadora Evelyn Salgado por esta cálida bienvenida, pero, sobre todo, por esta cálida bienvenida de todos ustedes a nuestra Presidenta.
Con su permiso, Presidenta.
Este programa que estamos iniciando este año aquí era muy importante iniciarlo aquí, porque fue justamente en Guerrero cuando el Presidente López Obrador inició con esta iniciativa del Programa de Fertilizantes. Y el objetivo era precisamente apoyarlos a todos ustedes en el rescate del campo.
Este programa empezó como una prueba piloto en 2019. En ese año aquí, en Guerrero, se entregaron 51 mil toneladas de fertilizante y poco a poco se fue ampliando al país, primero fueron cuatro estados y luego, a todo el país, y ese año se llegaron a entregar 131 mil toneladas de fertilizantes.
Esto fue muy importante, porque esto representó el inicio del rescate de la producción de fertilizantes, por parte de Petróleos Mexicanos.
Petróleos Mexicanos, como ustedes saben, es una empresa del pueblo. Ahorita, gracias a una reforma que la Presidenta ha publicado en octubre, se retoma ese carácter público y vuelve a ser la empresa de todas y de todos los mexicanos.
En este año, al día de hoy, hemos entregado 2 millones 760 mil toneladas de fertilizantes ya en todo el país, a todos los productores del país; casi el 54 por ciento ha sido de urea y el 46 por ciento de fosfatos. Se reactivaron con esto las plantas de producción de Petróleos Mexicanos.
Esto, además, ha representado 13 mil empleos directos e indirectos, donde han sido involucrados todas las comunidades: en las plantas procesadoras, en las plantas generadoras, en la parte de logística para el transporte que ha requerido el establecimiento de una logística muy complicada —ustedes saben, hay unas macrobodegas— y también en la parte de distribución.
La Presidenta nos ha pedido hacer un énfasis especial y avanzar sobre esta herencia, y avanzar en esto que es lo que nosotros consideramos fundamental, que es la soberanía y la justicia energética del país.
Pemex ha avanzado mucho, hemos estado incrementando la producción en beneficio no solo de todos los productores que son beneficiarios del programa, sino también en beneficio de todos los productores del país. Hemos avanzado en el incremento de la producción y en la reducción de los tiempos de entrega.
En esta temporada se van a entregar un millón de toneladas de fertilizante.
Aquí en Guerrero —y esta es buena noticia de los avances que hemos podido tener en estos años— ya entregamos 60 mil toneladas, que es el 40 por ciento de lo que deberían; cuando inició el programa estábamos en mayo arrancando aquí. La idea es incrementar todo el esfuerzo para que les llegue el fertilizante antes de la temporada de lluvia.
Y, también, se implementaron nuevas estrategias. Por ejemplo, el envasado en kilos de 25 kilogramos, eso es una novedad, eso no lo hace nadie, nada más lo hace estas plantas de Pemex, y esto permite la incorporación de las mujeres y también que haya menos riesgo en términos de la carga del fertilizante.
Nosotros estamos… En este momento, Pemex produce el 33 por ciento de la demanda nacional de fertilizantes, pero una de las cosas que ha instruido a Petróleos Mexicanos es incrementar esa producción, avanzar en la soberanía en la producción de fertilizantes y poder llegar arriba del 60; es más, llegar hasta el 80 por ciento de producción, por parte de Petróleos Mexicanos. Y esto se va a poder realizar gracias a esta reforma que devuelve al pueblo de México Petróleos Mexicanos.
Vamos a recuperar —como nos ha instruido la Presidenta— la industria petroquímica y la de fertilizantes, por el bien de todas y de todos ustedes.
Muchísimas gracias por la bienvenida.
Y estamos a sus órdenes.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Julio Berdegué Sacristán.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Saludo muy especialmente a las campesinas y a los campesinos de San Luis Acatlán, de la Costa Chica, y de otras regiones de este bello y noble estado de Guerrero.
Saludo a la señora gobernadora constitucional de Guerrero, la maestra Evelyn Salgado Pineda; y a las y los demás integrantes del presídium.
El 2 de diciembre del año pasado, la Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum Pardo, firmó el decreto de una reforma al artículo 27 de nuestra Constitución. Con esa firma de la Presidenta, a nuestra Constitución, se le agregó lo siguiente:
“El Estado garantizará en los términos que fije la ley la entrega de:
“Primero, un jornal seguro, justo y permanente a los campesinos que cultiven sus tierras con árboles frutales, maderables y especies.
“Segundo, un apoyo anual directo y fertilizantes gratuitos a productores de pequeña escala.
“Tercero, un apoyo anual a los pescadores de pequeña escala.
“El Estado mantendrá Precios de Garantía para el maíz, frijol, leche, arroz y trigo harinero en los términos de las disposiciones aplicables”.
Eso dice nuestra Constitución desde el día 2 de diciembre de 2024.
Por eso, amigas y amigos, campesinos y campesinas, hoy la Presidenta de México viene a Guerrero a hacer realidad un nuevo derecho constitucional de las y los campesinos mexicanos: el derecho a fertilizantes gratuitos.
Los gobiernos neoliberales pensaban que “¿para qué apoyar a los campesinos?” Decían que “los campesinos no eran eficientes produciendo”, que “era mejor que nuestros alimentos los produjeran los grandes agricultores o que, incluso, los importáramos del extranjero”.
Esos malos gobiernos abandonaron a los campesinos y a las campesinas, fueron 40 años de abandono.
Pero en el año 2028, el pueblo de México dijo “¡basta!” y eligió Presidente a Andrés Manuel López Obrador. Y desde ese día, el gobierno volvió a estar de lado de los campesinos, porque “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Los campesinos de Guerrero habían conseguido un programa de fertilizantes que era solo de este estado. El Presidente Andrés Manuel rescató ese programa, lo limpió porque tenía mucha corrupción y mucho cacicazgo, y lo convirtió en un programa nacional para todo México. Eso fue el Primer Piso de la Cuarta Transformación.
Y, luego, el 2 de junio del año pasado una inmensa mayoría del pueblo de México dijo que quería seguir con las Transformaciones y eligió, por primera vez en nuestra larga historia, a una mujer para conducir a nuestro país: a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La Presidenta Sheinbaum, desde que era candidata, dijo que “no era suficiente seguir haciendo lo que ya se estaba haciendo desde el Primer Piso, y que era necesario construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación”.
Una parte de ese Segundo Piso, una pared de ese Segundo Piso, es este cambio al artículo 27 constitucional que les platiqué hace un rato, es decir, convertir los Programas del Bienestar para el Campo en derechos constitucionales de las y los campesinos de México.
Entonces, la Presidenta a eso viene aquí, a inaugurar esta nueva etapa donde el Programa de Fertilizantes es un derecho constitucional.
En este año se va a entregar un millón de toneladas de fertilizantes en todo el país; y aquí en el estado de Guerrero van a ser 154 mil 696 toneladas, más del 15 por ciento de toda la República. Ese fertilizante se va a entregar a 2 millones 62 mil 239 campesinos y campesinas en cantidades suficientes para apoyar la producción en 3 millones 346 mil hectáreas.
En Guerrero van a ser 326 mil 914 campesinas y campesinos. Y digo “campesinas y campesinos” porque en este estado, Presidenta, es donde hay más mujeres participando en este programa.
Y aquí en Guerrero se apoyará más de medio millón de hectáreas con este fertilizante. Ya están instalados los 126 CEDA, donde se hará entrega del fertilizante, a partir del día de hoy.
Guerrero es el estado más apoyado porque este programa aquí nació. Es un derecho constitucional de ustedes para siempre, pero ahora les toca a ustedes defender este derecho constitucional.
¿Y cómo lo pueden defender?
En primer lugar, no tienen que dejar que nadie, ningún líder, ninguna organización, les venga a decir que son ellos los que les van a repartir el fertilizante, no. El fertilizante siempre tiene que llegar directo a cada una y uno de ustedes, sin intermediarios.
En segundo lugar, este fertilizante es y tiene que seguir siendo siempre gratuito, porque así lo dice nuestra Constitución. Luchen para que nunca nadie les quiera cobrar nada por este derecho que ustedes tienen.
Pero la mejor forma de defender este nuevo derecho constitucional es produciendo más maíz, más frijol, más café, para alimentar al pueblo de México.
Defiendan el nuevo derecho que ustedes tienen, defiendan este nuevo derecho constitucional usando este fertilizante para demostrar que no hay mejores productores de alimentos que los campesinos mexicanos.
Conviertan este fertilizante en más alimentos y así, ustedes defenderán su derecho constitucional y seguirán siendo quienes también harán realidad otro derecho constitucional que tenemos todos en este país, que es el derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de calidad, que depende de ustedes, las y los campesinos de Guerrero, y las y los campesinos de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega del Cuadernillo Oficial a beneficiarios del Programa de Fertilizantes para el Bienestar, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la beneficiaria del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, Asunción Ponce Ramos.
Recibe el beneficiario del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, Misael Díaz Ponce.
A continuación, hace su intervención la beneficiaria del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, Asunción Ponce Ramos.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA NACIONAL DE FERTILIZANTES PARA EL BIENESTAR, ASUNCIÓN PONCE RAMOS
Con el permiso de la mesa del presídium que forman las personalidades acompañantes de la Presidenta, nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Vengo ante ella a exponer unas palabras. Y les pido una disculpa si por falta de ortografía en la forma de expresarme.
Presidenta municipal, muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Permítame presentarme. Mi nombre es Asunción Ponce Ramos, originaria de Cuanacaxtitlán, Guerrero. Soy una mujer campesina, agricultora, igual a los señores campesinos.
Hoy vengo a representar a nuestras productoras y productores a nivel Guerrero.
Señora Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum:
(Discurso en lengua indígena)
Doctora, es un honor tenerla acá con nosotros.
Le pido una disculpa por si cometo un error en mi expresión.
Yo soy una mujer originaria, campesina de Cuanacaxtitlán, y es un honor representar, un honor, un orgullo de representar a 326 mil productoras y productores de Guerrero que le agradecemos por asegurarnos la producción de alimentos con este fertilizante.
Participo en un Comité de Contraloría Social y le prometo, les prometo participar en la vigilancia del programa, y que nosotros le ayudemos a vigilar que todos nos portemos bien en esta entrega de fertilizantes.
Hoy es Tiempo de Mujeres y su ejemplo nos inspira. Estamos trabajando en el campo. Ayúdenos a producir más.
Como Presidenta de México, usted es nuestro ejemplo. Hoy es Tiempo de Mujeres. Hoy tenemos toda esa confianza de pedirle a usted de dar nuestras demandas de los que nos causa en el trabajo de cultivo en el campo, que es el fertilizante.
Gracias, Presidenta, por adelantar la entrega, nunca había pasado esto —¿sí, señores?— nunca nos habían entregado un fertilizante en un solo día de acuerdo al censo de productores.
Hoy, la verdad estamos muy contentos, contentas y contentos con usted, con las personas que forman la mesa del presídium, que vienen a atendernos, vienen a ver el lugar con el recorrido que usted hace en los diferentes lugares, va conociendo cómo está el campo de Guerrero, de la Costa Chica.
Entonces, yo quiero, ahora sí a nombre de mis compañeros que están aquí presentes, los de Juanacastitlán, que es mi pueblo, pueblo vecino de Yoloxóchitl, y muchas comunidades más de este municipio del estado de Guerrero, están escuchando nuestra petición.
Nosotros somos personas prudentes, no queremos ninguna violencia.
Yo siempre he dicho que en el pedir está el dar, sí, Presidenta.
Entonces, yo les pido a todos ustedes de que los documentos, las solicitudes que les vamos a entregar ahorita, que usted es la Jefa de México que tiene la llave en las manos. Si usted no autoriza, no hay nada; si usted autoriza, estamos seguras, seguras y seguros todos los productores, campesinos que estamos presentes, y los que nos estén escuchando por un medio, que usted nos va a corresponder o nos va a dar una propuesta favorable.
Eso es lo que pedimos.
A la gobernadora, la verdad, es un honor tenerla gobernadora aquí presente, presente. ¡Un aplauso!
Hay muchas necesidades en el campo. También necesitamos que haya un ingeniero, un técnico para que les capaciten a los campesinos, a los productores, a los ganaderos, otros trabajos de campo; hacen ellos lo que alcanzan a hacer, pero necesitan una capacitación en los trabajos para que vaya mejorando en el cultivo de campo y en el ganado.
Eso es lo que yo solicito aquí ante ustedes.
Yo soy una campesina y conozco las necesidades en el campo, lo que quisiéramos tener, pero no lo tenemos por falta de recurso. Y, por eso, se pide que los campesinos que no reciben fertilizante y que están comprando para ponerle a su cultivo, a partir de hoy, esperamos que para la próxima entrega sean beneficiados y también tengamos una respuesta por la venta de maíz con Segalmex al Precio de Garantía.
Y entre otras necesidades, Presidenta, le vamos a entregar una solicitud que traemos por escrito para que usted conozca qué es lo que estamos solicitando.
Entonces yo, la verdad, una vez más la felicito de estar aquí con nosotros.
Que Dios las bendiga en su recorrido, en su caminar, en la atención que está dando a los pueblos de Guerrero y de México.
Entonces, la verdad, yo le pido que me disculpen si con alguna palabra la ofendí o a uno de los compañeros, pero yo le prometo estar pendiente, vigilando el Programa del Fertilizante y tratar de controlar a nuestra gente, porque así lo hemos hecho.
Justamente hemos entregado el fertilizante en manos de ellos, de la bodega al productor y el productor se lo lleva a casa y así. Este es el compromiso que hacemos aquí.
Está el Comité de Contraloría.
Y su servidora le pide esto porque formo parte de las Mujeres Agraristas a nivel regional, estoy con las Mujeres Agraristas de Chilpancingo, representando al municipio de San Luis Acatlán.
Muchas gracias.
Muchas gracias, compañeros.
—000—
