Versión estenográfica. Entrega de Tarjetas de las Pensiones para el Bienestar
Presidencia de la Republica
19 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos, a todas.
Me da mucho gusto estar en la mixteca poblana con ustedes, aquí en Chinantla.
Presidenta municipal, muchas gracias por su recibimiento.
Gracias al gobernador Alejandro Armenta. Muchas gracias, Alejandro, gobernador.
Gracias a todo el equipo del Gobierno de México: a la secretaria de Bienestar; al coordinador de programas sociales; a Leti Ramírez; a todos los que forman parte de este gran gobierno humanista que encabezamos.
Y muchas gracias a todas y a todos ustedes por la presencia el día de hoy.
Se trata el día de hoy…
---
INTERVENCIÓN
¡Te amo, Claudia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ay, yo los amo más, más, más.
El día de hoy nos estamos reuniendo, nos juntamos, para dos programas del Bienestar que significan, por un lado, continuidad, es decir, seguimos con el programa de Pensión a Adultos y Adultas Mayores que inició el mejor presidente que ha tenido México, Andrés Manuel López Obrador.
Le estamos dando continuidad, es decir, continúan las pensiones a quienes ya la recibían, pero, además, a todos los que llegan a 65 años los inscribimos, las inscribimos, para que puedan tener su pensión.
Y además, ya no solo es un Programa de Bienestar, ya es un derecho de las mexicanas y de los mexicanos, porque gracias a los diputados, senadores, ya está en la Constitución de la República que todo mexicano y mexicana cuando cumple 65 años tiene derecho a una Pensión para el Adulto Mayor.
Eso es continuidad de los programas que ya había iniciado el Presidente López Obrador: Pensión a Adulto Mayor; Apoyo a Personas con Discapacidad; el apoyo a todos los jóvenes de bachillerato, que ya les va a llegar su beca, porque también ya está en la Constitución que todas y todos los jóvenes que entran a bachillerato tienen derecho a una beca si van en bachillerato público.
De igual manera, el apoyo al campo, los Fertilizantes Gratuitos, ayer iniciamos el proceso de reparto de los fertilizantes gratuitos en Guerrero; de igual forma, Producción para el Bienestar y otros programas de apoyo al campo; Sembrando Vida también continúa; continúan todos los programas.
Pero, además, estamos aquí porque hay nuevos programas de Bienestar, son tres programas nuevos de Bienestar:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, que ya se están entregando las tarjetas, como me comprometí. Y ya, incluso, el día de ayer —¿ayer o antes de ayer?, ¿ayer?— el viernes, ya se depositó a las primeras 300 mil mujeres que tienen la edad entre 63 y 64 años de edad.
Este año iniciamos con 63 y 64; y luego ya vamos a ir a 60, 61 y 62, pero vamos a cumplir con el compromiso que hice. Este es un nuevo Programa de Bienestar.
Hay algunos hombres que me preguntan: “¿Por qué solo a las mujeres se les está dando este apoyo?”
Y contestamos que: lo que pasa es que las mujeres hacemos doble trabajo; bueno, a veces triple. ¿Cierto o no? Muchas mujeres salen a trabajar fuera de su casa para apoyar a la familia, pero no por eso dejan de trabajar en el hogar; o muchas mujeres que trabajan en el hogar, también es un trabajo muy fuerte, muy pesado, a veces no se reconoce, pero es un trabajo fuerte.
No debería ser así, eh; deberíamos trabajar, la pareja, para cuidar a los hijos, para apoyar en el hogar, pero históricamente, desde hace muchos años, somos las mujeres.
A ver, ¿quiénes somos las que nos encargamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Principalmente, ¿no? ¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad? Que “ya se enfermó”, que “¿cómo estás, viejito?”, que “tu medicina”, todo esto.
Ya llegamos a los 60 años —yo ya tengo 62 y sé de lo que hablo— llegamos a los 60, los hijos ya crecieron, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad? Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y es duro: se levanta uno temprano, que esté el desayuno, que los niños vayan a la escuela, que si nos dejaron al nieto, garantizar que el nieto o la nieta vayan a la escuela; que después hay que limpiar la casa, que después córrele a hacer la comida, que después… todo ese trabajo es pesado; que lavar la ropa, todo lo que eso significa; las que no tienen gas, que ir por la leña; las que no llega el agua a la casa, pues que hay que ir por el agua.
Todo eso recae en las mujeres.
Y la verdad es que no se reconoce, como si fuera algo que así debe ser, y no, no necesariamente, nosotros lo hacemos porque queremos a nuestras familias.
Pero ese trabajo tiene que ser reconocido y como hay una mujer Presidenta por primera vez, Presidenta con “A”, como digo, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, de todas las mujeres de México. Y al llegar a los 60 años un apoyo mensual, que les ayude un poco para lo que necesiten, sea para el hogar, para lo que ustedes quieran o para ustedes mismas, que puedan tener un poquito para su gasto.
De eso se trata Pensión Mujeres Bienestar.
Cuando cumplan 65, ya el pase automático a la Pensión Universal para el Adulto Mayor, por eso es para todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
El siguiente programa, el otro programa, es que vamos a becar a todos los niños y niñas que van a escuela pública, no solo a algunos, sino a todos y a todas las que van a escuela pública.
¿Por qué la beca?
Porque el gasto en educación no solamente es lo que hay en la escuela, que debe ser gratuito siempre, la educación pública debe ser gratuita, así está establecido en el 3o. Constitucional. Pero las familias tienen gastos cuando llevan a los hijos a la escuela: que si el uniforme, que si los cuadernos, que si los zapatos ya se gastaron, que la comida que hay que darle a los niños para el recreo. Todo eso representa un gasto y es parte del derecho a la educación.
Así que estamos ampliando el derecho a la educación para que todas y todos los niños que van a escuela pública tengan su beca.
¿Por qué solo escuela pública?
Pues porque quien tiene dinero para llevar a sus hijos a una escuela particular está bien, pero el gobierno, el Estado mexicano debe encargarse de que la educación pública sea la mejor de todas las educaciones. Y les voy a decir una cosa: ya lo es, gracias a las maestras y a los maestros de México, que son de lo mejor que tenemos las mexicanas y los mexicanos.
Ahora, este año, iniciamos con la beca para secundaria. Todos los adolescentes que van a secundaria van a tener una beca. En febrero iniciamos entregando las tarjetas a las familias, a todas las familias, son 5 millones de niños y niñas que van a secundaria. Y el siguiente año ya vamos a ir a primaria y a preescolar para que sean todas y todos los niños.
Ese es el segundo programa.
Y todos los jóvenes de preparatoria ya tienen su beca universal, que ya también va a ser entregada. Así que, desde preescolar hasta preparatoria van a tener su beca; y después, también, vamos a ampliar las becas para todos los jóvenes que van a la universidad.
A veces pensamos que como familia lo mejor que le podemos dar a los hijos, a las hijas, además de amor, de cuidados, es educación, y eso también es lo más importante o de lo más importante que deben invertir los gobiernos: educación, educación y más educación para nuestros hijos y para nuestras hijas.
Así que ese es el segundo programa.
El tercer programa de Bienestar se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Pues consiste en que todos y todas las adultas mayores, adultas y adultos mayores van a recibir una visita todos los meses o cada dos meses, dependiendo de su estado de salud.
¿Quién los va a visitar? Una enfermera o enfermero, un médico o una médica los van a visitar.  Les van a tomar sus signos vitales, a medir el azúcar para saber cuál es su estado salud.
Si están bien, recomendarles nada más que continúen su dieta, con todo lo que se necesita para tener buena salud; y si encuentran que tienen algún problema, los llevarán al Centro de Salud; o si no, incluso, van a poderles recetar algún medicamento porque van a tener esa posibilidad.
Y después, para que podamos darle seguimiento, los van a seguir visitando. No crean que es una visita; cada mes o cada dos meses, ya por siempre y para siempre van a recibir en su hogar la visita del médico.
Y después… Ese Salud Casa por Casa es para adultos y adultas mayores, y personas con discapacidad. Y ya, a lo largo de este año, después de mediados de este año, vamos a ir poniendo Farmacias del Bienestar junto a los Bancos del Bienestar para que ahí puedan recoger sus medicamentos gratuitos.
Eso se suma al trabajo que estamos haciendo para mejorar Centros de Salud, hospitales, que haya medicamentos, que haya médicos en todos los Centros de Salud.
Esos son los nuevos Programas del Bienestar.
Por cierto, quiero aprovechar para que les demos un aplauso a las y los servidores de la nación, que son los que todos los días garantizan que los Programas de Bienestar lleguen a las manos de las y los mexicanos.
¿Qué diferencia hay entre lo que había antes, y el gobierno que llegó con el Presidente López Obrador y nuestro gobierno?
Pues, mucha, ¿verdad? ¿A poco antes había pensión universal para adulto mayor?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿A poco antes había apoyo a discapacidad?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando llegaban los apoyos ¿cuándo era?, cuando había elecciones. ¿Cierto o no? Ahí andaban los partidos, los otros, los candidatos, que “si votas por mí te doy tal cosa”. No, aquí no.
¿A poco a alguien le preguntaron a qué partido político pertenecía para recibir su apoyo?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, aquí es universal, es a todos y a todas.
Y sin intermediarios. No tienen que andar ustedes buscando un gestor, un “coyote” para que puedan tener su programa; aquí es directo del gobierno al pueblo, porque así debe ser, así son los Programas de Bienestar, porque son derechos.
Durante todo el periodo que llamamos el “periodo neoliberal”, que fue de 1982, cuando llegó Miguel de la Madrid al gobierno en 1982, hasta el 2018 que terminó Peña Nieto, ese periodo de la historia de México se le llama el “periodo neoliberal”.
“Neoliberal” porque ese fue el modelo que quisieron implantar o que implantaron o que implantaron en México, que tenía dos características:
Una, no creían que el gobierno pudiera hacer bien las cosas, se negaban a sí mismos. Vendieron todas las empresas estatales, todas. Las únicas que les quedaron, y medio les quedaron, en su época fueron Pemex y Comisión Federal de Electricidad, pero todas las otras las vendieron.
Ayer les platicaba ahí en Guerrero que ahora, estamos recuperando la posibilidad de que Pemex haga fertilizantes.
Antes del ’82 había una empresa mexicana que se llamaba Fertimex, que era del Estado mexicano, hacía los fertilizantes y los distribuía a los campesinos; luego, la privatizaron, o sea, la dieron a privados, se la vendieron a privados con la idea de que los privados hacían mejor las cosas.
¿Y qué pasó? Cerraron Fertimex, se cerró y empezamos a importar como país, fertilizantes de todo el mundo en vez de producirlos en México.
Pues ahora, desde el Presidente López Obrador y nosotros los vamos a incrementar, queremos que los fertilizantes se fabriquen en nuestro país y, además, que sean gratuitos para los campesinos y las campesinas de México.
En ese periodo neoliberal… Que no es que pensemos que no deba haber empresas privadas, sí, está bien, pero también nosotros creemos que el gobierno tiene una parte de responsabilidad, y que lo que ocurrió con la venta de esas empresas no fue necesariamente bueno.
Dijo en el periodo de Salinas de Gortari —que ahí fue donde vendieron prácticamente todas las empresas— que con eso México ya iba a ser mejor, que no iba a haber crisis económicas.  Y luego, llegó el ’94, 1994, y una crisis económica tremenda. Entonces, ¿de qué sirvió vender todas las empresas?
Y luego, llegó Zedillo, y Zedillo hizo el Fobaproa para rescatar a los banqueros de esa crisis y al pueblo nunca se le rescató. Entonces, pensaban que lo que hacía el gobierno siempre estaba mal. Pues ahora, a partir del 2018, que llegó el Presidente López Obrador, eso quedó en el pasado.
La otra, decían: “No debe haber derechos del pueblo, debe haber mercancías, que todo sea parte del mercado”. Así piensan todavía algunos: que la educación sea parte del mercado, que el derecho a la salud sea parte de mercado, que todo sea comprado.
Y eso, ¿qué pasa?, pues se convierte en privilegio para el que tiene dinero; y el que no tiene dinero, no tiene la posibilidad de tener educación, no tiene la posibilidad de tener salud.
Pues ahora, a partir del 2018, recuperamos los derechos del pueblo de México. El pueblo de México tiene derecho a la educación pública, gratuita, laica, de calidad.
El pueblo de México tiene derecho a un buen sistema de salud.
El pueblo de México tiene derecho a la Pensión Universal a los Adultos Mayores.
El pueblo de México tiene derechos, no todo es mercancía; si no imagínense, se profundizan las desigualdades, como ocurrió en aquel periodo.
Y la otra, se caracterizó por una terrible corrupción, porque ya no solo se robaban el dinero, sino que entregaron a algunos, como en el Fobaproa, recursos que son de los mexicanos, hicieron deudas privadas de los banqueros en deuda pública de todos los mexicanos, con mucha corrupción.
Entonces, ¿de qué se trata la Cuarta Trasformación que inició en el 2018?
Se acabó el periodo neoliberal, ese ya quedó en el pasado, esos eran gobiernos que veían por los de arriba, por uso cuantos, pero llegó en 2018, gracias al pueblo de México, los gobiernos de la transformación, que tienen tres principios:
El primero: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero los pobres. Eso no va a cambiar, así va a seguir siendo nuestro gobierno, porque así debe ser, es justicia.
Pero, además, se demostró que cuando primero se atiende al más necesitado, a todos les va bien. Es como un árbol: si se riega abajo, crece, florece; en cambio, si se riega nada más arriba, se queda nada más en las hojitas de arriba.
Por eso, vamos a seguir con ese principio.
El segundo, cero corrupción. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. El recurso del pueblo es del pueblo de México y se le devuelve en obras públicas en Programas de Bienestar, en educación, en salud. Nada de que el recurso del pueblo se quede para unos cuantos.
Y el tercero: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Esos son los gobiernos de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Fíjense este año, 2025, va a quedar marcado en la historia de México por muchas razones, porque nos va a ir bien, porque los mexicanos y las mexicanas sabemos trabajar juntos, trabajar unidos por el bien de México, siempre que estemos cerca del pueblo.
Pero, además, 2025 va a quedar marcado en la historia porque por primera vez vamos a ser yo creo que el único país o de los únicos países que eligen al Poder Judicial.
Fíjense, ahora, se elige a la Presidenta o al Presidente por voto popular. ¿Cierto o no? La democracia es el gobierno del pueblo.
Se elige también a diputados y a diputadas por voto popular, los elige el pueblo; a la presidenta municipal la eligió el pueblo, al gobernador de Puebla lo eligió el pueblo.
Pues ahora, juezas, jueces, magistrados, magistradas, ministras y ministros de la Corte las va a elegir por primera vez el pueblo de México, va a decidir quién quiera que sea su Poder Judicial.
Dicen que eso es “autoritarismo”, imagínense. Ya vino un expresidente a una conferencia ahí, a una universidad privada, y dijo: “México está yendo al autoritarismo”.
Digo: “¡¿cómo vamos a ir al autoritarismo si lo que estamos haciendo es darle al pueblo el derecho de elegir?!”, eso se llama democracia.
Dijeron que no era cierto lo que yo dije.
México es el país más democrático porque elige, decide, porque en México el pueblo manda, no manda ya ningún otro, y eso significa democracia. Por eso “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Eso es lo que está ocurriendo en nuestro país.
En 2024, la mayoría del pueblo de México tomó una decisión, una decisión que, por un lado, dijo: “Que siga la Transformación, que no haya regresiones al pasado, que no regrese el neoliberalismo, que sigan los gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo; que siga la Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
Y tomó otra decisión también: que por primera vez gobernara una Presidenta, gobernara una mujer a nuestro país.
Y cuando llegué al gobierno dije: Yo no llego sola, no es que llegó una mujer a la Presidencia, yo llego con todas nuestras abuelas y bisabuelas que lucharon tanto por nuestro país, llego con todas nuestras madres que lucharon tanto por nuestro país, llegamos con nuestras hijas también por las próximas generaciones, llegamos con nuestras nietas, llegamos con nuestras bisnietas.
No llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, todas.
Y por eso, también los derechos para las mexicanas. Recientemente se aprobó en la Constitución de la República, por primera vez se reconocen a las mujeres en la Constitución.
Tres cosas quedaron en la Constitución:
La primera se llama la igualdad sustantiva; porque es igualdad, pero las mujeres somos especiales: nosotros parimos a nuestros hijos, entonces sí es igualdad, pero también se requieren ciertos derechos para las mujeres. Es igualdad sustantiva, por eso quedó así en la Constitución.
Segundo, las mujeres tenemos derecho a una vida sin violencia, tenemos derecho a vivir en paz siempre, con prosperidad, eso ya está en la Constitución.
Y lo tercero dice: “A trabajo igual, salario igual”. Si un hombre y una mujer hacen el mismo trabajo, a los dos se les tiene que pagar lo mismo, no por ser mujer se le va a pagar menos. Eso ya quedó en la Constitución, y otras leyes que también cambiaron.
Por eso, también tiene un significado que hayamos llegado las mujeres a la Presidencia de la República.
Cierro con esto que es importante:
Este año, más bien, el año pasado 2024, las y los migrantes —estaba haciendo ahora el cálculo— las y los migrantes mexicanos, los más de 30 millones de mexicanos y mexicanas que viven en Estados Unidos, que muchos de ellos ya tienen la doble nacionalidad, son mexicanos y estadounidenses; hay otros también que ya tiene su permiso para trabajar allá; y hay otros que no han tenido esa oportunidad, pero que trabajan igual, que son trabajadores y trabajadoras.
Todos ellos y ellas en 2024 enviaron a sus familias 65 mil millones de dólares, eso es como 1.3 billones de pesos, de las familias que están allá, que enviaron a sus familias.
A ver ¿quién de aquí tiene familiares en Estados Unidos?
---
INTERVENCIÓN
¡Yo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo también.
Fíjense.
Y todos seguimos en contacto con ellos, ¿cierto o no? Nos hablan, nos dicen: “mamá ¿cómo estás?”, “hermana ¿cómo estás?,” “hermano, ¿qué necesitas?”
Nos envían las remesas, el apoyo. Fíjense, eso es solidaridad, eso es fraternidad.
Hablé con el presidente Trump ya, hace algunas semanas, dos veces he hablado con él. Y en la segunda ocasión que hablé, me preguntó: “¿Ustedes tienen problema de esta droga tan terrible que hay en Estados Unidos que se llama fentanilo?”, que es una droga muy adictiva que provoca la muerte de decenas de miles de personas en Estados Unidos.
Y me preguntó: “¿Ustedes tienen ese problema?”
Y le dije: “La verdad, no. Sí hay problema de drogadicción, pero esa droga no la consumimos los mexicanos y mexicanas; y con todo, la drogadicción no es tan terrible en México; sí es un problema, pero no es el principal problema”.
Y me preguntó: “¿Y por qué?, ¿por qué no tienen ese problema?”
Y le dije: “Pues es muy fácil, las mexicanas y los mexicanos tenemos valores familiares, nos cuidamos entre nosotros, cuidamos a nuestros hijos, cuidamos a nuestras madres, cuidamos a nuestros jóvenes; nos queremos”.
Y además, le presumí la campaña del fentanilo, también que hay ahí en la televisión, —le dije—, porque nosotros nos ocupamos.
Bueno, se interesó tanto que dijo: “Voy a hacer una campaña allá en los Estados Unidos sobre el fentanilo”.
Pero tiene razón el gobernador de Puebla.
Fíjense, todo eso que envían a México, que nos ayudan, ayudan a todo el país y ayudan a sus familias, que es la principal divisa que tenemos, que nos entra a México, gracias, gracias a los paisanos y paisanas, eso es solo el 20 por ciento de lo que ellos ganan; el 80 por ciento, el otro 80 por ciento se queda en Estados Unidos, se ahorra ahí, se gasta ahí.
Todos pagan impuestos, todas y todos. Son personas de bien. El pueblo de México es trabajador, somos trabajadores, trabajadoras.
El pueblo de México ha sacado adelante a nuestra economía, pero también a la economía de los Estados Unidos. ¿Qué sería de Nueva York sin los mixtecos, las mixtecas? Por eso, le decimos “Puebla York” porque allá trabajan en los servicios, trabajan en la construcción, sacan adelante también la economía de allá.
Fíjense, 8 o 7 de cada 10 trabajadores del campo en Estados Unidos son de origen mexicano.
¿Qué, a poco tendrían comida en la mesa los estadounidenses si no fuera por las mexicanas y los mexicanos?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las y los mejores trabajadores del campo somos las y los mexicanos, que nadie piense lo contrario.
Trabajadores de la construcción. Fíjense, ahora el sexenio pasado —que, además vamos a seguir trabajando, ahora les digo otras cosas que vamos a hacer aquí— hicieron el Tren Maya, la refinería, mejoraron las refinerías, carreteras, puertos, aeropuertos. Los mejores trabajadores de la construcción son las y los mexicanos trabajadores de la construcción, de los servicios.
No hay mejor persona que atienda el turismo que las y los mexicanos.
Somos un pueblo grande, un pueblo maravilloso. México es una potencia cultural. Y nuestros hermanos y hermanas que están del otro lado son los mejores trabajadores, son gente de bien, que ayuda a sus familias y ayuda a la economía de los Estados Unidos.
Por eso, siempre he pensado que en este periodo nuevo que llega mañana con el presidente Trump:
Primero, vamos a defender a las y los mexicanos allá. Los Consulados ya tienen más abogados para apoyarles, que hablen al teléfono de los Consulados porque van a estar apoyándolos frente a cualquier cosa.
Y si deciden regresar a México o vienen a México, aquí son bien recibidos, con los brazos abiertos, aquí abrazamos a los mexicanos y a las mexicanas.
Pero, de todas maneras, no podría funcionar la economía de Estados Unidos sin nuestros paisanos y nuestras paisanas. Por eso, sabemos que allá no solo los vamos a proteger, sino que saben también, el gobierno de Estados Unidos, que no podría avanzar su economía si no fuera por los mexicanos y las mexicanas que viven del otro lado. Así es, la verdad.
Cuando estuvo el Presidente López Obrador llegó un buen entendimiento con el presidente Trump y por eso, yo pienso que vamos a llegar a un buen entendimiento, que nos vamos a entender. Siempre el diálogo ayuda, pero, de todas maneras, que se oiga bien, que se oiga lejos:
¡México no es colonia de nadie, no es protectorado de nadie!
¡México es un país libre, independiente y soberano!
¡Y siempre vamos a defender al pueblo de México, a la nación y a nuestra patria, porque somos grandes!
México es grande por las civilizaciones que dieron origen a nuestro país, los mixtecos, las mixtecas, que son un gran pueblo, como otros pueblos originarios de nuestro país, que hoy tienen derechos en la Constitución.
México es grande por su historia. No cualquier país tiene un Benito Juárez, no cualquier país tiene un Miguel Hidalgo y Costilla, que no solo luchó por la Independencia, sino para abolir la esclavitud; no cualquier país tiene una Leona Vicario, no cualquier país tiene una Josefa Ortiz de Domínguez, no cualquier país tiene el pueblo que tenemos las mexicanas y los mexicanos.
Somos un gran país, somos un gran pueblo y por eso, nuestro gobierno siempre estará cerca del pueblo.
Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de México.
¡Que viva Puebla!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la Mixteca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una posdata, porque ya no lo dije, me entusiasmé tanto: vamos a arreglar la carretera de toda la Mixteca, ya vamos a empezar este año.
Gracias.
---
MODERADOR
Preside este evento, “Entrega de Tarjetas de las Pensiones para el Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado Puebla, Alejandro Armenta Mier.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Amada Marisela Alonso Ramos.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Rosa María Fernández Galindo.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La derechohabiente de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Odilia Pérez Romero.
El derechohabiente de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Luis Márquez Monroy.
La presidenta municipal de Chinantla, María del Carmen Domínguez Fortozo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, maestro Alejandro Armenta Mier.
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER
Muy buenos días, amigas y amigos migrantes.
¡Que viva la Mixteca poblana!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER
¡Que viva la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER
¡Que vivan los migrantes poblanos y mexicanos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER
Aquí está quien ha defendido a lo largo de su vida los derechos de las mujeres, de los jóvenes, de los niños y de la población migrante; aquí está quien va a defender cualquier acción que se pueda presentar en la Unión Americana de manera unilateral.
Y vamos a estar de la mano de la Doctora Claudia Sheinbaum para la defensa de los hermanos migrantes.
Bienvenida, Presidenta. La Mixteca te recibe con los brazos abiertos.
Bienvenida, Citlalli; bienvenida, amiga secretaria.
Bienvenida, estimada Leticia, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
Amigo Carlos.
Ariadna.
A nuestra presidenta municipal María del Carmen Domínguez, de Chinantla, que empieza su feria.
Presidenta:
Y te quiere entregar las llaves, la “Llave de Chinantla”, porque Chinantla y Puebla son forjadores de “Puebla York” en Estados Unidos, en Houston, en Las Vegas, en Los Ángeles, en toda la Unión Americana. Te quiere entregar las llaves de la comunidad migrante —nuestra presidenta municipal— y así, declarar la Feria del Migrante, que se hace cada año.
Muchas gracias, Presidenta.
Amigas y amigos:
En Puebla tenemos claro los principios del Humanismo Mexicano que encabeza nuestra Presidenta, la Doctora Sheinbaum. En Puebla estamos garantizando la continuidad del Segundo Piso de la Cuarta Transformación aquí en nuestro estado, de la mano de nuestra Presidenta, la primera mujer Presidenta en toda la historia de México.
¡Que vivan las mujeres, amigas y amigos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER
Por eso, siguiendo las indicaciones de nuestra Presidenta, estamos reforzando los temas de protección y acercamiento de la seguridad y la procuración de justicia a favor de las mujeres.
Le queremos informar, Presidenta, que durante los primeros 100 días de gobierno tendremos 15 Casas Violeta en las regiones del estado y al término del año van a ser 27, donde ninguna niña, ninguna mujer quede ajena a la protección de la justicia y de la seguridad.
Por eso, viene nuestra fiscal Idamis Pastor, que ella va a encabezar, junto con el DIF, junto con Gobernación, esta atención especializada a las mujeres. Y el día que vengamos a inaugurar la feria, ese día vamos a instalar en Acatlán de Osorio, la primer Casa Violeta, donde va a estar la Fiscalía, va a estar el DIF y vamos a dar atención coordinada de defensa a las mujeres.
¡Nunca más una mujer violentada! ¡Nunca más una mujer que no pueda tener acceso a la justicia!, sea población indígena o sea población marginada, todas las mujeres deben de estar protegidas, es la instrucción de nuestra Presidenta.
Por eso, amigas y amigos, vamos a estar trabajando bajo este mecanismo.
Y nos da mucho gusto recibir a nuestra Presidenta porque ella viene a hacer justicia a las mujeres, a los jóvenes, a los niños.
En este recorrido de consolidación de la Cuarta Transformación lo fundamental son los derechos sociales. Es la atención a ustedes, estos programas que nuestra Presidenta tiene son programas que reflejan la sensibilidad de una mujer que nos representa en nuestro país.
Y aquí, en el corazón de la Mixteca le enviamos un saludo a los 3.5 millones de poblanos mixtecos que están en Nueva York, Passaic, New Jersey, Houston, Los Ángeles, Las Vegas.
Y manifestamos nuestra solidaridad, respeto y pleno apoyo contra las posturas intransigentes, aniquiladoras, beligerantes, contra nuestras y nuestros hermanos poblanos que están en Estados Unidos. Desde Puebla estamos preparados de la mano de nuestra Presidenta para atender cualquier acto violento contra los derechos sociales y humanos de nuestros hermanos migrantes.
Desde Puebla, lanzamos la siguiente pregunta al gobierno de Estados Unidos:
¿Si ellos están preparados para dejar de tener la mano de obra calificada en el campo, en la industria, en la construcción y en el turismo?
¿Si ellos están preparados para la reconstrucción de Los Ángeles? Porque el gobierno solidario de nuestra Presidenta envió equipos para ayudar a apagar los incendios en Los Ángeles, y vamos a apoyar de la mano de la Presidenta la reconstrucción de Los Ángeles, donde lamentamos los daños.
Pero sin nuestra mano de obra calificada y forjada en el esfuerzo, la pregunta es: ¿qué van a hacer allá en Nueva York, en Los Ángeles, sin la fuerza migrante que es fundamental?
Como dice nuestra Presidenta: México es uno solo con cabeza y con corazón para defenderlo.
Con nuestro corazón mixteco vamos a defender a nuestras paisanas y nuestros paisanos; pero aquí está, por segunda ocasión en menos de un mes, la primer mujer Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, Presidenta.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra de la secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias. Buen día a todas, a todos.
Saludo con mucho gusto a todas y todos mis compañeros del Gobierno de México.
Al gobernador Alejandro Armenta.
A nuestra querida Presidenta, la primera Presidenta de México, que no es cosa menor, es un orgullo para todas y para todos.
Y decirles que estamos muy contentas, muy contentos porque estamos en Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Inició ya hace varios años un proyecto de cambio que regresa el dinero del pueblo al pueblo, que construye una nueva forma de hacer política y de hacer gobierno, y que busca transformar de manera profunda la realidad de todas las personas.
Y ahora, en este Segundo Piso, con un rostro de mujer, con un llamado de nuestra Presidenta de que “no llega ella sola, sino que llegamos todas”, pues estamos también en un Segundo Piso de la Transformación y de los programas sociales.
Y ahora, existe esta Pensión Mujeres Bienestar destinada también a las mujeres adultas mayores, como un reconocimiento a su vida, a su trayectoria, a esta labor que hacen durante mucho tiempo en la casa, con su familia, en las comunidades, en sus negocios, en el campo y que pocas veces, a veces es reconocida; y que se llega a cierta edad y no hay no solo un reconocimiento, ni un agradecimiento, sino a veces ni siquiera un recurso económico para la etapa más madura de nuestra vida.
Y este reconocimiento de la Presidenta es a ustedes, a las mujeres que han transitado una vida. Y cuando hablamos de una vida hablamos de una historia de muchas historias.
Entonces, decirles que en este Segundo Piso de la Transformación hay un llamado también a construir una nueva manera de convivir hombres y mujeres: a que el respeto, la no violencia, el reconocimiento a lo que somos las mujeres en todos los ámbitos de nuestra vida sea una realidad.
Y aquí en Puebla estoy convencida de que haremos muchas cosas, porque no solo es el reconocimiento de nuestra Presidenta, sino también contar con gobernadores; como nuestro gobernador, ha mencionado también aquí a la fiscal.
Y sé que vamos a hacer muchas cosas a favor de las mujeres para que mejoren su vida, para que tengan mayor acceso a derechos, a oportunidades, pero también para combatir las violencias.
La Presidenta Claudia Sheinbaum —quisiera contarles a todas y a todos, y con eso termino— ha presentado una serie de reformas a la Constitución ya diversas leyes para proteger a las mujeres, para que hombres y mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas oportunidades.
Parece normal, parecería obvio, pero en este país todavía hay mucho por hacer para que tengamos el piso parejo. Como siempre lo decimos: no queremos ser más que los hombres, pero tampoco queremos ser menos.
Y sabemos que hombres y mujeres podemos entender que en este proceso de cambio se puede construir una nueva convivencia, que hay una obligación constitucional y legal para todas las autoridades, garantizar esta igualdad y combatir todo tipo de violencias.
Que sepan todas las mujeres poblanas que no están solas, que la Presidenta de México ha llegado para cuidar a todas y todos los mexicanos, y que este proceso de Transformación continúa y ahora doblemente en apoyo y en respaldo a las mujeres.
¡Que viva nuestra primera Presidenta de México y que vivan todas las mujeres!
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días.
Con el permiso de la Presidenta de México.
Me da mucho gusto saludar al gobernador del estado de Puebla. Muchas gracias, gobernador, porque siempre nos recibes.
Y agradecer a mis compañeros de Gabinete que han estado en esta gira, en esta hermosa gira que hemos iniciado desde el día jueves en Acapulco.
Muchísimas gracias por recibirnos, a ustedes, quienes habitan en este hermoso municipio.
Al llegar aquí, de manera inmediata se siente la alegría porque, además, como ya dijo la presidenta municipal, están a pocos días de iniciar la feria en honor al Padre Jesús de Chinantla. Y esta feria hoy, en este contexto, se vuelve algo muy importante para nosotros, no solo para ustedes, porque es un tiempo en que los hermanos migrantes regresan a visitarlos y a ser parte de esta fiesta.
Y es momento de decirles, como la Presidenta lo ha mencionado: no están solos y estamos preparados para ayudarles.
Desde aquí reconocemos ese esfuerzo que se ha hecho por México y sus familias yendo a otro país a trabajar, cuando en México no había oportunidades. Pero esa realidad ya cambió, porque el pueblo de México decidió iniciar la Transformación de la Vida Pública de México.
Y el día de hoy estamos celebrando dos compromisos muy importantes que hizo la Presidenta:
El primero, que continuarán los programas de Bienestar. Por eso, el día de hoy también entregaremos tarjetas de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Y también, se comprometió a nuevos programas:
La Pensión Mujeres Bienestar que también el día de hoy van a recibir las mujeres de aquí, de este municipio de Chinantla.
Y también, con este programa de Pensión Mujeres Bienestar reconocemos el esfuerzo y el trabajo de todas las mujeres a lo largo de su vida, porque han sido las responsables de cuidar a la familia, a la comunidad y de llevar a nuestra patria hasta donde hemos llegado, con la primer mujer Presidenta de México.
Y cada que lo decimos se nos hincha el pecho porque estamos muy orgullosas de haber logrado que esto fuera realidad.
Y la Presidenta ha dicho que no llega sola, que llegamos todas y que todas vamos a vivir mejor.
Por eso, este programa para nosotros es muy importante, porque materializa el compromiso de la Presidenta.
Cada dos meses van a recibir sus 3 mil pesos que ustedes van a gastar en lo que quieran. Tendrá la virtud de que periódicamente tendrá la seguridad de ese recurso, y que seguramente lo van a invertir en sus familias y, como consejo: también en ustedes, porque es un reconocimiento a ustedes.
Pero no solamente se han implementado este programa y continúan los que ya existen, también se implementa la Beca "Rita Cetina" para estudiantes de educación secundaria. Todos los niños que estudian en educación pública, en escuelas públicas, van a recibir esta beca, y seguirán recibiendo su beca quienes ya están en primaria y ya la recibían.
Y poco a poco esta beca se va a volver universal, es decir, para todas y todos desde que inician la educación preescolar hasta la preparatoria, va a ser para todos.
Ese programa es uno de los tres nuevos que ha implementado la Presidenta.
Y también iniciamos un Censo de Salud y Bienestar. Estamos visitando a los adultos mayores con el programa Salud Casa por Casa, y a partir del próximo mes 22 mil 500 médicos, médicas, enfermeras y enfermeros van a visitar a los adultos mayores y a las personas con discapacidad de manera permanente.
De esta manera, seguimos los principios del Humanismo Mexicano, y caminando y fortaleciendo el bienestar del pueblo, siempre de la mano del pueblo, porque “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes de las Pensiones de Bienestar, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Reciben la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Rosa María Fernández Galindo.
La derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Amada Marisela Alonso Ramos.
La derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Hodilia Pérez Romero.
El derechohabiente del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Elfego Crescencio Gil Barragán.
A continuación, hace uso de la palabra la derechohabiente del programa Pensión Mujeres Bienestar, Rosa María Fernández Galindo.
---
DERECHOHABIENTE DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, ROSA MARÍA FERNÁNDEZ GALINDO
Buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Soy Rosa María Fernández Galindo.
Queremos decirle que estamos muy contentas todas nosotras, gracias a usted y a ese nuevo programa.
Esta Pensión es de mucha importancia porque nos ayuda hasta para el gasto de la casa y, además, nos hace sentir valiosas y orgullosas de ser mexicanas.
A nombre de las mujeres de aquí, de Chinantla y de todas las poblanas: Gracias por todo y que Dios me la bendiga siempre.
Aquí en Chinantla siempre tendrá su casa.
Gracias.
—000—
