Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
21 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todos, a todas.
Hoy me acompañan el canciller Juan Ramón de la Fuente; la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez; el subsecretario para América del Norte, Roberto. Y nos toca salud, vamos a seguir hablando de salud, el doctor Kershenobich; y el doctor Ramiro, subsecretario de Salud.
Bueno, antes que cualquier cosa, sobre los decretos, porque es importante referirse a los decretos que firmó ayer el presidente Donald Trump, quisiera mencionar lo siguiente:
Primero, que tenga la certeza el pueblo de México que siempre vamos a defender nuestra soberanía y nuestra independencia, eso es un principio máximo a la que la Presidenta tiene que cumplir, que la Presidenta tiene que cumplir.
Lo segundo es que siempre vamos a apoyar a las y los mexicanos que están en Estados Unidos, a nuestros connacionales, a nuestros paisanos.
Esos dos principios son fundamentales y elementales para un Presidente, una Presidenta de la República.
El tercero, que nosotros actuamos en el marco de nuestra Constitución y nuestras leyes que juramos defender cuando juré ser Presidenta de la República frente al Congreso de la Unión y el pueblo de México.
Ahora, es importante siempre tener la cabeza fría y referirnos a los decretos firmados, más allá del propio discurso; o sea, lo que vale en el sentido estricto de la ley son los decretos que firma el presidente Trump. Entonces, vamos a poner todo en contexto porque es importante que lo conozca el pueblo de México, y todas y todos.
Número 1. El decreto que él firma —me voy a referir a cinco temas— el decreto —que son los principales y que tienen que ver con México— el decreto de zona de emergencia de la frontera sur que firmó el día de ayer es muy similar, prácticamente el mismo que el decreto que él firmó en su primer periodo, en el 2019.
—Este es de la declaración de una emergencia nacional con respecto a la frontera sur de los Estados Unidos, el 20 de febrero de 2019—. Si ustedes comparan los dos decretos, tiene sus diferencias, pero es muy similar.
¿Por qué digo esto?
Porque esto ya ocurrió, no es algo nuevo, ocurrió en el 2019. Entonces, eso es importante que se conozca, ya hubo un marco de actuación, una cooperación entre el gobierno de Estados Unidos y México en aquel entonces del presidente Trump y del presidente Andrés Manuel López Obrador. Entonces, no es algo novedoso, sino que ya existía.
Él está… Este decreto, cuando entra el presidente Biden lo quita.
¿Y qué hace ahora el presidente Trump? Lo reinstala, esencialmente. Incluso, eso dice en el último párrafo el decreto.
Es importante que se conozca esto.
Lo segundo, la declaración del MPP, del “MPP” en inglés, que ellos le llaman el “Quédate en México”, eso lo instauró el presidente Donald Trump en su primer periodo, en diciembre del 2018.  “Anuncia protocolo de protección de migración”. Entonces, es el mismo decreto que hizo en 2018, es un decreto de ellos, del gobierno de Estados Unidos.
¿Qué significa este decreto?
Que a las personas que solicitan asilo en los Estados Unidos, Estados Unidos no los deja que permanezcan en su territorio, mientras están pidiendo asilo. Eso es lo que dice en esencia el MPP.
¿Qué hace México?, ¿qué hizo en su momento y qué hacemos nosotros?
Nosotros tenemos nuestra propia política migratoria, pero también somos un gobierno humanitario. Si hay una persona que está en la frontera, más ahora, que hay tanto frío, evidentemente, actuamos de manera humanitaria; no vamos a dejar a la gente en la intemperie.
Entonces, se actúa de manera humanitaria y se busca la repatriación a sus países en caso de ser extranjeros.
Pero el MPP es algo que se instauró por el presidente Trump en su primer periodo y que ahora, lo está reinstalando.
¿Qué quiere decir? Repito, que a las personas que solicitan asilo no les permiten permanecer en los Estados Unidos.
¿Qué hace México? Actúa de manera humanitaria, pero tenemos nuestra política migratoria también y buscamos la repatriación de esas personas que no son mexicanas a sus países de origen.
Y en un momento, voy a informar, ¿por qué? Tiene que haber un diálogo con las agencias de Estados Unidos que se dedican a esto para poder encontrar todos los protocolos y mecanismos.
Esto no tiene nada que ver con “tercer país seguro” y todo esto, sino es una declaración del gobierno de Estados Unidos.
¿Qué hacemos nosotros frente a ello?
Pues actuar de manera humanitaria y después, de acuerdo a nuestra política exterior, nuestra política migratoria, buscar la repatriación de estas personas a sus países de origen en caso de que no sean mexicanos; si son mexicanos, obviamente, se mueven en territorio nacional con toda libertad, porque así lo dice nuestra Constitución y nuestras leyes.
Ese es el segundo, que es el MPP. Pero sí es importante que se vea que es lo mismo que se instauró en diciembre del 2018.
Ahora, el tercero, que en realidad está hacia el final, es el tema del Golfo de México, que sí es importante que se lea lo que dice el decreto.
Dice que: le va a llamar “Golfo de América” en su plataforma continental.
O sea, lo que corresponde a la plataforma continental de Estados Unidos ellos le llaman “Golfo de América”, para nosotros sigue siendo Golfo de México y para el mundo entero sigue siendo Golfo de México.
Entonces, sí es importante que se vea lo que dice el decreto, por eso digo que siempre hay que actuar con respecto a lo que está escrito. Entonces, es a su plataforma continental, para nosotros y para el mundo entero se sigue llamando: Golfo de México.
Bueno, cuatro, que es, digamos, lo nuevo, que no había ocurrido: los cárteles como organizaciones terroristas.
En este caso, ¿qué planteamos nosotros?
El decreto establece que ellos tienen dos semanas por lo menos para estudiar a quién llamarían “organización terrorista”.
¿Qué decimos nosotros?
Ellos pueden actuar en su territorio, en su marco de actuación y de su Constitución. Nosotros lo que decimos es, la defensa de nuestra soberanía y nuestra independencia. Por eso, siempre dijimos: Nos coordinamos, pero somos un país libre, independiente y soberano, y lo que vamos a buscar es la coordinación.
Como mencionó en su momento el hoy secretario de Estado, Marco Rubio, es, si recuerdan, en su toma de… o en su entrevista en el Senado, él dice: “Vamos a buscar la coordinación con México”. Y eso es lo que vamos a buscar nosotros, la coordinación en materia de seguridad con respeto a nuestra soberanía. Eso es lo que estamos planteando y tiene que abrirse el espacio de comunicación a partir de ahora.
Repito, ellos hacia adentro de su territorio pueden actuar y deben actuar. Que lo hemos dicho aquí otras veces, que dentro de Estados Unidos también operan organizaciones criminales que son las que venden el fentanilo y otras drogas. Entonces, en su territorio ellos actúan. Frente a México, la defensa de nuestra soberanía y buscar siempre el diálogo para la cooperación sin subordinación, como lo hemos manifestado en otras ocasiones.
Y lo otro que es muy relevante, es lo del Tratado. Fíjense, en lo que se refiere al Tratado. Esto lo menciona… —no, lo anterior, por favor, es muy relevante lo que viene antes—.
—¿Recuerdas, Roberto?, ¿cuál es el punto? Con que nos digas el… Sección 2-E… D, ahí—.
—Préstame el… Porque vale la pena—.
Fíjense lo que dice respecto al Tratado Comercial:
“El Representante Comercial de los Estados Unidos iniciará el proceso de consulta pública establecido en la sección 4611(b), del título 19, Código de los Estados Unidos, con respecto al Acuerdo Estados Unidos-México-Canadá, USMCA —que nosotros le llamamos el T-MEC—, en preparación para la revisión de julio de 2026”.
O sea, en el decreto que firma está instruyendo al representante comercial de los Estados Unidos para que inicie las pláticas para la revisión del Tratado en 2026, está establecido dentro de lo que se firmó.
Y después —ahora sí lo que…—, ya menciona:
“El Secretario de Comercio, el Secretario de Seguridad Nacional evaluarán la migración ilegal y los flujos de fentanilo desde Canadá, México y la República Popular China y cualquier otra jurisdicción relevante, y recomendarán medidas comerciales y de seguridad nacional apropiadas para resolver —en todo caso— esta emergencia” que llegará a ocurrir un (inaudible) entre Estados Unidos y México.
Entonces, nuevamente: vamos a actuar siempre en la defensa de nuestra soberanía y nuestra independencia.
2. En la protección, apoyo, solidaridad, a nuestros connacionales, a las y los mexicanos que viven en Estados Unidos.
3. Actuamos en el marco de nuestra Constitución y nuestras leyes.
4. Siempre con la cabeza fría. Y lo que hay que resaltar en este caso son los decretos que firma el presidente Trump:
Firmó el decreto de emergencia en la frontera sur similar al de 2019, ya lo vivimos en 2019.
Firma el decreto del MPP, que ya lo vivimos en diciembre del 2018, y México actúa de manera humanitaria y de acuerdo a nuestras leyes, nuestra Constitución.
Ahora, aquí es importante señalar que están llegando muchos menos personas migrantes a la frontera norte de lo que llegaban, incluso, en aquel momento, por la política integral que hemos estado siguiendo, humanitaria, para evitar que las personas lleguen a la frontera norte.
3. Lo del Golfo de México, más allá de cualquier cosa, lo establecen para su plataforma continental; para nosotros sigue siendo Golfo de México y para el mundo entero sigue siendo Golfo de México.
4. Los cárteles declarados como “organizaciones terroristas”. Nosotros vamos a actuar en defensa de nuestra soberanía, y a buscar la coordinación y la colaboración. Y ellos, en todo caso, actúan en el marco de su soberanía en su territorio.
Y el quinto, con relación al Tratado Comercial, lo que están diciendo es que continúe el Tratado Comercial.
¿Y qué hay? Un proceso de revisión que está establecido en el propio Tratado para su revisión en el 2026. Y que, en todo caso, el secretario de Comercio establecerá medidas, en caso de no haber acuerdo, con relación a temas como el fentanilo o algunos otros temas de seguridad.
Entonces, es importante poner calma y leer los decretos como tal para poder hacer una interpretación.
Y que sepan que la Presidenta de la República siempre va a defender a México por encima de todo.
Ahora, queremos presentarles dos cosas importantes, que es un poco la ampliación de lo que presentamos ayer:
El canciller nos va a presentar de nuevo la gráfica de cómo ha disminuido la migración a la frontera norte.
Y también, para quien no nos escuchó el día de ayer, sobre todo, las y los mexicanos que viven en Estados Unidos, todo el apoyo que les vamos a dar desde los Consulados: apoyo legal, jurídico y todo lo que requieran.
Y la secretaria Rosa Icela va a presentar ahora sí, para en caso de que haya estas deportaciones, cómo vamos a recibir a nuestros connacionales, con todo el apoyo que merecen y el abrazo que merecen de su país.
—Entonces, Juan Ramón—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ
Con mucho gusto, Presidenta.
Buenos días tengan todas y todos.
En efecto, yo voy a reiterar tres puntos que en este momento resultan muy pertinentes para justamente señalar lo que estamos haciendo: ¿cómo estamos preparados y cuál es la situación que prevalece en la frontera?
—Si me pasa la primera, por favor—.
Como ven ustedes, estamos, y esto no se ha modificado, en los niveles más bajos de cruces en la frontera norte del país, con una disminución del 78 por ciento. Esto quiere decir que las condiciones que prevalecen en nuestra frontera no representan en este momento volúmenes inmanejables; al contrario, son los flujos más bajos.
Y esto es resultado de que el modelo implementado en México desde el gobierno del Presidente López Obrador, y fortalecido por el gobierno de la Presidenta Sheinbaum, ha logrado contener de una manera muy eficaz los flujos migratorios en nuestra frontera norte. Esta es la situación que prevalece.
¿Cómo vamos y estamos atendiendo a nuestros paisanos y a nuestras paisanas?
Pues con la red consular más grande que existe en un país en cualquier parte del mundo, que es la red consular de México en los Estados Unidos, con 53 Consulados que cubren todo el territorio y que han estado reforzados, por instrucciones de la Presidenta, básicamente en tres áreas:
Primero, las asesorías legales. Entre los contratos que se han suscrito y las alianzas que se han logrado, tenemos equipos jurídicos de 2 mil 610 personas, distribuidos en el territorio de los Estados Unidos.
Pero, además, ha habido un avance significativo en la parte que tiene que ver con los servicios que ahora, de manera digital están ya empezando a funcionar para dar un servicio más ágil, más oportuno, a nuestras y nuestros paisanos.
Ya todo lo que tiene que ver con Registro Civil está, prácticamente, digitalizada. Y en algunas visitas de cortesía de supervisión yo he tenido, a nombre de la Presidenta, la posibilidad de entregar directamente algunos de estos documentos, producto ya de la digitalización que está en marcha.
Y, finalmente, la construcción de toda esta serie de alianzas comunitarias que nos está permitiendo arropar y acompañar a nuestras y nuestros paisanos.
Y tenemos un mecanismo, que aquí lo quiero reiterar para el conocimiento de quienes aún no lo conozcan: tenemos un call center, un centro de información y asistencia, el CIAM, que tiene una línea directa, que está funcionando 24 por 7, que tenemos ya todo un equipo de refuerzos.
Si el número de operadoras y operadores que tenemos allá llegase a saturarse, que no ha sido el caso, se han estado atendiendo todas las llamadas y todas las solicitudes, pero si hubiese un volumen mayor, ya está previsto también el que haya un mecanismo que permita reforzar toda parte de los operadores.
Y una aplicación que ya pueden bajar en el sistema Android, que permite que conozcan de manera muy didáctica, muy clara cuáles son sus derechos, cuáles son los contactos que cada uno preselecciona para que en un momento dado se les pueda notificar, y dónde está su Consulado más cercano.
Todo esto activado a través de un botón de contacto que —quiero subrayar— solamente funciona en los Estados Unidos, pero está funcionando en los términos previstos.
Así que finalmente concluiría, Presidenta, mandando nuevamente el mensaje a nuestras y nuestros paisanos: No están solos, no van a estar solos, ahí está nuestra red consular, estamos permanentemente en contacto con ellos y estaremos atentos para tratar de asistirles a la brevedad posible en función de las circunstancias que se vayan presentando.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Hoy nos corresponde presentar más completo la estrategia nacional de repatriación “México te abraza”.
Nosotros tenemos muchos meses, varios meses, preparándonos para que la repatriación de mexicanas y mexicanos que se encuentran en Estados Unidos, que sepan que el gobierno cuenta con una estrategia nacional de repatriación: “México te abraza”, para brindar a nuestros compatriotas una recepción adecuada y darles certeza de las oportunidades para una vida digna en su país natal.
Mexicanas y mexicanos en Estados Unidos, nuestros paisanos, se fueron en busca de mejores condiciones para ellos y sus familias. En ese país salieron adelante porque el pueblo de México es muy trabajador, honesto y solidario.
Y todos sabemos que las personas migrantes no son criminales.
Y ahora, el Gobierno de México está listo para recibirlos con los brazos abiertos. El país que dejaron es diferente al que estamos construyendo, que hoy es más justo e igualitario.
Para nosotros, la repatriación es un regreso al hogar, a nuestras raíces, a nuestra cultura y a la hermandad que nos une.
Reafirmamos nuestra identidad como el pueblo que no solo acoge, sino también protege y respeta los derechos y dignidad de quienes retornan.
¿Cuáles son los objetivos de esta Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”?
El objetivo general es recibir a mexicanas y mexicanos repatriados con calidad y humanismo. Los objetivos específicos:
Es articular un trabajo interinstitucional de todo el Gobierno de México y los gobiernos estatales, y otras instancias para recibir y atender a los connacionales.
También vigilar el cumplimiento de tratados y acuerdos internacionales y bilaterales, en materia de repatriación, para estar preparados ante acciones que violen los derechos de nuestros paisanos.
También garantizar, por supuesto, la bienvenida y la reintegración a sus comunidades de origen.
Son tres componentes de la estrategia de recepción digna:
1. A la que ya se refiero el canciller, que es la Asistencia y Protección Consular.
2. La Recepción y el Apoyo, que consiste en que los seis estados fronterizos se establecerán, se están estableciendo ya Centros de Atención.
También, en el número 3 vemos la Reintegración, donde se atenderán las necesidades básicas mediante jornadas de servicios sociales, y se ofertará empleo y la incorporación a Programas de Bienestar.
¿Cuáles son los puntos oficiales de repatriación?
Aquí los vemos, es donde comúnmente se da el retorno de mexicanos por estos 11 puntos establecidos en los acuerdos locales de repatriación.
Coordinación con el Gobierno de México. Por instrucciones de la Presidenta de México, se da con todas las Secretarías, todas las dependencias federales que participan en esta Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”, al igual que las seis entidades locales de la frontera norte, así como otra entidades del centro, del sur del país, a donde llegarán finalmente como punto de destino los mexicanos repatriados. Aquí están algunos.
Y también la Coordinación general de la Estrategia de Repatriación “México te abraza” que, por instrucción de la Presidenta de México, está a cargo de la Secretaría de Gobernación.
También el trabajo aquí muy importante que se hará, que se hace diariamente con el Instituto Nacional de Migración, que es quien proporciona las cartas, los documentos, la carta de repatriación, el apoyo a otros estados, así como la recepción.
También estaremos trabajando con el Registro Nacional de Población para los documentos de identidad, el CURP, la coordinación con otros Registros Civiles para cuestiones de actas de nacimiento y demás.
También estaremos… Ya, ya, ya iniciaron los trabajos para la instalación de nueve Centros de Atención, y se van a ubicar en municipios colindantes a los puntos de repatriación, con todos los servicios necesarios, como luz, agua, internet, drenaje, vías de comunicación.
Y todo esto se hace en el arranque de esta Estrategia de Repatriación “México te abraza”. Y se contará en Baja California con dos Centros de Atención, uno en Tijuana y uno en Mexicali, con 250 servidores públicos del Gobierno Federal y también de los gobiernos estatales.
Por ejemplo: en Sonora, un Centro de Atención en Nogales; y en Chihuahua, un Centro de Atención en Ciudad Juárez; en Coahuila, un Centro de Atención en Nueva Rosita; en Nuevo León, un Centro de Atención en El Carmen; y en Tamaulipas, tres Centros de Atención en Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo.
Aquí están las ubicaciones de los Centros de Atención, donde personal de la Secretaría de Gobernación en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, la Secretaría de Bienestar, el Instituto Nacional de Migración y los gobiernos de los estados, ya se verificaron las ubicaciones, los lugares, en donde estarán estos Centros de Atención.
Estos Centros de Atención fueron acordados con los gobernadores y gobernadora de los estados.
Aquí hay otra parte fundamental, en el cual la Presidenta de México nos instruyó también a proveer el traslado de las personas que vienen de Estados Unidos hacia México. Entonces, por entidad federativa, por punto de repatriación ya están también preparados autobuses, en esta estrategia, para trasladarlos a los puntos de repatriación fronterizos, a los nueve Centros de Atención, y 100 autobuses más para llevarlos hasta las capitales en sus estados de origen.
Los Centros de Atención contarán con esta organización. Aquí en las láminas se ve el registro y recepción, en donde se le dará orientación sobre las reglas, los servicios, la entrega de artículos de higiene, uso personal, en fin, todo lo que sea necesario.
Y también estará la atención a la salud. Agradecer mucho a la Secretaría de Salud y a toda la coordinación de esta área, del IMSS, del IMSS-Bienestar, del ISSSTE y por supuesto, de… para canalizar y atender a los migrantes, a los mexicanos y mexicanas repatriados.
También estamos pendientes de los servicios para la reintegración, que consta de todos los documentos que sean necesarios, pero también la información y orientación hacia los programas de gobierno; también, por supuesto que habrá garantizada la alimentación y también estancia y alojamiento.
Estarán también, en cada Centro de Atención, 18 dependencias del Gobierno Federal quienes realizarán jornadas de servicios sociales. Aquí podemos ver algunos, muy importante la atención de la salud, que también están en acompañamiento para la Estrategia de Repatriación “México te abraza”.
Ayer, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se informó de esto que es tan importante, que es la incorporación al Instituto Mexicano del Seguro Social, de personas repatriadas. El IMSS afiliará a personas repatriadas y a su núcleo familiar, con todo lo que tiene que ver con atención médica, vacunas.
También, muy importante el trabajo de la Secretaría de Bienestar con los Programas de Bienestar que estarán a disposición de mexicanas y mexicanos repatriados.
La Tarjeta de Bienestar Paisano, esta tarjeta donde se entregará una transferencia monetaria de 2 mil pesos a personas mexicanas repatriadas para cubrir sus gastos de traslado a sus comunidades de origen. Esta tarjeta estará siendo entregada por la Secretaría de Bienestar, quien realizará el registro a la persona con los documentos para ayudar también en todo lo que sea, que todos tengan correctos los procedimientos.
También seguimos con la coordinación de los gobiernos de la frontera norte.
Hoy sí les decimos en qué nos van a ayudar los estados: Básicamente en proporcionar servicios de limpieza y servicios sanitarios, recolección de basura, apoyo en la recepción y logística, suministrar agua potable y plantas de luz, y apoyar en las labores de protección civil, así como establecer seguridad perimetral y vial alrededor de los Centros de Atención, así como contribuir con personal para brigadas de difusión.
Y también, la coordinación con los gobiernos de los demás estados. Debo decir que nos falta entrevistarnos con algunos, pero lo que estamos aquí acordando con ellos, quienes han manifestado toda su disposición, es ayudar a que en esta Estrategia de Repatriación Nacional “México te abraza” se asegure una cálida bienvenida a los migrantes; por lo tanto, los gobiernos de los estados también ayudan a que desde la capital se lleve hasta los lugares donde… las diferentes poblaciones y municipios y comunidades a los hombres y mujeres que vienen de Estados Unidos.
¿En dónde nos van a ayudar más?
En la reintegración, en el tema del empleo, de los documentos, de los estudios, ayudarnos mucho, esto es muy importante para darles una bienvenida en esta estrategia de “México te abraza”.
Muy importante el trabajo de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina. También por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, ellos serán los encargados de proporcionar alimentación y seguridad en estos Centros de Atención. Apoyarán con cocinas móviles, con las células de intendencia y también habrá apoyo en traslados y transportes.
Aquí vemos quienes son los encargados, precisamente, de este Plan de Alimentación y Seguridad, y también, por supuesto, de la atención de la Guardia Nacional.
Bueno, debo decirles que estamos muy preparados y que ya se tienen también cinco menús, que son los que se van a estar proporcionando en estos Centros de Atención a nuestros paisanos y paisanas.  —¿Se los leemos, Presidenta?—
Bueno, entonces ya están el desayuno, la comida y la cena listos, ya se han cuidado todos los detalles de manera que estos alimentos puedan ser proporcionados calientitos, que puedan ser proporcionados con mucha higiene, como todo lo que hacen las Fuerzas Armadas.
También habrá —y se ha pensado en todo— la parte de la comunicación de nuestros paisanos repatriados, y se coordinó con los estados ya, la instalación de antenas de internet, las cabinas telefónicas para llamadas gratuitas, así como la distribución de chips.
Bueno, en esta última parte, precisamente, como parte de la logística para la instalación de los Centros de Atención, ante la ola gélida, el personal designado para la atención ya está listo y capacitado. Además, se encuentran coordinados ya de manera directa con los gobiernos de los estados y los municipios, supervisando que cuando lleguen nuestras hermanas y hermanos repatriados sean recibidos de manera cálida y humana.
Recordar que estamos coordinados con los organismos nacionales e internacionales como, por ejemplo, la Comisión Nacional de Derechos Humanos y también las Oficinas de Naciones Unidas.
También, bien fundamental, hemos encontrado un gran entusiasmo en la invitación que se hizo al Consejo Coordinador Empresarial para la recepción y vinculación laboral de las personas mexicanas repatriadas. Y tenemos mucha esperanza del trabajo que se está haciendo ya en conjunto con el empresariado mexicano, que siempre ha sido solidario.
Y bueno, finalmente, insistir que el Gobierno de México cuenta con la capacidad operativa para atender a nuestras hermanas y hermanos que sean retornados, que no están solas ni solos. Y de este lado de la frontera ya estamos listos para recibirlos.
La repatriación es una oportunidad de regresar a casa y reencontrarse con la familia, y también de desarrollarse en México, en un México en transformación, donde hay un gobierno comprometido con el bienestar de la gente.
“México te abraza”, paisano, paisana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, para cerrar este tema, quiero… Después, pasar a Salud.
Estamos esperando ya la comunicación entre el canciller y el secretario de Estado de los Estados Unidos, ya estamos en comunicación, sea el día de hoy o de mañana para iniciar las conversaciones bilaterales, que son indispensables con la llegada del presidente Trump para poder establecer ya toda la comunicación, el diálogo respetuoso entre nuestros países.
Entre otras cosas, al canciller, le he pedido que siempre manifieste nuestra posición frente al tema migratorio, que lo mejor es atender las causas, ir a invertir, a apoyar a las personas que tienen que migrar por necesidad. Eso lo vamos a seguir insistiendo con el gobierno de los Estados Unidos.
Y dos, siempre el respeto a nuestra soberanía, y la coordinación y la colaboración con el gobierno de Estados Unidos en distintos temas en una relación de iguales entre México y Estados Unidos.
Entonces, esperamos que esté dándose esta comunicación entre el día de hoy y mañana, en estos días. Ya fue confirmado que van a empezar estas pláticas, que son indispensables, frente a la llegada de la nueva administración del presidente Trump.
Vamos con los otros dos temas de salud. Doctor Kershenobich y luego, Ramiro.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, señora Presidenta.
Yo quisiera —si me pasan la diapositiva— enfatizar y tomar como ejemplo de lo que está pasando la manera en que la Presidenta nos ha instruido e indicado en la conveniencia de tener integrado todo el servicio de salud en sus distintos componentes, que son el IMSS, el IMSS-Bienestar, el ISSSTE, Pemex, Sedena y Semar. Y un ejemplo de ello, es la manera en que el sector salud está respondiendo en los distintos albergues para poder brindar servicios de salud a nuestros connacionales.
Otro de los propósitos fundamentales tiene que ver con dos aspectos muy importantes de salud pública: uno es la salud colectiva y otro es la atención médica.
La Salud Colectiva es aquello que involucra la atención de las personas antes de que lleguen a buscar servicios médicos y para eso, es muy importante la participación de los gobiernos locales, los secretarios de salud estatales y las jurisdicciones.
Y, por otra parte, la Atención Médica involucra a los prestadores de servicios de salud, a los mismos que mencioné, los distintos componentes que están involucrados en la atención de salud.
Y el Servicio Nacional de Salud Pública es el personal que colabora tanto con aquellas iniciativas de salud colectiva, como en las iniciativas de atención médica.
Hay una serie de redes que comparten los dos aspectos como son, por ejemplo, el Sistema de Laboratorios de Salud Pública, el Sistema Nacional de Transfusión y Trasplantes, la Regulación y Fomento Sanitario, la Promoción de Salud.
El día de hoy les queremos presentar dos estrategias que ejemplifican tanto lo de Salud Colectiva, como lo de Atención Médica.
En Salud Colectiva, el subsecretario de Promoción y Fomento a la Salud, Ramiro López Elizalde, nos va a presentar el Plan Nacional de Dengue.
Ese es un plan que estamos implementando no en el momento álgido de los casos de dengue, sino ahora que precisamente el dengue va a la baja. Estamos empezando las medidas para tratar de contener el dengue y que no nos suceda, a fin de año, la alta prevalencia que hemos tenido de dengue. Ese es un ejemplo de Salud Colectiva.
Y el otro que les presentará el subsecretario tiene que ver con la principal causa reversible de ceguera, que es la Atención de Cataratas. Y les presentará un programa que hemos integrado entre los distintos componentes, no nada más de servicios, sino de académicos, etcétera, que tiene que ver en cómo atender el rezago quirúrgico y hacerlo en forma oportuna.
Entonces, son dos ejemplos: uno de Salud Colectiva y uno de Atención Médica. Le pido al doctor Ramiro Elizalde que los presente.
---
SUBSECRETARIO DE PROMOCIÓN Y FOMENTO A LA SALUD, RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE
Buenos días a todas y a todos.
Con permiso, señora, nuestra Presidenta.
Vamos a hablar sobre el Plan Nacional para el Control del Dengue y otras arbovirosis. Cuando decimos “arbovirosis” se refiere a enfermedades transmitidas por mosquitos y garrapatas; las que ustedes escuchan cotidianamente pues es el zika, el chikungunya y la fiebre amarilla.
Vamos puntualmente a hablar sobre el dengue. Es una infección causada por este vector, que es el aedes aegypti, es un mosquito que tiene un cuerpo negro y está rallado, se dice que está “atigrado”, y puede trasmitir la enfermedad viral que se clasifica, que tiene cuatro subtipos o tipos, para la población en general.
Estos cuatro… Aquí es importante porque, de los subtipos está en nuestro país, está predominando el tipo 3.
Entonces, aquí es muy importante decirle a la población que, aunque se hayan contagiado, hayan tenido dengue —porque hay esa creencia, “ya me contagié, entonces ya no me va a dar”—, te puede dar alguna de estas serotipos y puede ser inclusive más riesgoso a que te dé dengue grave.
¿Cómo se transmite?
Hay un mosquito —ahí, en la parte superior— que pica a una persona con dengue. Una vez que pica a la persona con dengue, el mosquito se infecta. Y posteriormente, pica a una persona sana y esta persona adquiere la enfermedad.
¿Cuáles son los síntomas característicos? Los síntomas son fiebre alta, dolor de cabeza, normalmente lo refieren las personas retrooculares, es decir, atrás de los ojos.
Puede haber dolor muscular y de huesos, en las comunidades se conoce como fiebre quebrantahuesos o dolor quebrantahuesos, por la cantidad de dolor que produce.
Puede haber otros síntomas, como salpullido en la piel, cansancio extremo y en los casos graves se puede sumar problemas abdominales severos y hemorragias.
¿Por qué las hemorragias? Porque este virus afecta las plaquetas, que son las que de alguna manera que uno pueda… Nos evitan el sangrado.
¿Qué es lo que hay que hacer? Hay que ir siempre, la recomendación es al primer nivel de atención, a buscar el apoyo de un médico, de una doctora. El plan es que se hidrate y se le den analgésicos y que se pueda ir de manera oportuna a su casita.
Aquí es una recomendación importante que no se automediquen, y menos medicamentos como la aspirina, los ibuprofenos, naproxeno, ketorolaco, porque estos medicamentos aumentan la posibilidad de que se complique el dengue y se puedan producir hemorragias. Normalmente se trata con hidratación, paracetamol, dipirona, etcétera, pero siempre la atención debe ser vigilada por un médico. En dado caso que la evolución sea tórpida, el paciente o la persona tiene que ir a un hospital.
¿Por qué la importancia de este tema?
Ya lo decía el secretario de Salud: el panorama mundial del dengue, esto es a nivel mundial, y si ustedes se fijan el total, hay más de 14 millones en el mundo que tienen el diagnóstico de la enfermedad. Y en las Américas, más del 90 por ciento de los casos han sido detectados, y dentro de las Américas nuestro país es el número 3 en la cantidad de casos.
Por eso nos estamos anticipando, porque la tendencia es que, una vez que vienen las lluvias empiezan las estrategias, y hoy justamente estamos teniendo esas precauciones.
Muy bien, este es un mapa de calor. Lo más rojo—como ustedes ven— es donde más están acentuados los casos de dengue en nuestro país. Pero aquí quiero llamar la atención, está Jalisco como número uno, le sigue Nuevo León, Michoacán, Guerrero, Veracruz.
Anteriormente, cuando hablábamos, uno de dengue, inmediatamente se trasladaba la mente de uno a la costa; es decir, en las partes donde hay playas, las partes donde hay humedad. Sin embargo, hoy por hoy, el dengue se está localizando en partes suburbanas y urbanas.
¿Por qué? Porque el mosquito tiene una adaptación muy importante y, sobre todo, que hay criaderos artificiales.
¿Por qué? Bueno, dejamos botes, dejamos cacharros, dejamos llantas, y ahí se localiza el agua. La larva se puede reproducir, los huevecillos, tanto en agua limpia como agua estancada.
Aquí es importante, porque los huevecillos pueden durar meses, y hasta que viene la siguiente lluvia se pueden reproducir.
¿Cuál es el plan anual contra el dengue? Es en febrero-marzo, vamos a implementar el Plan Nacional.
En abril se dota de insecticidas con transferencia de recursos.
En mayo implementamos la… focalizar la estrategia dando larvicidas, rociado intradomiciliario y nebulizaciones.
En junio a diciembre se intensifican las acciones donde hay presencia y riesgo entomológico, y la hibernación de un mosquito contagiado con una bacteria para que infecte a otros mosquitos que puedan no ser transmisores de la enfermedad.
Lo más importante de esto: esta estrategia no funciona si no hay participación de la comunidad. Por eso, es importante que la población nos ayude a contener la epidemia.
—Y vamos a la de cataratas, por favor—.
"Ver por México" es la otra Estrategia Nacional de Cirugía. Llevamos casi 40 mil cirugías desde que inició la gestión de nuestra Presidenta.
¿Qué es una catarata? Es la opacidad de un lente, que es el cristalino, ubicado dentro del ojo. En la parte de arriba es como ve una persona y con catarata es como vieran un vidrio empañado.
Los signos son la vista nublada, colores opacos, dificultad para ver en la noche, sensibilidad a la luz y halos alrededor de las luces.
¿Por qué es importante? Porque es la primera causa de ceguera reversible. Afecta a más de 760 mil personas en nuestro país; y la tercera parte de estas personas no se operan debido a falta de recursos económicos y acceso a los servicios de salud.
Es una estrategia intersectorial, están participando 176 hospitales, la cobertura es nacional.
Hemos levantado una plataforma, ahí está el registro, la página [cataratas.atdt.gob.mx]. Pueden acceder a ella de manera muy sencilla, en 5 minutos se pueden registrar. Nosotros vamos a atender esas solicitudes para distribuir los procedimientos en la República Mexicana.
Ahí están los pasos: se asigna la unidad médica, hacemos estudios preoperatorios, planeamos la cirugía, se realiza la cirugía y le damos un seguimiento de cinco consultas posterior al procedimiento.
—¿Lo activas? Es un video de medio minuto—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, pon la plataforma, para que la gente conozca—.
Son operaciones gratuitas, intervenciones gratuitas, en la estrategia “Ver por México”, que es para todas las personas que requieren una cirugía de cataratas: cataratas.atdt.gob.mx, para que puedan acceder a su cirugía de manera gratuita, trabajado por especialistas de todas las instituciones.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nacional, a nivel nacional.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para cualquier persona que tenga cataratas, sí.
—Ahora sí. A ver, ¿con cuál empezamos? A ver aquí en…—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura.
Antes de iniciar con mis planteamientos, no sé si el canciller tenga entendido ya que algunos problemas con la ConsulApp, que nos están reportando en los chats en vivo y en directo de la transmisión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De inmediato lo vemos, sí. Que hablen a los teléfonos, porque ahí hay suficientes telefonistas y hoy mismo consultamos con Pepe Merino para que esté funcionando.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Habla de “mantener la cabeza fría” para negociar con el presidente de Estados Unidos. ¿Cómo mantener la cabeza fría, Presidenta, ante declaraciones como “dejar abierta la posibilidad de una operación militar en nuestro país”?
¿Cómo mantener la cabeza fría, cuando habla de que “Estados Unidos no necesita a América Latina como nosotros necesitamos de Estados Unidos”?
¿Cómo mantener la cabeza fría, cuando uno de sus más cercanos colaboradores como Elon Musk, que el dueño de X, hace un saludo fascista —y eso no fue una inocentada, Presidenta—?
¿Cuándo, Stephen Miller, el asesor senior de Donald Trump, habla de que “se acabó la invasión”, y ahí vamos muchos, millones de mexicanos y mexicanas?
Presidenta, en esto de la estrategia ¿no es momento también, a pesar de nuestros retos en México, de retomar la grandeza de nuestro país y hablar del “sueño mexicano”? ¿Que los mexicanos ya no le tengan miedo a ser repatriados, a pesar de que sea en contra de su voluntad?
Hablar del “sueño mexicano” es retomar algo, que en algún momento muchos decíamos: que la Cuarta Transformación no sería posible sin los mexicanos y mexicanas en Estados Unidos.
Presidenta, ¿sus reflexiones en este momento histórico, también, para nuestro país en esta relación de amor y odio, histórica entre ambas naciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Nosotros tenemos que evitar confrontaciones, es una responsabilidad; al mismo tiempo, relacionarnos como iguales, nunca subordinados, defender nuestra soberanía, nuestra independencia, y defender a las y a los mexicanos. Pero eso es algo que es una responsabilidad.
Ahora, retomo tu propuesta, claro que es el “sueño mexicano”. México es un país grandioso.
Ahora, las y los mexicanos en Estados Unidos sostienen una buena parte de la economía de Estados Unidos, y eso lo sabe el gobierno de Estados Unidos.
Entonces, en caso de deportaciones, aquí son bien recibidos. Y, además, México es un país que está en crecimiento, en desarrollo y que los abraza; nosotros abrazamos a las y a los mexicanos.
Y en efecto, México está viviendo un momento de Transformación que es el “sueño mexicano”. En eso retomo tus palabras, pero hay que ser responsables siempre y buscar la colaboración sin subordinación siempre.
Y referirnos —por eso dije: “la cabeza fría”— a lo que firmó en los decretos el presidente Trump, porque finalmente es lo que es legal, lo que se establece jurídicamente. Entonces, en todos los casos, hay que leer los decretos; de hecho, los seguimos estudiando, porque ayer hasta muy noche subieron los últimos decretos. Tenemos un equipo que está trabajando sobre ellos.
Y la comunicación inmediata con el gobierno de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Hay un decreto, Presidenta —no sé si lo va a acompañar el Gobierno de México, creo que va a terminar en la Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos—, que es terminar con la ciudadanía automática, la ciudadanía de los bebés nacidos en Estados Unidos de padres, por ejemplo, indocumentados que afectaría a muchos.
¿Se le va a dar seguimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se le va a dar seguimiento…
---
PREGUNTA
Porque este decreto sería inconstitucional.
Y dicen que el que no conoce su historia está condenado a repetirla. Esto ya ocurrió, le ocurrió a mi abuela y a millones que seguramente están viendo “La Mañanera” que se van a identificar con esto de las repatriaciones.
Durante la Gran Depresión en Estados Unidos, muchos ciudadanos nacidos en Estados Unidos fueron repatriados inconstitucionalmente, ilegalmente, hacia nuestro país, y se han quedado en muchas comunidades olvidados.
¿Cómo será el acompañamiento en este sentido para los hijos de mexicanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Total, es el acompañamiento total.
Que sepan nuestras paisanas y paisanos que ahí estamos, que no están solos, que los Consulados están ahí, y todo el apoyo que requieran, para cualquier tipo de acción legal y de apoyo de cualquier tipo.
Si por alguna razón son devueltos a México o quieren regresar de manera voluntaria, aquí son bien recibidos siempre.
Y allá los apoyamos con todo, desde el tema de la ciudadanía, hasta otros temas, jurídicos, legales, siempre.
---
PREGUNTA
Presidenta, haciendo referencia a una expresión que usó hace unos días…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son héroes y heroínas de la patria, así los vamos a tratar siempre, siempre. Agradecidos y, además, apoyándolos siempre.
El otro día pregunté en Puebla, en la Mixteca, en una de las asambleas: ¿Quién aquí tiene familiares que viven en Estados Unidos? Y todos levantamos la mano, tengo una hermana que vive allá desde hace 35 años.
Entonces, lo tenemos que hacer porque es nuestra obligación, nuestra responsabilidad, pero también hay que tener la cabeza fría. Y ellos saben eso, ellos tampoco quieren ninguna confrontación entre los gobiernos. Lo que necesitamos es establecer la comunicación y la coordinación.
---
PREGUNTA
Precisamente por eso creo que estará de acuerdo que va a ser insuficiente la tarjeta con 2 mil pesos para las personas que regresen.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, es importante, porque es un apoyo.
Supongamos que llega una familia o que llega una persona a México. Algunos de ellos tienen vehículo, otros, muchísimos, no tienen vehículo. Llegan a la frontera, que tiene que haber un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos a qué frontera van a llegar. Ahí va a haber personal del Gobierno de México.
Y los va a orientar a dirigirse al Centro de Atención.
¿En el Centro de Atención qué van a tener?
De inmediato todos los apoyos del Bienestar, todos; de inmediato su afiliación al Instituto Mexicano del Seguro Social; de inmediato, si quieren, regresar a su lugar de origen, un vehículo, un autobús que los va a llevar a su lugar de origen; y un pequeño apoyo que les permita, si tienen algún gasto, en el traslado, es un gasto en el traslado, pero los vamos a apoyar en el traslado.
¿Qué más? Empleo. Ahí, agradecemos al Consejo Coordinador Empresarial, porque llevamos trabajando esto ya varios meses.
Hay muchísimas empresas que dicen: “Nosotros necesitamos chóferes de tractocamión, necesitamos personas en servicios, necesitamos personas…”, entonces, estamos abriendo nuestras puertas para que de inmediato, incluso, en el Centro de Atención puedan saber en dónde pueden tener lugar para un empleo.
Y todos los Programas de Bienestar, incluso, el apoyo para el mejoramiento de vivienda o para la vivienda.
Por eso es un programa integral que se llama “México te abraza”, porque es… no es que le damos una tarjeta y “a ver resuelve tu problema”, no; estamos atendiendo de manera integral a las familias o a las personas.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ya para cerrar y agradecerle su generosidad, retomando sus palabras de hace unos días aquí en “La Mañanera del pueblo” usted decía: “¿Cómo se le llama a…?”
Y yo pregunto: ¿cómo se le llama a empresarios que hacen negocio con los paisanos y paisanas que “están con el Jesús en la boca” y que se convierten en los patrocinadores principales de la fiesta hispana de la victoria de Donald Trump en Washington, y me refiero a Ricardo Salinas Pliego y su Grupo Salinas?
¿Cómo se le llama a las Lilly Téllez, que no cierran filas con usted y prefieren cerrar filas con Donald Trump?
¿Cómo se le llama al PRI de “Alito” Moreno, que dice que hay que ver si su gobierno va a estar a la altura ante esta situación, cuando en su momento el Presidente Andrés Manuel López Obrador en campaña cerró filas con quien era el presidente y era presidente priista, Enrique Peña Nieto, ante la misma complejidad que era Donald Trump?
¿Qué piensa de esta falta de ganas de cerrar filas con el gobierno que usted encabeza o con usted como Presidenta?
Para cerrar.
Muchas gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, el tema central aquí, en todo caso, en algunos personajes de la oposición es celebrar que hubiera una intervención, eso sí es traición a la patria.
Bueno, cualquier mexicano que celebre una intervención de cualquier tipo de un país extranjero pues es “Miramón”, es los que fueron a buscar a Maximiliano para que viniera a gobernar a México o que aplaudían la intervención francesa.
Ahora, cualquier mexicano o mexicana tiene derecho a pensar como quiera pensar.
¿Quién los evalúa? El pueblo de México, el pueblo de México.
¿Por qué nosotros tenemos fuerza? ¿Por qué nuestro movimiento tiene fuerza?
Porque el pueblo de México sabe que tiene un gobierno y que tiene una Presidenta que siempre va a estar de su lado.
Porque el pueblo de México sabe que tiene una Presidenta y un gobierno que va a defender la soberanía.
Porque el pueblo de México sabe que tiene un gobierno y tiene una Presidenta que va a defender a los mexicanos y las mexicanas.
Porque el pueblo de México sabe que tiene una Presidenta y un gobierno que va a actuar con responsabilidad.
Porque el pueblo de México sabe que tiene una Presidenta y un gobierno que actúa con responsabilidad y buscando siempre la coordinación, la colaboración sin subordinación.
Por eso, el pueblo de México está con el movimiento de Transformación y va a seguir estando mientras no lo traicionemos. Y nosotros no vamos a traicionar al pueblo, ni a nuestra nación.
Eso sí, a cada momento hay que actuar con responsabilidad, con cabeza fría, para poder establecer las relaciones que tengamos que establecer; porque nuestra prioridad es la no confrontación, la defensa de nuestra soberanía de las y los mexicanos.
Y por eso esta estrategia integral.
Quien decida apoyar o no a otra persona, pues los va a evaluar el pueblo de México. ¿Quién mejor que el pueblo de México y la historia para evaluarlos?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Víctor Lagunas, director de México Comunica y Tijuana Comunica.
Vengo a hablarle aparte, como periodista, de las problemáticas que hemos tenido en el pasado en Tijuana, en específico, con la… Primero, en la caravana migrante que pues nunca había pasado que llegara tanta gente.
Y en ese gobierno municipal hicieron una estancia en una unidad deportiva. En su momento eran 3 mil personas ahí que hubo, igual, como una comunidad, venta de drogas, hubo una violación de una niña, un homicidio; terminaron por sacarlos, ¿no?
Después, pasó algo que fue noticia internacional, que intentaron cruzar todos corriendo.
Y eso nos sigue afectando, porque desde ese momento los Estados Unidos cerraron las filas, las 35 filas las hicieron como embudo.
Y todos los días los que cruzamos todos los días, pues seguimos sufriendo esa problemática, pusieron la malla esa de púas y todo eso.
Ya por último, en la pasada administración municipal se pusieron al Chaparral igual, mil 500, 2 mil personas, y nos afectó porque cerraron por un año una de las entradas peatonales a Estados Unidos.
Mi pregunta es, ¿qué va a hacer usted para que no nos siga afectando?
Está excelente plan que está haciendo, creo que no se había hecho en otro gobierno, pero ¿qué va a hacer para las personas de Tijuana para que no nos siga afectando estas problemáticas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que, mira, es importante…
—¿Por qué no ponen la gráfica que puso el canciller? A ver si Migración les puede enviar una de más tiempo, hay una de varios presidentes que está por ahí, a ver si la tienen—.
Miren, esto es en diciembre de 2023, que hubo una concentración mayor de personas migrantes en la frontera norte del país. A partir de ahí, el Presidente López Obrador estableció un mecanismo integral y en colaboración, en su momento, con la administración Biden.
Pero fíjense lo que ha ocurrido: hay una disminución muy grande, hasta llegar a un número que no existía hace décadas de concentración de personas migrantes, principalmente extranjeras, en la frontera norte de nuestro país o en la frontera sur de los Estados Unidos, en la frontera entre ambas naciones.
Una parte de esto eran personas, prácticamente la mitad, que llegaban con la cita esta de CBP 1; o sea, que llegaban de manera, digamos, ya con una cita para poder ser valorados como asilados. —“Asilados” se dice, ¿verdad?—
La otra es personas que llegaban o que llegan a la frontera.
¿De quién son estos datos? De CBP de Estados Unidos, de una agencia de los Estados Unidos.
Entonces, en la frontera norte ha disminuido mucho la presión de personas migrantes. De hecho, no ha llegado ninguna caravana; desde que nosotros llegamos en octubre a la fecha no ha llegado ninguna caravana, y una buena parte previa del Presidente López Obrador.
—Bueno, estos son repatriados, de mexicanos—
Fíjense en la época de Bill Clinton.
La época de George Bush.
De Barack Obama.
De Donald Trump.
Y del presidente Biden.
Estamos hablando de repatriación.
—Es otra, que es la llegada, porque esto es más bien la repatriación solo de mexicanos—.
Entonces, sí es importante esto.
Porque, ¿qué quiere decir esto? Que hay personas que llegan a la frontera buscando su asilo.
Entonces, ¿qué dice de manera unilateral el gobierno de Estados Unidos?
El presidente Trump firmó un decreto y dice: “Se instala el MPP”. Le llaman “Quédate en México”. Es de manera… ellos lo hacen. Pero resulta que los que están llegando a la frontera norte ya son pocos.
Entonces, ¿qué hace el Gobierno de México? Por razones humanitarias atiende, pero busca también, en términos de su ley migratoria, repatriar a aquellos que no son mexicanos.
Entonces, sí es importante esto porque para las y los mexicanos que viven en la frontera, que durante cierto periodo vivieron también una presión de muchos migrantes que estaban llegando a la frontera norte, pues hay una estrategia integral que evita que lleguen personas de otros países a la frontera norte de nuestro país.
Y va a continuar esa estrategia.
---
PREGUNTA
Justamente ayer cuando se cerró el CBP One, estaban los compañeros de la prensa ahí, y fueron alrededor de 300 personas. Evidentemente, Tijuana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos ya tenían cita. Entonces, estaban esperando con su cita y el gobierno de Estados Unidos dijo: “No, se cancelan todas las citas”, se canceló el llamado CBP One.
---
PREGUNTA
Justamente cuando… Se quedaron ahí horas esperando, los trasladaron ya a un albergue federal, fueron alrededor de 300 personas y se quedaron ahí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Por eso les digo: son pocas personas, no es que hubiera muchísimas personas, ¿por qué?, porque nosotros los atendemos previamente, desde la frontera sur hasta principalmente en los estados fronterizos. Y es importante porque no han llegado caravanas.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta, en el tema de seguridad pública: hay incertidumbre, que se dice que van a sacar a los mexicanos que están en las cárceles y los van a transportar masivamente a las fronteras.
¿Quisiera saber si esto es verdad, saber algo sobre esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para todo esto hay protocolos y hay tratados.
O sea, si hubiera una persona que está cubriendo una sentencia en Estados Unidos por algún delito en Estados Unidos, hay protocolos para que puedan ser enviados a México. O sea, no es nada más así, que una persona la liberen y la ponen en la frontera.
Entonces, por eso, es muy importante el diálogo que vamos a establecer, porque todo esto requiere pues coordinación, colaboración con el gobierno de Estados Unidos, y eso es lo que a partir de ahora, vamos a estar haciendo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta con estas presiones que vienen desde Estados Unidos se avizoran tiempos complejos, tiempos difíciles.
Y el pueblo de México, las mexicanas, los mexicanos, estarán, estaremos a la altura de acompañarla a usted en todas las políticas y también en las decisiones que tenga que tomar para la defensa de nuestro pueblo, de nuestra soberanía, de nuestra independencia, de nuestra patria y de nuestros connacionales, eso es un hecho, la mayoría de los mexicanos, las mexicanas la acompañarán en estos tiempos complejos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Te voy a interrumpir tanto, Nancy...
—Fíjense, ¿por qué es importante?, porque hay algunas gentes que —como bien mencionas— “tienen sus ojos en otro lado”.
Pero, por ejemplo, del Consejo Coordinador Empresarial hemos recibido muchísimo apoyo.
Eso muestra que hay unidad de la gran mayoría de los mexicanos; habrá sus excepciones, pero ellos, de inmediato, cuando les pedimos que nos ayudaran en este proceso, estuvieron ahí muchos empresarios, diciendo “Con gusto, ¿qué necesitan para apoyar a las y los mexicanos?, lo que se necesite”.
Entonces, eso muestra que hay una unidad entre muchos sectores en este proceso.
Perdón, Nancy.
---
PREGUNTA
Sí, y seguramente la mayoría de los mexicanos, las mexicanas, estaremos ahí a la altura de estas circunstancias.
Presidenta, usted decía que no se buscará desde México la confrontación.
Y yo quisiera consultarle ¿qué precauciones está tomando nuestro país? O si, ¿hay alguna estrategia en específico sobre este decreto o esta orden ejecutiva que se firma ayer sobre los cárteles mexicanos para denominarlos “terroristas” con independencia de que se tenga este periodo de dos semanas para la consulta a distintos Departamentos para ver qué es lo que ellos proponen?
Esto se lo pregunto porque usted nos decía: “Se va a defender nuestra soberanía y que ellos apliquen sus leyes en su país”. Sin embargo, Estados Unidos tiene leyes que les considera extraterritoriales y esto pues podría significar en algún momento la violación a nuestra soberanía y, sobre todo, si tenemos en cuenta el caso del Mayo “Zambada”, este secuestro que se dio en condiciones en las cuales Estados Unidos no ha querido informarle a México.
Entonces, si ¿existe algún plan en específico para contener o para responder a una violación a nuestra soberanía mediante la entrada de operativos de carácter militar o carácter armado, o el uso de drones asesinos con objetivos específicos?
Y también, sobre el tema del dinero, porque se sabe que estas leyes extraterritoriales empiezan a confiscar dinero de todo mundo; bueno, no de todo el mundo, sino de algunas personas, y que no necesariamente acaban demostrando que se cometía lavado de dinero o financiamiento al terrorismo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar.
Por eso digo que el canciller va a entrar en contacto con el secretario de Estado de los Estados Unidos, porque lo que estamos buscando es una coordinación y una colaboración, para que no llegue a presentarse una situación así. Siempre hay que privilegiar el diálogo y la coordinación.
Entonces, hay que entrar en comunicación; al entrar en comunicación y colaborar, no es necesaria una situación como la que planteas.
Entonces, vamos paso a pasito, no necesitamos adelantarnos, sino lo primero es el diálogo, la colaboración.
Y dadas las declaraciones que dio el, hoy, secretario de Estado en su primera entrevista en el Senado de Estados Unidos, que dijo: “Nosotros vamos a privilegiar la coordinación con México”.
Pues nosotros también.
Entonces, estamos esperando que se dé esa coordinación y colaboración.
---
PREGUNTA
Claro. En otro tema, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, todos queremos combatir a los cárteles de la droga, eso es evidente. Entonces, ¿qué hay que hacer?, hay que coordinar esfuerzos, hay que colaborar, ellos en su territorio, nosotros en nuestro territorio.
¿En qué colaboras? En inteligencia, en investigación, en información, que permita que cada uno actuemos en nuestro marco de actuación.
---
PREGUNTA
Claro, y siempre respetando eso, la soberanía de los pueblos.
Presidenta, en otro tema, en la revista Contralínea documentamos —y esto lo traigo a colación por esta lucha contra la corrupción que se lleva actualmente en el Infonavit— nosotros documentamos que en 2016 el expresidente Felipe Calderón recibió una transferencia de 8.3 millones de pesos del Infonavit, precisamente, de una cuenta del Infonavit. Esto lo tiene documentado la Unidad de Inteligencia Financiera, y nosotros obtuvimos esta información y la dimos a conocer en su momento.
Estos 8.3 millones de pesos se destinaron a una sociedad anónima que está radicada en Panamá y que se llama Hicue Iberoamérica.
Aquí la pregunta es, Presidenta: ahora que se está haciendo esta limpieza del Infonavit, que se están viendo todos estos casos de corrupción y que se tiene este plan para la vivienda, un millón de viviendas para los mexicanos, las mexicanas, de escasos recursos, preguntar ¿si también se pudiera recuperar esta información de la UIF?
Y determinar ¿por qué se le dio en la época de David Penchyna este recurso y además, se trasladó a esta empresa, al parecer, fachada?, ¿y si fue legal este tema; y si no, en su caso se denuncie la irregularidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues qué bueno que lo mencionas. Vamos a decirle al director del Infonavit, a Octavio, que lo revise, Octavio Romero.
Y decirles que ya se presentaron las denuncias ante la Fiscalía General de la República de lo que… de las dos, tres, cuatro casos que presentó aquí; porque no es solo presentarlo públicamente, que es uno de los sustentos principales para el cambio a la Ley del Infonavit, sino también que haya las denuncias correspondientes.
Entonces, revisamos lo que nos están planteando.
Un tema que no dije antes es —relacionado con lo anterior—: A nosotros nos interesa mucho que no pasen armas a México, eso lo hemos dicho en varias ocasiones.
Recuerden que recientemente el Departamento de Justicia de Estados Unidos reconoció que una buena parte de las armas de los grupos criminales vienen de los Estados Unidos. Entonces, es uno de los temas importantes a plantear en este diálogo bilateral, porque a nosotros nos interesa la seguridad y la paz en nuestro país.
Ah, se me olvidaba...
—A ver, pongan la gráfica del Inegi—.
Esta salió hoy, está fresquecita. Es, los datos del primer semestre del 2024, de acuerdo al Inegi, de homicidios. Hay una reducción, del 2018 al 2024, de acuerdo con el Inegi, del 14.2 por ciento.
Para los incrédulos.
Y, bueno, ya va a venir, no hoy, dentro de 15, dentro de una semana viene el Informe de Seguridad porque —como lo dije— la Estrategia de Seguridad está funcionando y va a funcionar, y vamos a reducir todavía más el número de homicidios dolosos en el país.
---
PREGUNTA
Y ya, muy rápido, y aprovechando, Presidenta, en el caso del campo mexicano, en la revista Contralínea hicimos un reportaje seriado sobre las implicaciones, o más bien, los impactos que ya está teniendo el cambio climático.
En ese sentido, encontramos que ya se está afectando la producción de alimentos, porque están cambiando los ciclos de lluvia, los ciclos de sequías y también de heladas.
Preguntarle, si ¿dentro de sus programas a futuro se tiene contemplado revisar este tema?, sobre todo, porque los científicos que hemos consultado, ellos avizoran que nos esperan tiempos mucho peores, que cada año vamos a entrar en circunstancias más difíciles, y que es muy difícil como humanidad superarlo porque no hemos podido encontrar la manera de que los ultrarricos ya pongan atención también en el cambio climático, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si.
Por cierto, ayer el presidente Trump sale del Acuerdo de París, es uno de los decretos que firma. Y plantea de nuevo la explotación del petróleo, ¿no?, principalmente, que sí es… En eso, evidentemente, imagínense… yo me dediqué a estudiar cambio climático durante toda mi vida.
Entre todos los países deberíamos de trabajar para reducir los impactos del cambio climático. Hay dos formas, que son importantes:
Una es la mitigación, es decir, evitar que se sigan emitiendo gases que provocan el cambio climático, que esa debe ser una cooperación internacional; porque un gas que se emita, es global, no es que si baja un país, o sea, en un país disminuya los efectos del cambio en el clima, sino que es un tema global.
Y la segunda es la adaptación al cambio climático, y en eso está trabajando tanto la Secretaría de Medio Ambiente como el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, y bueno, en general, todas las Secretarías. De hecho, Alicia Bárcena está en Davos, justamente por ese tema, fue nuestra enviada a Davos.
—Bueno, vamos con la última pregunta del día. A ver, acá la compañera—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Quería preguntarle una serie de puntualizaciones de migración y otra pregunta económica, si me permite.
Sobre migración. Usted… quería saber: los centros que se han habilitado, los que estaba contando la secretaria, ¿van a ser exclusivamente para mexicanos o ahí también van a tener cabida a personas que sean retornadas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay otros tres albergues que están desde hace tiempo, que son para personas que no son mexicanas. Y en ese caso, por eso planteamos…  Obviamente, hay una atención humanitaria y buscamos también, en caso de ser posible, la repatriación a sus países; y si no, la integración a México.
Pero son menores, son menores los casos. Por eso es la gráfica.
—Ahora, pónganme la otra gráfica, la que ya salió—.
Ese punto muy bajo que está aquí es la pandemia, recuerdan que la pandemia fue el título 42 y además, hubo un periodo, incluso, de cierre de fronteras.
Pero miren cómo está el número verde. O sea, estamos en los números más bajos desde prácticamente el 2020-’21.
Entonces, por eso digo que las personas que están llegando hoy a la frontera a hacer su aplicación para ser asiladas son muchísimo menores que las que llegaban antes, y nosotros continuamos con esa estrategia.
---
PREGUNTA
Discúlpeme que no me presenté, María Verza, de la Agencia AP.
Usted ha dicho que recibirán a los retornados por el programa MPP.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más que recibir, es un asunto de atención humanitaria.
Es una decisión de Estados Unidos el MPP; entonces el asunto es, si están en territorio mexicano esas personas, ¿los atendemos?, pues los atendemos por razones humanitarias, pero buscamos, en el marco de nuestra política migratoria —siendo extranjeros— su retorno a su país de origen.
---
PREGUNTA
O sea, se retornarían todos. ¿Y eso qué…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buscaríamos los mecanismos a través de la política migratoria y de política exterior de retorno a sus países de origen.
Por ejemplo, hay acuerdo con Guatemala, hay acuerdo con, prácticamente, todos los países centroamericanos; de hecho, hubo una reunión el viernes pasado para ello. Hay acuerdo con Cuba, hay acuerdo con otros países para el retorno de personas que no son mexicanas.
---
PREGUNTA
Y ¿esos retornos los pagaría México o habría alguna aportación de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es lo que vamos a platicar con el gobierno de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
La última, un detalle de migración: ¿Qué piensa México o cómo va a gestionar México a todas estas personas con CBP One? Y no hablo solamente de la frontera que, evidentemente, ahora mismo no hay muchas —como usted ha mostrado—, pero sí en el sur, sí en Ciudad de México, ¿qué se va a hacer con ellas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo mismo, atención humanitaria o, en su caso, el retorno a su país de origen, en acuerdo con sus países.
---
PREGUNTA
¿Retornos voluntarios o retornos…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Claro que son retornos voluntarios.
Pero es importante informarles a ellos —como lo hacemos desde que llegamos en octubre y por eso, esta política integral humanitaria que seguimos—  de que llegando a la frontera no van a poder entrar a Estados Unidos, que es mucho mejor que retornen a su país de origen.
---
PREGUNTA
Y sobre el tema de los aranceles, usted ha dejado claro que, de momento, se iba a referir a los decretos, que están estudiándolos, pero hay gente, incluso, empresarios, sobre todo, en la frontera que ya están preguntándose: “¿qué va a hacer el Gobierno de México ante este anuncio de imposiciones de aranceles a partir del 1o. de febrero?, ¿cómo va a responder México a eso?”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que referirse a los decretos por el momento. Por eso digo que hay que tener calma y la cabeza fría, y actuar paso por paso.
Entonces, en este momento lo que firmó el presidente Donald Trump es que continúa el Tratado Comercial, que abren las consultas para la revisión que se va a hacer en el 2026, eso lo dice. Y en todo caso, ahí hay un parrafito que dice que el Departamento de Comercio podrá determinar algunas acciones en caso de temas como el fentanilo u otros temas.
Por eso es el diálogo con el gobierno de Estados Unidos. Y, por eso, es muy importante que todos y todas, todos y todas, medios, el pueblo de México, empresarios, todos, estemos con calma y estemos unidos, y evaluando paso por paso, sin adelantarnos.
Lo que firmó hoy el… ayer, perdón, el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, es lo que presentamos hace un momento.
---
PREGUNTA
¿Se sigue sin descartar la posibilidad de reaccionar también por parte de México con aranceles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Paso por paso, paso por paso. Hasta ahora, eso es lo que firmó el presidente Donald Trump.
---
PREGUNTA
Y si me permite un último detalle y, de verdad: el canciller comentó que ya se había, durante el día de ayer, el primer día, había funcionado este botón de alerta de los Consulados. No sé si nos podría decir que… ¿tiene algunas cifras de gente que lo haya…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les pasamos las cifras, si quieren, más adelante. Y revisamos, además, de que, en efecto, esté funcionando bien la aplicación.
La aplicación funciona en Estados Unidos, pero qué bueno que nos dicen si alguien no la ha podido bajar.
—Yo creo que terminamos por hoy—.
Muchas gracias a todas y a todos. Nos vemos mañana, mañana…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Van a tener una conversación el canciller con el secretario de Estado, y a partir de ahí, ya iniciará el proceso de diálogo.
Gracias, compañeros y compañeras. Buenos días.
No olviden el programa de cataratas, que es muy importante.
—000—
