Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de enero de 2025
Presidencia de la Republica
22 de enero de 2025
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Compañeras y compañeros:
El día de hoy es un honor volver a participar en este ejercicio de diálogo circular para informar los resultados del programa La Clínica es Nuestra, una estrategia para el fortalecimiento del primer nivel de atención del Sistema Público de Salud de nuestro país.
Señalar que esto es una estrategia inédita, se pudo intervenir más de 11 mil 816 Centros de Salud. Es una apuesta muy sólida por la participación social en salud, es una apuesta muy sólida por la gestión territorial en salud, y por involucrar a las comunidades y a nuestros pacientes con las unidades que atienden.
En 2024, se puso en marcha este programa.
Como he señalado: se han conformado 11 mil 816 Comités de Salud que han decidido el destino del recurso y han ejercido el recurso a través de un proceso de democracia participativa en torno a los Centros de Salud.
Es una estrategia muy sólida, con excelentes resultados, que este año vamos a incorporar a los compañeros del ISSSTE en su implementación.
Se hicieron más de 26 mil acciones de infraestructura, más de 11 mil compras de equipamiento mobiliarios y más de 10 mil compras de instrumental, para el fortalecimiento de las clínicas del primer nivel de atención de nuestro país.
También queríamos compartir algunos números que respaldan lo que les he dicho.
Se hizo una encuesta para conocer cómo fue el desarrollo de esta política pública del Estado mexicano, y les quiero presentar dos preguntas muy relevantes:
En primer lugar, el 95 por ciento de nuestra población considera que se va a brindar una mejor atención a partir de esta política pública.
Y en segundo lugar, el 96.1 ve positivo el cambio que se ha generado a partir de este programa.
Y mejor aún, un poco más de la mitad lo considera excelente.
Vamos a seguir trabajando todos los días para el florecimiento del primer nivel de atención de nuestro país bajo el liderazgo y la visión de nuestra Presidenta.
A continuación, quisiera presentarles un video de un Centro de Salud intervenido bajo esta lógica de gestión territorial en salud, de participación social en salud. Es el Centro de Salud 26 de Septiembre, ubicado en Tepic, Nayarit.
Hace unos días, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, lo visité con el señor secretario de Salud, el doctor David Kershenobich, y el gobernador del estado, el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero. Verán ustedes la experiencia de nuestra tesorera en este Centro de Salud y miembro, por supuesto, de nuestro Comité de Salud para el Bienestar.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
En el 2025, se continuará con esta política pública en todos los Centros de Salud del IMSS-Bienestar y adicionalmente se va a incorporar al ISSSTE, al primer nivel de atención del ISSSTE con la misma metodología implementada en el IMSS-Bienestar durante el 2024.
Por último, reflexionar con ustedes que continuaremos con el fortalecimiento del primer nivel de atención y la construcción del Servicio Público de Salud más grande del mundo, bajo la visión de la Presidenta.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Como ustedes saben, vamos a implementar La Clínica es Nuestra en el ISSSTE.
En los 25 puntos que planteamos con la Presidenta Claudia Sheinbaum, la semana pasada, el número 4 es precisamente: “Implementación en el ISSSTE del programa La Clínica es Nuestra”.
El objetivo fundamental es mejorar la infraestructura, equipamiento y mobiliario de las unidades de primer nivel, con la participación comunitaria de los derechohabientes para mejorar las condiciones de su atención. Este fue un lineamiento de la Presidenta en la Mesa de Salud que tenemos todas las semanas.
El funcionamiento del programa, a reserva de que va a detallar la secretaria Ariadna Montiel, señalo algunas cuestiones fundamentales:
Se hacen asambleas con los derechohabientes adscritos a cada clínica. Esta es una asamblea no, digamos, a comunidad abierta, sino es una asamblea con los derechohabientes que están adscritos a cada una de las clínicas.
En esas asambleas se elige un Comité. Entre otros, el Comité tiene un presidente o presidenta, tiene una secretaria técnica, tiene una tesorera.
Y la asamblea también aprueba el proyecto que se va a realizar en la Unidad Médica.
Y el Comité ejerce los recursos, realiza las contrataciones, ejecuta la obra; es decir, no lo hace el gobierno o una instancia del gobierno, sino la gente.
Las ventajas del programa son numerosas, entre estas quiero mencionar:
Hay un proceso de apropiación social y cultural de las comunidades sobre sus unidades médicas.
Se fortalece el tejido social. La gente se junta, se conoce, se une.
Se favorece la construcción de la identidad del personal de salud con la derechohabiencia.
Se facilita la realización de las obras, es decir, los procesos son más rápidos.
También se facilita la transparencia del gasto y la rendición de cuentas a las comunidades.
Y se acerca a la institución, en este caso el ISSSTE, con sus derechohabientes.
Asimismo, se fortalece el enfoque preventivo, porque es en el primer nivel —como vamos a ver en adelante— y se fomenta la economía local, esas son numerosas ventajas que tiene la realización de este programa; además de que se transforma la infraestructura física de la Unidad.
Tenemos tres niveles de atención, como ustedes saben: un primer nivel de atención en clínicas, un segundo nivel de atención en hospitales generales y un tercer nivel en hospitales de alta especialidad.
En este caso estamos comenzando aquí en el primer nivel de atención, porque ahí es la atención básica preventiva, familiar, es el más cercano a la derechohabiencia y resuelve el 80 por ciento de las necesidades de salud de la gente.
Tenemos 565 clínicas en el primer nivel, en estas es en las que se va a aplicar el programa La Clínica es Nuestra.
Los recursos van a ser aportados por el IMSS-Bienestar, eso le va a ayudar mucho al ISSSTE.  Como decía, es una idea de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y la Secretaría de Bienestar convocará a las asambleas de derechohabientes los días 15 y 16 de febrero.
¿En qué pueden aplicarse los recursos?
Voy a poner unos ejemplos. Por ejemplo, impermeabilizar o mejorar instalaciones eléctricas, hidráulicas o en acabados, en techumbres, en bardas perimetrales, para hablar de algunas cuestiones físicas; o por ejemplo, en equipo médico, a veces faltan baumanómetros y estetoscopios —y se pueden comprar—, oxímetros, en fin, otra serie de equipamientos o equipos que se pueden comprar con estos recursos.
Y también mobiliario, —como pudimos ver en algunas de las fotos anteriores, en la exposición del doctor Svarch— desde sillas para los familiares que están esperando la consulta de sus pacientes, y anaqueles, pantallas, botiquines, etcétera.
Entonces, nos va a ayudar mucho en el ISSSTE este respaldo del IMSS-Bienestar con el programa de La Clínica es Nuestra. Se canalizarán recursos y, además, se van a ejercer de forma participativa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Cuándo empiezan, Martí?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
De hecho, esta semana tuvimos ya una reunión con las directoras y directores de las 565 clínicas del ISSSTE, el lunes. Estuvo presente la secretaria Ariadna Montiel y también el doctor Alejandro Svarch, y pudimos hacer una información amplia.
La primera parte, la primera fase, van a ser las asambleas. Esas asambleas van a ser el 15 y 16 de febrero, o sea, ya en próximos días; y en estas asambleas se comienza todo el proceso hacia adelante para el desarrollo de todo el programa.
La idea es así: que, después de las asambleas, bueno, ya viene el trabajo de los Comités y los Comités van a desarrollar la obra para que más o menos por septiembre estemos concluyendo las obras y adquisiciones que se hagan en cada una de las unidades; lo cual tiene que ver con la infraestructura, mejoramiento de infraestructura que vimos aquí la semana pasada, pero nos ayuda también a unir a las comunidades y a que los derechohabientes se apropien de su clínica la que les corresponde a cada quien.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Ariadna—.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Como ya lo ha explicado el director del ISSSTE, los objetivos del programa, bueno, es hacer el tejido comunitario, que la comunidad tome sus propias decisiones, que se haga un trabajo colectivo, que se reactive la economía local y también que se manejen los recursos con transparencia.
Tenemos 10 pasos en lo que seguimos para la implementación de este programa:
El primero es la planeación y la programación, que es lo que ya aquí se ha informado, ¿cómo lo vamos a hacer?, ¿y cuándo lo vamos a hacer?
Como aquí se ha dicho: el 15 y 16 de febrero, vamos a capacitar al personal.
Ya tuvimos esta reunión el día lunes convocada por el director general del ISSSTE, el licenciado Martí Batres, y ya tuvimos este paso también.
Lo que sigue es convocar a los derechohabientes del ISSSTE, que son la comunidad de cada clínica. Se realiza la asamblea y ahí en la asamblea se elige el Comité que va administrar los recursos, y también se define el plan de trabajo, es decir, qué obras se van a realizar o qué equipo o instrumental o insumos se van a adquirir.
Posterior, se va a hacer la entrega de la Tarjeta del Banco del Bienestar a la tesorera —en todos los casos son mujeres, por instrucciones de la Presidenta— y son mancomunadas con quien sea el que preside o la que preside el Comité.
Posterior, se depositan los recursos una vez que se han entregado las tarjetas, y la comunidad y el Comité proceden a la realización de las obras.
Al final de las obras o de la intervención, se hace una asamblea nuevamente con la comunidad, de seguimiento para que la asamblea determine si han sido concluidos los proyectos del plan de trabajo y, en su caso, ya determinar el cierre de las actividades del Comité para el programa en este año.
La asamblea comunitaria es un mecanismo de participación, en este caso de los derechohabientes del ISSSTE, que serán quienes estarán convocados para estas asambleas.
Y las asambleas se van a llevar con un facilitador —que es el servidor de la nación— y un secretario técnico —que es parte de la plantilla del ISSSTE—, para instalar la asamblea y dirigir los primeros trabajos en lo que se elige el Comité.
—Y, bueno, estas fotos son de la actividad que realizamos con IMSS-Bienestar para ilustrar cómo va sucediendo—.
El Comité de Salud se integra, por la parte de la administración del recurso, como ya lo dije:
El presidente o presidenta.
La tesorera.
Y un secretario técnico, que es alguien que trabaje en la clínica: una enfermera, un doctor, un trabajador social, nadie mando medio y superior, sino trabajadores de la clínica, también para que ayuden en alguna duda que tenga la comunidad en la parte técnica.
Unos encargados de la vigilancia y la supervisión de los recursos, el Comité de Contraloría Social, que todos los programas sociales deben de tener Contraloría Social por ley.
Los vocales de salud, esto es muy importante, que son promotores voluntarios de salud, educación para la salud.
Nutrición y disciplina deportiva, el saneamiento, que es parte misma de la comunidad que conforman el Comité, pero en la materia de salud y que estarán relacionados también con el programa de Salud Casa por Casa.
Y el facilitador del Comité, que es el servidor o servidora de la nación.
Aquí el director del ISSSTE ya ha puesto los ejemplos de en qué se puede invertir, tanto en infraestructura, en equipamiento médico instrumental, mobiliario.
—Aquí trajimos algunas fotos de cómo lo procesamos ya con el IMSS-Bienestar—.
Y este es el mapa de dónde están ubicadas las 565 unidades de salud del ISSSTE, se trabajará en 32 estados, 238 regiones de trabajo de la Secretaría de Bienestar, 499 municipios de 529 localidades.
En suma, estaríamos interviniendo mil 805 consultorios.
Y las asambleas se van a convocar, como ya se ha dicho, 15 y 16 de febrero.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Esta es la información.
Es muy buena noticia para todos los trabajadores y trabajadoras del Estado.
Es un esquema que mostró sus resultados en el 2024, la comunidad se organiza para apoyar a su Centro de Salud, y ahora, entramos al ISSSTE. Entonces este año se va a notar una mejora sustantiva en todos los Centros de Salud y las clínicas del ISSSTE.
—Bueno, vamos con las preguntas. Sobre el tema. A ver, ¿quién dice sobre el tema? A ver, acá y luego por acá—.
