Versión estenográfica. Inauguración de la carretera Mitla-Tehuantepec
Presidencia de la República
24 de enero de 2025
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, muchas gracias.
Me da mucho gusto estar en Oaxaca otra vez. La última vez que vine a Oaxaca…
---
INTERVENCIÓN
¡Oaxaca te ama!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Yo los amo más, más, más!
La última vez que estuve en Oaxaca fue en la gira de transición, cuando vinimos con…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah, sí es cierto! Tienen razón.
Bueno, la penúltima. La penúltima era la que recordaba en este momento, cuando estuvimos con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor Presidente que hemos tenido.
Y recuerdo su última intervención. ¿Qué fue lo que dijo allá en Guelatao?
---
INTERVENCIÓN
¡Que estaba enamorado de Oaxaca!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que estaba enamorado de Oaxaca.
Pues se transmite el amor, porque estamos enamorados de Oaxaca todas y todos los mexicanos.
Estamos viviendo tiempos muy especiales en nuestro país, el tiempo de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Cuando estuvimos en campaña en Oaxaca, decíamos que estaba por decidirse dos temas fundamentales:
El primero, la continuidad de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Y el segundo, dije que era Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mujeres.
Y se cumplieron las dos, porque estamos dando continuidad a lo que inició el Presidente López Obrador y al mismo tiempo, al llegar una mujer a la Presidencia de la República, por primera vez, no solamente es que haya llegado una mujer, sino que llegamos todas las mujeres.
Todas las mujeres mexicanas somos parte de la Presidencia de la República.
---
ASISTENTES
¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay quien dice:
“¡Pero ¿cómo es posible que hable del Presidente López Obrador? Si ya hay una nueva Presidenta!”
“¡¿Cómo es posible que diga que haya continuidad en la Transformación?! Debería decir que hay un nuevo sexenio”, como se acostumbraba en las épocas del PRI, donde cada vez que llegaba un presidente negaba lo que había hecho el presidente anterior.
Pero nosotros, ¿cómo vamos a negar nuestro origen?, ¿cómo vamos a negar lo que somos? Si cuando recorrimos el país dijimos que somos parte de un movimiento social que llegó a la Presidencia de la República?
Así que, con mucho honor, con mucho orgullo y con mucha convicción decimos que somos parte de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México y que nunca vamos a traicionar ese principio porque… el que luchamos durante tantos años.
La Cuarta Transformación tiene principios, tiene causas, por las que hemos luchado siempre.
Decimos que uno de los principios de las causas es que cuando llega un gobierno de la Cuarta Transformación gobernamos con la máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Que eso no cambia, no solamente porque es justicia, sino también porque se demostró que cuando se apoya a los de abajo, cuando se apoya a los que históricamente habían estado olvidados, no solamente le va a mejor al pueblo de México, sino le va bien a todo México.
Fíjense, hoy: la fortaleza del peso, hay un récord histórico e inversión extranjera directa, estamos bien en recaudación, está bien el país.
La inflación en enero que, normalmente es, le llaman “la cuesta de enero”, pues está más baja la inflación en enero que lo que estuvo en diciembre y lo que estuvo en noviembre.
Quiere decir que la economía está bien. Y está bien porque no hemos cambiado la forma de gobernar, gobernamos con el principio de “Por el bien de todos, primero los pobres”, y eso no va a cambiar, porque somos la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Gobernamos con el principio de erradicar la corrupción, de que “el recurso del pueblo es del pueblo de México”, que lo que se paga en impuestos se le tiene que regresar al pueblo de México; que ya no aquellas épocas donde lo que se pagaba en impuestos iba a los de arriba, ahora va al pueblo de México.
¿Y cómo se le regresa al pueblo? Se le regresa en Programas de Bienestar, en obras de infraestructura que ayuden al desarrollo del país y se le regresa también con apoyo a las comunidades.
Es una visión completamente distinta, y esa visión tiene una máxima, que es una máxima del gran presidente Benito Juárez, que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. De ahí viene ese principio de la Transformación.
Y el tercer principio con el que gobernamos, que es la esencia de un gobierno que está cerca del pueblo, es: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, ahora. Este año, 2025, va a pasar a la historia por muchas razones, pero una de ellas es porque el 1o. de junio de este año entre todas y todos vamos a elegir a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Eso también aquí hay que agradecérselo a nuestros senadores, senadoras, diputados, diputadas federales que han estado con la Transformación, votaron para que se reformara la Constitución y que ya a los ministros, ministras de la Corte no los elija el Senado de la República por decisión de los senadores y senadoras, sino que los elija el pueblo de México.
Dicen que eso “es autoritarismo”, imagínense. ¡¿Cómo va a ser “autoritarismo” que el pueblo elija al Poder Judicial?!
Ustedes saben que Benito Juárez fue presidente de la Corte y en aquella época lo eligió el pueblo de México, no fue una decisión del Poder Legislativo. Pues, ahora, estamos recuperando eso, pero vamos a elegir desde los jueces hasta los ministros de la Corte.
No se les olvide: 1o. de junio hay elecciones en nuestro país. Por primera vez, va a pasar a la historia nuestro país y nuestro pueblo por elegir al Poder Judicial.
Esos son los principios de la Transformación, y eso quiere decir, darle continuidad a este momento histórico que estamos viviendo.
Pero además, se sigue, continúan todos los Programas del Bienestar, todos. El apoyo a los adultos mayores, la Pensión a los Adultos Mayores continúa, pero ya no solo continúa porque quiera el presidente o la presidenta, sino que ya está en la Constitución que, a partir de los 65 años, todas y todos los mexicanos tienen su Pensión a los Adultos Mayores.
Continúa también el apoyo a las personas con discapacidad.
Continúa también el apoyo a los jóvenes de preparatoria.
Continúa el programa Sembrando Vida.
El apoyo al campo con Producción para el Bienestar.
Ya se está repartiendo el fertilizante gratuito en el campo.
Todos esos programas que dejó el Presidente López Obrador continúan y por eso es la continuidad de la Transformación.
Pero no nos quedamos ahí, no nos quedamos nada más en consolidar lo que existía, vamos por más.
Bueno, ya este mes se están repartiendo las tarjetas a todas las mujeres de 63 y 64 años de edad, a todas. Y vamos a iniciar ya muy pronto, 60, 61 y 62; ese nuevo programa de Bienestar se llama “Pensión Mujeres Bienestar”.
Hoy me preguntaron en “La Mañanera del pueblo” que si “¿también los hombres iban a tener la pensión desde los 60?”, y yo dije: Por lo pronto, a las mujeres.
¿Y por qué a las mujeres?
Pues porque históricamente las mujeres hemos hecho tareas, que no debería ser así, pero hacemos tareas que los compañeros no participan. No debería ser así, eh, porque entre todos debemos cuidar a los hijos, todos y todas, entre todas y todos debemos hacer las tareas del hogar, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los niños?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar, que estamos pendientes que esté limpia la casa, que hacer la cama, que lavar los trastes, que los niños vayan a la escuela, todo eso?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Ya vieron quién se ríe?
---
ASISTENTES
¡Los hombres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad?
Que se enfermó el marido, ahí estamos: “Ay, ya te enfermaste, viejito, que hay que llevarte la medicina”. ¿Cierto o no?
Llegamos a los 60 años —yo ya tengo 62, o sea, que sé de lo que hablo—, ya crecieron los hijos, ya salieron de la casa, hicieron sus familias.
Y ahora, ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos, ¿verdad? Sea que trabajemos fuera de la casa y en la casa, hacemos eso que le llaman la doble jornada.
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo que hemos hecho las mujeres?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues dijimos que llegamos todas. Como hay mujer Presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Y al llegar a los 60 años, el apoyo de Pensión Mujeres Bienestar. Y cuando se cumplan 65, pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Por eso, iniciamos con las mujeres de 60 a 65.
Ese es el primer Programa de Bienestar nuevo.
Ya se están entregando las tarjetas. Es más, son un millón de mujeres en todo el país de 63 y 64 años; pues ya se hizo el depósito a las primeras 300 mil mujeres. Nosotros no perdemos tiempo, cumplimos nuestros compromisos.
El segundo Programa de Bienestar es el apoyo a todos los niños y niñas que van a escuela pública, a todas y a todos. Este año todas y todos los adolescentes que van a la secundaria pública van a tener su beca, todas y todos, no se va a quedar ni una familia que tenga hijos en la secundaria sin la beca.
La beca le pusimos el nombre, tiene el nombre de "Rita Cetina".
¿Quién es Rita Cetina? Pues es una maestra yucateca, fue una maestra yucateca que vivió a finales del siglo XIX y que dedicó su vida a que las niñas se educaran.
Hizo un instituto que se llamó “La siempreviva”, “La siempreviva”. Y dedicó su vida para que las niñas pudieran tener educación, porque hubo una época en donde las niñas no iban a la escuela, era muy difícil ir a la escuela.
Entonces ella se dedicó a eso y en honor a ella hicimos la Beca "Rita Cetina".
Ahora en febrero se hacen las asambleas en todas las secundarias públicas, asambleas para entregar ya las tarjetas del Banco de Bienestar para que todos los niños y niñas de secundaria tengan la beca “Rita Cetina”.
Ese es el segundo Programa de Bienestar.
El próximo año ya nos vamos a las primarias y a los preescolares. El objetivo es que todas las niñas y niños que van a escuela pública tengan un apoyo, tengan una beca.
¿Por qué lo hacemos?
Porque el derecho a la educación, porque la educación es un derecho, aunque durante años dejaron de apoyar la educación pública, lo hacemos porque las familias tienen gastos para llevar a sus hijos a la escuela. No solamente es que la escuela sea gratuita, sino que tenemos gastos para comprar los uniformes, tenemos gastos para los cuadernos, para todo lo que está asociado a la educación; y ahora, queremos que las familias no gasten, que tengan todo lo necesario para que los hijos vayan a la escuela.
Entonces, ese es el segundo Programa de Bienestar.
El tercer Programa de Bienestar se llama “Salud Casa por Casa”.
—Que ya vi los letreros de los medicamentos. Ya lo vamos a atender, ya lo está atendiendo el doctor Alejandro Svarch y también el gobernador nos está ayudando mucho—.
Por cierto, ni lo saludé, al gobernador Salomón Jara, un compañero de lucha de primera, un gran gobernador de este estado. Gracias, Salomón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y también al presidente municipal Esaú López, también gracias por este recibimiento.
Decía que el tercer programa de Bienestar se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste?
Ya nuestros compañeros servidores de la nación —que hay que darles un aplauso porque son realmente compañeros y compañeras de primera— están visitando todas las casas de los adultos mayores, todas las casas de los adultos mayores y de las personas con discapacidad. Las visitan para hacerles una entrevista, les preguntan sobre su estado de salud, un cuestionario que hizo la Secretaría de Salud.
Este mes, enero, se estuvo ya contratando a médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, del programa Salud Casa por Casa.
Estos enfermeros, estos médicos, ¿qué van a hacer?, van a visitar por siempre, no crean que una vez, siempre una vez al mes o una vez cada dos meses a todas y todos los adultos mayores en su casa. Van a visitarlos, van a tomarles sus signos vitales, a ver cuál es su estado de salud.
Si es posible, que no hay nada mayor y requieren algún medicamento, ahí mismo se los van a recetar; y si no, los van a acompañar a los Centros de Salud, a los hospitales para poder prevenir mayores enfermedades.
Y a mediados de este año vamos a iniciar con la construcción, junto a los Bancos de Bienestar, de Farmacias del Bienestar para que puedan ir a recoger sus medicamentos gratuitos a partir de estas visitas médicas que se están haciendo. Y los van a visitar permanentemente.
Este programa se llama Salud Casa por Casa, es el tercer programa de Bienestar que estamos impulsando. Es parte de la Transformación.
Fíjense, este año estamos destinando a los Programas de Bienestar más de 800 mil millones de pesos, es una inversión importantísima. Esto no ocurre en ningún país del mundo, en ninguno, que haya un recurso que se le da directo del presupuesto público a la gente sin intermediarios.
Sin preguntarles, como era antes: si “¿pertenecían a un partido político o no?”
O a alguien les pregunta si ¿son de un partido político cuando les dan el apoyo para la pensión para el Bienestar?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿O se los condicionan?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No como era antes, que nada más llegaban a las comunidades cuando iba a haber elecciones y daban los apoyos. Ahora es directo, no hay intermediarios; al contrario, hay compañeros que visitan casa por casa.
Es una inversión que solo se hace en nuestro país y es gracias a la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Ahora, el día de hoy estamos aquí para inaugurar esta carretera, que tenía años tratándose de terminar, y finalmente la terminó el mejor Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, la Mitla-Tehuantepec. Una carretera muy importante para Oaxaca.
Aquí hay que agradecer, además de, a Grupo Carso. Muchas gracias por todo el trabajo que hicieron. Muy difícil hacer esta carretera: muchos puentes, túneles, muy complicado. Y me consta que hasta el 24 de diciembre, el 31, estaban trabajando para poder terminar la carretera.
Así que muchas gracias a Antonio Gómez, que es quien coordina todos estos trabajos. Muchas gracias, Antonio.
También no lo mencioné, por supuesto, al equipo que coordina Jesús Esteva, pero está aquí Jorge Mendoza, de Banobras, que también hizo un gran trabajo para poder terminar la carretera.
Entonces, hoy estamos aquí para inaugurar, pero vamos a hablar de qué otras cosas vamos a hacer aquí en Oaxaca, porque estos programas que les planteó son nacionales, pero aquí en Oaxaca ya lo anunció el gobernador, vamos a hacer la carretera de Salina Cruz hasta Zihuatanejo, Salina Cruz-Pinotepa, aquí en Oaxaca; vamos a empezar este año en la zona de Pochutla, en esa parte vamos a iniciar. Esa es una de las obras.
¿Qué otra cosa vamos a hacer?
Vamos —me comprometí con el gobernador— a repavimentar todas las carreteras de Oaxaca: las federales y las estatales.
---
ASISTENTES
¡Bravo! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Esa tuvo más aplausos que la otra carretera—.
Vamos a ir mañana por la Mixteca Alta, vamos ir de Huajuapan hacia la costa porque ahí hay muchas carreteras que requieren repavimentación; entonces, vamos con el secretario de Infraestructura para poder ir a visitarlas, además de entregar las Tarjetas del Bienestar.
¿Qué más vamos a hacer?
Pues a darle continuidad a los caminos artesanales, como me comprometí; no solo los que ya se hicieron, sino los seis años del gobierno —si así lo quiere el pueblo de México— vamos a seguir haciendo caminos artesanales para todas las comunidades de Oaxaca.
¿Qué más?
Vamos a hacer para la ciudad de Oaxaca —que queda cerca, le ayuda también a Mitla—, vamos a hacer la presa de Paso Ancho para poder llevar agua a la ciudad de Oaxaca, por supuesto, con apoyo y con consulta a las comunidades, que eso siempre hay que hacerlo, no solo porque está en la Constitución, sino por convicción.
Vamos a hacer la planta de separación de basura para Oaxaca, para la ciudad de Oaxaca también.
Seguimos trabajando en el Interoceánico, ese proyecto no termina. El Interoceánico, estamos trabajando en la Línea K; La Línea K es la que va del Istmo hasta la frontera con Guatemala en Ciudad Hidalgo. Ese tren se sigue trabajando, lo seguimos desarrollando, va a ser todo este año y principios del 2026 para ponerlo terminar; es tren de pasajeros y tren de carga, seguimos.
Y también, todos los Polos del Bienestar que están en el Istmo, es decir, el desarrollo de parques industriales en toda esa zona que, con apoyo y aprobación de las comunidades, ya hay varios que se están desarrollándolos y que vamos a seguir desarrollándolos, como parte del Interoceánico, que lo hace la Secretaría de Marina.
Por cierto, ¿sí saben de dónde es el secretario de Marina?
---
ASISTENTES
¡De Oaxaca!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Oaxaca, sí.
Ya que llegamos aquí, me entregó una serie de peticiones el presidente municipal de aquí de Mitla. Y justo le comenté a Jorge Mendoza y a Jesús Esteva, porque me dicen que hace falta un paso a desnivel por lo menos, producto de la carretera —¿verdad?—. Bueno, pues ya lo van a ver aquí con SICT y con Banobras para que podamos terminarlo completo.
Y tenemos los otros programas.
Vivienda para el Bienestar, que también aquí en Mitla y en otros lugares.
Vamos a hacer un millón de viviendas en todo el país, de dos maneras:
Una parte es el Infonavit, con el Infonavit para todos aquellos que son parte del Infonavit. Y para quien no pertenece al Infonavit también va a haber vivienda, a través de la Comisión Nacional de Vivienda, viviendas rurales y viviendas urbanas para las personas que tienen ingresos entre uno y dos salarios mínimos para las personas de menores recursos que después no tienen acceso a vivienda.
Y el Programa de Mejoramiento de Vivienda, que consiste en dar un crédito con cero por ciento de interés a pagar en 15, 20 años para mejorar las viviendas. Ese también viene aquí a Oaxaca, Viviendas para el Bienestar.
Y, por supuesto: La Escuela es Nuestra, La Clínica es Nuestra, la terminación de todos los hospitales, todo eso vamos a seguir desarrollando aquí en Oaxaca.
Y algo importante que también lo hicimos este año. Ustedes saben que, gracias a diputados, senadores, a los Congresos locales se cambió la Constitución.
El Presidente López Obrador quiere mucho a Oaxaca porque aquí, dice él, lo platicamos en toda la gira de transición y lo dice en su libro ¡Gracias!, se dio cuenta al visitar todos los municipios de Oaxaca, de que la grandeza de México viene de los pueblos originarios; viene de nuestra historia, de la grandeza histórica, pero de los pueblos originarios de hoy y particularmente  en Oaxaca, donde todavía tienen prácticas, donde todavía tienen usos y costumbres, como el tequio, que refleja la solidaridad, la fraternidad, el apoyo mutuo; la tierra comunal, que es esencia de Oaxaca y de los pueblos originarios.
Eso que es parte de lo que somos como mexicanos, de la grandeza cultural, hoy se reconoce en la Constitución de la República. El artículo 2 de la Constitución reconoce, por primera vez, los derechos plenos y como sujetos de derechos a los pueblos originarios.
Y como consecuencia de esa reforma, tomamos la decisión de que este año, por primera vez en la historia, las más de 13 mil comunidades de pueblos originarios, comunidades indígenas y comunidades afromexicanas tengan, por primera vez, un presupuesto entregado a la comunidad, todas y todos los pueblos originarios.
Antes, solamente había presupuesto para la Federación, para los estados y para los municipios.
Y ahora, hicimos la Cuarta Representación Popular: van a recibir, van a hacer su asamblea, van a tomar la decisión, los pueblos, las comunidades de en qué quieren utilizar ese recurso y, sea de usos y costumbres o a través de la comisión que se decida, se les va a entregar un presupuesto para que se decida en qué se quiere utilizar. Eso es algo histórico también en el país; estamos haciendo realidad el 2o. Constitucional.
Esto es parte de la Transformación de la Vida Pública.
Yo vengo aquí a decirles que nunca nos vamos a alejar del pueblo de México, a reconocer —además, estando aquí en Oaxaca es muy importante— a los paisanos y paisanas que están en Estados Unidos, solidarios siempre, que cuando se van a Estados Unidos no olvidan nunca a sus familias.
He hablado con el presidente Trump dos veces por teléfono, las dos antes de que llegara él, al gobierno.
Y la segunda vez que hablé con él me preguntó que ¿por qué en México… Me preguntó: “¿En México tienen problemas del fentanilo, de consumo de fentanilo?”.
Y le dije: “No, en México realmente es muy poco ese problema; sí hay problemas de consumo de estupefacientes, pero comparado con nuestro vecino del norte, no, y menos de fentanilo”, que es una droga muy potente, que tienen una crisis muy grave en Estados Unidos por eso.
Y me preguntó: “¿Por qué?”
Y le dije: “bueno, es que las familias mexicanas tenemos valores y nos cuidamos entre nosotros”,
Y eso es lo que pasa con nuestros paisanos y paisanas que están del otro lado, que nunca nos olvidan. Y por eso nunca los olvidamos.
Ayer en “La Mañanera del pueblo” explicamos cómo no solamente apoyan a la economía de México con las remesas, sino que contribuyen muchísimo a la economía de los Estados Unidos. Fíjense, son casi 10 por ciento del Producto Interno Bruto de Estados Unidos, sumando a los casi 37 millones de mexicanos y mexicanas que de primera, segunda o tercera generación están en los Estados Unidos.
Así que desde aquí les enviamos un reconocimiento, nuestro cariño, nuestro apoyo. Siempre vamos a estar junto a ellos, apoyándolos, cuidándolos y reconociendo que la grandeza de México está en los pueblos originarios, está en nuestra historia patria.
Oaxaca tiene los dos pilares de la grandeza de México, tiene la grandeza de los pueblos originarios y tiene la grandeza de un presidente que nunca se venció, que luchó contra los franceses, que condujo a su pueblo a la segunda independencia y que transformó para bien e históricamente a nuestra República: el gran presidente Benito Juárez García.
Eso es Oaxaca y por eso, queremos a Oaxaca y vamos a seguir apoyando a este grandioso estado.
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos originarios!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los migrantes!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la carretera Mitla-Tehuantepec, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
La subsecretaria de Transporte de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Tania Carro Toledo.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Juan Carlos Fuentes Orrala.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El presidente municipal constitucional de la Villa de Mitla, Esaú López Quero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Muchas gracias, gracias.
Con el permiso de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República.
Bienvenida, Presidenta, aquí en su casa, en Oaxaca. Muchas gracias por su presencia.
Oaxaca le recibe nuevamente con los brazos abiertos y le agradece con el corazón su compromiso con el bienestar de nuestra gente, en este emblemático lugar que simboliza la majestuosidad de la cultura zapoteca.
Las hermanas y hermanos de San Pablo de Villa de Mitla y de las comunidades vecinas asisten a testificar la inauguración de otro gran logro de la Cuarta Transformación, porque esta carretera, además de una gran obra de infraestructura, es una promesa más que se cumple; es la palabra empeñada, es el anhelo colectivo hecho realidad.
Por ello, después de 20 años de retraso y abandono, es un privilegio acompañarle, Presidenta, y ser partícipes de la apertura de esta nueva vía de comunicación que va a conectar la capital del estado y la Sierra Norte con el Istmo de Tehuantepec, contribuyendo a consolidar el crecimiento de Oaxaca y del sur sureste.
Con una inversión histórica de 42 mil millones de pesos y 12 mil 200 empleos generados, la carretera de Mitla a Tehuantepec representa la esperanza de nuevas oportunidades para un 1.4 millones de habitantes de los municipios de Mitla, de Albarradas, de San Pablo y San Pedro Ayutla, de Tepuxtepec, de Quiatoni, de Juquila Mixes, de Nejapa de Madero, de Santiago Lachiguiri, de Jalapa del Marqués, de Santa María Mixtequilla y de todos los municipios del Istmo de Tehuantepec.
Esto es la Cuarta Transformación, esperanza y oportunidades para quienes durante décadas fueron excluidos y olvidados.
Además, a través de sus 169 kilómetros esta carretera va a impulsar de manera muy importante el desarrollo económico-regional, pues con la reducción del tiempo de recorrido a solo 2 horas 30 minutos se va a disminuir los costos operativos del transporte y se abrirán nuevas oportunidades para la industria, el turismo y el comercio.
Durante el 2024, Presidenta, Oaxaca fue el primer lugar en crecimiento anual de la actividad industrial, primer lugar en crecimiento anual en construcción y uno de los primeros cinco lugares en crecimiento anual de manufacturas.
Oaxaca, estado que durante mucho tiempo ha sido el corazón cultural y lingüístico de nuestra nación, hoy se erige también como un motor en el desarrollo económico y social del país.
Sumemos está carretera y otros proyectos estratégicos como el Corredor Interoceánico, y tendremos como resultado otro gran ejemplo de que el Humanismo Mexicano y la Transformación como modelo alternativo funciona y dan resultados.
Y si me lo permite, Presidenta, quisiera expresar mi profundo agradecimiento a quien inició e hizo posible de que hoy estemos aquí.
Reconocer al presidente que le devolvió la esperanza y la dignidad a México y a Oaxaca, a nuestro gran Presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador; un amigo de Oaxaca, cuyo amor por nuestra tierra ha hecho posible lo que siempre se nos había negado, porque en cada kilómetro de esta carretera está plasmado su legado.
Estos son los caminos de la Cuarta Transformación.
Y nos da mucho gusto, Presidenta, confirmar que su legado de bienestar continúa vigente bajo el mando de una gran mujer visionaria, forjada en la lucha social y comprometida con las causas más nobles de nuestro pueblo: usted, Presidenta.
Reconocer y mencionar de manera muy especial a los más de 2 mil 940 trabajadores que participaron en la construcción de esta obra y quienes con su enorme labor también hicieron posible este resultado extraordinario. Su esfuerzo y dedicación son un ejemplo del espíritu trabajador y noble de nuestro pueblo.
Reconozco también a las autoridades municipales, quienes fueron parte importante de esta obra que se erige como símbolo de bienestar en esta región. Gracias por ser parte de este nuevo pacto social, donde nadie se quede atrás.
En febrero del año pasado inauguramos la carretera Barranca Larga-Ventanilla-Puerto Escondido.
Hoy inauguramos esta autopista que conecta al Oaxaca de ayer con el Oaxaca del mañana, donde nuestras raíces se proyectan hacia un modelo de desarrollo construido desde abajo.
Y mañana estarán proyectadas las de Salina Cruz a Zihuatanejo —me refiero—, desde Salina Cruz hasta Pinotepa Nacional.
Y más adelante también el de Oaxaca a Tuxtepec.
Estos proyectos reflejan el compromiso invaluable de este Segundo Piso de la Cuarta Transformación con nuestro estado.
Que este día, amigos y amigas, sea testimonio de que cuando trabajamos juntos con voluntad, compromiso y amor al pueblo se puede seguir construyendo un futuro de esperanza y bienestar para las generaciones presentes y futuras.
Muchas gracias, Presidenta, por darle continuidad a este gran proyecto y consolidar algo que por años nos fue imposible.
Estoy seguro que, los próximos años estaremos consolidando más proyectos, más sueños, más esperanza y más grandeza para Oaxaca.
Gracias, Presidenta:
Por ser la inspiración de que cada comunidad de Oaxaca estamos siempre al lado de usted.
Por inspirar a nuestras niñas y niños de cada comunidad en las regiones en la que estará este fin de semana, será usted testigo del gran cariño y amor que los pueblos de Oaxaca le tienen a usted. Es el amor más puro y sincero que nos motiva a trabajar todos los días.
El gobierno de la primavera oaxaqueña ha estado visitando todos los municipios para escuchar y sanar tantos años de olvido.
Muchas gracias por confiar en Oaxaca. Gracias por doblar la apuesta a favor del despertar del sur. Gracias por encaminarlos en la ruta correcta hacia un futuro de Prosperidad Compartida.
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
Viva
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva la Presidenta de México!
---
ASISTENTES
¡Viva
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva la Doctora Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Buenos días a todas y a todas. Con su permiso, señora Presidenta.
A continuación, voy a describir los aspectos técnicos de esta autopista.
A un gobierno lo caracterizan sus políticas y estas políticas se reflejan en sus obras. Y para llevar a cabo las obras se requiere capacidad técnica, pero, sobre todo, autoridad moral, y eso fue lo que se dio en los últimos seis años, a partir de que se inicia esta última etapa de la carretera, que inició hace 20 años, que no se terminaba y en uno de los tramos más complejos técnicamente el Presidente López Obrador arranca y hace estos 57 kilómetros.
Aquí se ve el total de la longitud. Son cerca de 170 kilómetros, 112 que están en operación y 57 kilómetros que se construyeron en los últimos seis años, como lo acabo de describir.
Esto representa un ahorro de casi 2 horas, de un tramo que llevaba 4 horas y media ahora se va a cruzar o ya se está cruzando en 2 horas y media.
En diciembre tuvimos aforos de cerca de 15 mil vehículos, aún pasando en tramos donde no estaba totalmente concluido.
Y esto representó un reto de 120, de construir 124 estructuras en 57 kilómetros.
Aquí pueden ver parte de ello, los pasos vehiculares inferiores, 10 túneles, con una longitud de 1.6 kilómetros, el más extenso de 250 metros en El Tornillo, que todavía nos tocó alargarlo un poco más para darle mayor seguridad.
20 entronques, que representan cerca de 30 kilómetros de gasas vehiculares, que esto es muy importante en la interconexión de las diferentes comunidades.
79 puentes y viaductos con una longitud de 6.5 kilómetros que tienen alturas entre 15 y el más alto 100, que con la estructura lleva hasta 110 metros en Acatlancito.
Y finalmente, esto es reflejo de esa gran capacidad técnica de todos los que participan en la ejecución de estas obras.
Para dimensionar volúmenes —pasamos a la siguiente, por favor—, solo para que vean, son cerca de 30 millones de metros cúbicos de corte en los cerros, de rellenos casi 14 millones, casi 16 millones de metros cúbicos, mil 274 trabes, 42 mil toneladas de acero, 89 mil metros cúbicos de mezcla asfáltica.
Esto es parte de lo que significó la complejidad, y donde trabajadoras y trabajadores de la industria de la construcción son quienes, ahora no los vemos, pero que participaron a lo largo de muchos años para llegar a este resultado.
Y por eso, siempre mi reconocimiento, nuestro agradecimiento a las trabajadoras, a los trabajadores que, como siempre hemos dicho, son los mejores del mundo.
Y aquí no quiero dejar de mencionar a todos los que participan, entre ellos a los residentes que siempre los que están 24 horas en los sitios, en este caso fueron el ingeniero Jesús Ramón Barrón, el ingeniero Cleto Alejandro Ramos Salazar, el ingeniero José Chávez Monge.
A los directivos, en este caso, de Grupo Carso, al ingeniero Slim; a Antonio Gómez y a todo su equipo. Y al personal de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes: a Juan Carlos Fuentes, el subsecretario; al director del Centro, a José Luis Chida; y a Esteban Rutilio Sánchez, y a Fabián Martínez.
Y finalmente, siempre venir a Oaxaca es un gusto, algo que caracteriza a los pueblos.
Decía Andrés Henestrosa:
“Si quieres a conocer a un pueblo, dice la sabiduría popular, óyelo cantar. Y junto con oírlo cantar, conoce su cocina. Y si oyes cantar a la cocinera mientras guisa, mejor aún; en lo que come y en lo que canta se conoce a un pueblo.
“La canción es la ventana por donde se nos va el alma, vuela hacia a las alturas y hacia el cielo. Va y vuelve la canción cuando tiene un quehacer en una comunidad, en un país. Óyelas, vuélvelas a oír que ellas te procurarán dicha, olvido, consuelo, porque nunca el arte quiso otra cosa que ayudarnos a vivir”.
Gracias, Oaxaca, por siempre cantar.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Inauguración de la carretera Mitla-Tehuantepec.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, continúa con la construcción de las vialidades que conectan al país.
Con la participación de 2 mil 942 trabajadores, concluimos las obras del tramo Llano Crucero a San Juan Lachixila, de la carretera Mitla-Tehuantepec, en el estado de Oaxaca.
A lo largo de 57 kilómetros se construyeron 79 puentes y viaductos, 20 entronques, 15 pasos vehiculares y 10 túneles.
Gracias a la culminación de estos trabajos, se ponen en operación la totalidad de los 169 kilómetros que contempla la vialidad, logrando una reducción y tiempo de traslado de 4 horas y 30 minutos a solo 2 horas y media.
---
LUCIO VÁZQUEZ, HABITANTE BENEFICIADO
Hemos sido muy beneficiados y estamos muy contentos porque antes hacíamos más de 8 horas de Juquila a Oaxaca; ahorita, ya hacemos de 2 horas a 3 horas a Oaxaca. Por el trayecto de deslave, de lodo, no avanzábamos, pero en este año ya se concluyó la obra.
---
VOZ MUJER
Además, facilita la movilidad de 1.4 millones de habitantes de 14 municipios aledaños al comunicar de manera ágil y segura la capital del estado con el Istmo de Tehuantepec.
DIEGO MARTÍNEZ DOMÍNGUEZ, HABITANTE BENEFICIADO Yo creo que esta es una obra muy importante en el estado, de hecho, hacía falta infraestructura que comunique ambas regiones. Esto nos va a agilizar bastante tiempo de traslado, hasta el mismo generar fuentes de empleo en los siguientes servicios que se requieran.
---
VOZ MUJER
Esta carretera no solo reduce el tiempo de traslado, sino que también impulsa la actividad turística y económica de la región.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
