Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de enero de 2025
Presidencia de la República
24 de enero de 2025
---
COORDINADOR DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Buenos días. Presidenta, buen día. Buen día a todos los compañeros periodistas y quienes nos siguen en las redes sociales.
Se cumplió el plazo de la participación ciudadana para la integración del Plan Nacional de Desarrollo, como lo indica la Constitución.
Y solo vamos a recordar brevemente qué es este proceso del Plan de Desarrollo, que es la guía del gobierno para cumplir sus compromisos, para establecer, digamos, las soluciones a los problemas, las preocupaciones, reivindicaciones y aspiraciones del pueblo mexicano a lo largo de estos seis años, y la forma en cómo se va a ejecutar el gasto.
Eso es la integración del Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, decir que hay un Sistema Nacional de Planeación Democrática, que ordena el artículo 26, de tal manera que al programa de gobierno, al Proyecto de Nación que en inicio defendió la Presidenta cuando fue candidata y los compromisos que adquirió, se integran: las 14 Repúblicas, que son los 14 temas que incluyen sus propuestas; los 100 compromisos que se presentaron al inicio del primer día de la administración; y a todo se suma, con la participación de la ciudadanía, las propuestas que van a fortalecer y enriquecer el Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, del 6 de enero al 19 de enero, se llevaron a cabo la mayor parte de los foros de consulta en las 32 entidades. En ellas participaron organizaciones obreras, campesinas, de la sociedad civil, pueblos originarios, instituciones académicas, investigadores, organismos empresariales, jóvenes, mujeres, personas adultas mayores, personas con discapacidad. Y bueno, todos estos foros organizados por todas las dependencias del Gobierno Federal para lograr que se llevaran a cabo en las 32 entidades.
Entonces, bajo la coordinación de la Presidencia de la República, ahí se va a redactar, una vez recogidas las propuestas que se han… Ahorita, vamos a informar cuántas, ya ayer terminamos la recopilación de las propuestas tanto en línea como en los foros y el número resultó muy interesante.
Y bueno, después de que recuperen estas propuestas se integrará un documento, un documento… primero, que tiene una parte de principios, ideológica, de lo que es el Proyecto de Nación, los principios que guían la acción del gobierno junto con las acciones que va a llevar a cabo para atender los compromisos, para atender las reivindicaciones y para cumplir con la Constitución.
Y una tercera parte del documento es, digamos, propiamente el aterrizaje técnico, presupuestal de cada una de las dependencias de cómo se va a atender los temas nacionales.
Y que al final, una vez entregada a la Cámara de Diputados antes de que se cumpla el final del mes de febrero, tiene que publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Y después, a través de la Secretaría de Hacienda y la Cámara de Diputados se va a dar seguimiento al cumplimiento de todos los compromisos, metas y todos los programas que considera el Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, ahora sí, vamos a informar. Este es el proceso del Plan Nacional de Desarrollo y vamos a informar cómo fue este proceso que fue muy participativo, que tiene novedades y que, por primera vez, mucha gente se sintió convocada, invitada y, sobre todo, con mucho ánimo de participación.
Decir que la planeación de este país tiene antecedentes.
El primer Plan Nacional de Desarrollo, por así decirlo, fue el Plan Sexenal del General Lázaro Cárdenas, que es la primera idea de ordenar la acción del gobierno entorno a estos objetivos generales, al cumplimiento de la Constitución y, entonces, al cumplimiento de las reivindicaciones sociales del pueblo de México que durante la Revolución Mexicana se expresaron.
Este Plan incluía la Reforma Agraria, la recuperación de los recursos del subsuelo en manos de la nación, el fortalecimiento de la democracia sindical y del mejoramiento de la vida de los trabajadores y de los campesinos, en fin, todo eso que hizo el General Lázaro Cárdenas lo visualizó y lo estableció en el plan sexenal.
Y a partir de ese plan sexenal, cada administración ha hecho y diseñado un Plan Nacional de Desarrollo. Ha tenido diferentes nombres, pero al final se estableció, en la Constitución, se le llamara Plan Nacional de Desarrollo.
Entonces, vamos a ver cómo fue este proceso tan rico.
Solo recordar que, por primera vez, se está consultando a los pueblos originarios, a los 68 pueblos que tiene este país, que forman parte de su diversidad cultural y que, a partir de septiembre, se les reconocen derechos plenos en la reforma constitucional que presentó el expresidente Andrés Manuel López Obrador.
Y que a partir de esa reforma constitucional que les reconoce como sujetos de derecho público, ya adquieren otro tipo de derechos que ya se reflejan en los planes de gobierno, y que el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum ya, incluso, estableció un presupuesto especial para el ejercicio desde las comunidades para la atención a los problemas y a los planes que tienen cada una de las comunidades y pueblos indígenas.
Entonces, se rompió récord de participación, hubo 57 foros. Todavía hay dos más pendientes, uno en Oaxaca, que nos pidieron por un proceso de consulta, de los pueblos originarios, es el único que queda pendiente.
Pero bueno, se hicieron ya 57 foros presenciales en los 32 estados.
Y ya haciendo el recuento de los participantes, fueron 53 mil personas que participaron en este proceso de reflexión de propuestas y de discusión sobre los temas, los diferentes temas que involucran al país, que involucran a la sociedad.
Y que 22 mil de ellos participaron de manera virtual, o sea, hubo conexión, hubo transmisión directa de todos los foros. Todavía en las redes sociales, quien quiera consultar qué se discutió, qué se dijo o cómo fue, incluso, cuánta gente participó, ahí está por un lado en la página de “Planeando Juntos” y en las redes sociales de las diferentes dependencias, ahí quedó establecida la memoria de este proceso de consulta.
Entonces, es una cantidad bastante considerable de personas que a lo largo y ancho del país participaron: 53 mil 621 personas.
También es inédito el hecho de que se recibieron 10 mil 526 propuestas.
Dicho sea de paso, en cada uno de los foros, de los 47 foros que se hicieron, hubo participación, mesas especiales para los temas de los pueblos originarios, para el tema del derecho de las mujeres, de la igualdad sustantiva, y el tema de la tecnología porque era un tema transversal, pero también temas como las personas con discapacidad se incluyeron en todos los foros que… bueno, no en todos los foros, pero en casi todos los foros hubo participación sobre estos temas.
Entonces, de las 10 mil 526 propuestas, están incluidas en los ejes generales del Plan Nacional de Desarrollo que es Gobernanza con justicia y participación ciudadana, Desarrollo con bienestar y humanismo, Economía moral y trabajo, y Desarrollo Sustentable, así como lo que decía de los ejes transversales que atraviesan todas las políticas públicas.
Aquí… de tal manera que, con las propuestas que encajan en este esquema es como se va a integrar el Plan Nacional de Desarrollo.
Un agradecimiento a los ciudadanos que participaron, a las organizaciones que elaboraron, a los académicos que hicieron su trabajo de hacer propuestas, pensar, hacer diagnósticos. Y, sobre todo, a las dependencias, que se abocaron a organizar con la participación y ayuda de los gobiernos locales, de los 32 estados; los gobiernos se involucraron en la participación y la organización de estos foros de consulta.
Esto es lo que podemos informar de manera muy puntual.
Y muchas gracias a todos los que participaron.
Y tengan la plena consciencia y, sobre todo, la certeza de que sus propuestas están siendo tomadas en cuenta, están siendo sistematizadas. Son muchas, hay unas muy, muy, muy elaboradas y hay otras que son propuestas mucho más sencillas, pero que encajan en el plan general.
De tal manera que podemos decir que el Plan Nacional de Desarrollo está siendo elaborado con la participación de todos los sectores del país.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Noemí, ¿quieres de una vez presentar?—
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Vamos a continuar con la identidad gráfica de este año: “2025, Año de la Mujer Indígena”.
Y en esta oportunidad en la sección de “Mujeres en la historia” recordaremos al pueblo mixteco, al pueblo de la lluvia a través de la figura de Ñuñuu, conocida también como la Señora 6 Mono, quien desde pequeña fue educada para liderar el señorío de Jaltepec en el actual estado de Oaxaca.
Es una mujer que no dudó en defender a su pueblo ante el expansionismo de un señor de la guerra llamado 8 Venado, es una historia muy interesante y vamos a remontarnos a la actual Oaxaca.
Por favor.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Así es la cápsula que hoy presentamos. Rescata la vida de esta mujer mixteca, así como el contexto en el que vivió y las tradiciones y costumbres de uno de los pueblos emblemáticos de nuestra historia.
La vida de la Señora 6 Mono fue registrada en este Códice Añute, el cual fue adquirido por el anticuario John Selden y después, donado a la Universidad de Oxford, en Inglaterra, en el siglo XVII.
Las 20 páginas que comprenden este documento relatan el origen mítico de Jaltepec y da cuenta de sus dinastías, de las alianzas políticas, así como de las guerras de la región.
Pero, finalmente, queremos recuperar la historia de esta mujer, de la Señora 6 Mono, que nos permite conocer que los aportes de las mujeres en nuestra historia responden a las necesidades del contexto en el que vivieron.
Por ejemplo, como lo mencionamos en la primera cápsula de esta identidad gráfica, la Reina Roja destaca en este esplendor de Palenque; Tecuichpo fue precursora también de la emancipación de los indígenas; y ahora, Ñuñuu, la Señora Mono, 6 Mono, nos recuerda que sin importar la época, la adversidad, las mujeres no han dudado en defender a su gente, en defender a sus pueblos.
Ñuñuu es testimonio de la fuerza y la valentía y la sabiduría de las mujeres que a lo largo de la historia han sido fundamentales y pilares fundamentales en la defensa y la resistencia de sus comunidades.
Muy buen día a todas y a todos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
—Vamos, adelante. Acá, acá—.
