Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de enero de 2025
Presidencia de la República
30 de enero de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
Vamos a hablar el día de hoy sobre una nueva ley que presenta la Agencia de Transformación Digital. Se llama Ley Nacional de Simplificación y Digitalización. La va a exponer José Antonio Peña Merino, Pepe Merino, el titular de la Agencia.
Está con nosotros también Luis Rosendo Gutiérrez, que es subsecretario de Comercio Exterior.
Y cerramos la conferencia con “Mujeres en la historia”, con Noemí.
Entonces, vamos a darle la palabra a Pepe y luego tomamos sus preguntas.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Bueno, es una presentación breve, pero que detalla lo que será la Ley Nacional de Simplificación y Digitalización. Ya habíamos adelantado un poquito la vez que presentamos de manera muy general el plan de la Agencia.
Y esto se enmarca, además, dentro de lo que se presentó del Plan México como parte de un proyecto integral que hemos trabajado, por supuesto, con la Secretaría de Economía y también con la Secretaría de Hacienda, y también con Altagracia Gómez.
De manera muy simple, lo primero que tiene que ocurrir para que se apruebe la Ley Nacional es reformar los artículos 25 y 73 constitucionales con el objetivo de facultar al Congreso a expedir una ley nacional.
Una vez que esta reforma constitucional proceda en el Congreso y, por supuesto, en los Congresos locales, se presenta la iniciativa que abroga la Ley General de Mejora Regulatoria y expide la nueva Ley Nacional de Simplificación y Digitalización.
Entonces, de manera muy rápida, solo para darles contexto porque es importante, luego es importante explicar por qué el tema de simplificación es tan central y también el de digitalización:
A nivel federal hay más de 7 mil trámites, por supuesto, la frecuencia de usos son muy distintos; los más comunes tienen que ver con impuestos, pasaportes, permisos ambientales, etcétera, pero hay un catálogo de 7 mil que ahorita les voy a explicar cómo vamos a simplificar.
En promedio, cada estado tiene 523 trámites y a su vez, en promedio, cada municipio tiene 144 trámites; a nivel municipal y estatal. A nivel estatal los más frecuentes son Registro Civil, Registro Público de la Propiedad, etcétera, licencias de conducir; y a nivel municipal, temas de agua, catastro, predial, etcétera.
Esto implica que en México una persona, en promedio, durante su vida realiza 486 trámites. Es decir, los trámites son una relación cotidiana entre las autoridades y las personas, y cuando hay una carga excesiva en los trámites lo que estamos haciendo como autoridades es trabar muchas otras cosas que las personas quieren realizar en sus vidas, como acceder a servicios, tener certeza sobre su propiedad, etcétera.
Y 85 por ciento de esos trámites que realiza una persona son estatales o municipales. Esto implica que, si queremos iniciar un programa agresivo de simplificación, evidentemente, tenemos que atender ahí en donde está la mayor carga, que es en los municipios y en los estados.
¿Cuáles son los cuatro objetivos centrales de la ley?
Uno, homologar trámites, requisitos y el tiempo de solución en los procesos de atención en los tres niveles de gobierno, de manera que, digamos, el mismo trámite ocurra con las mismas características en todos los lugares.
Segundo —lo que les adelantaba—, eliminar trabas a personas y a empresas, sean trámites personales o sean trámites, por ejemplo, de establecimientos mercantiles.
Tres, como lo establece el T-MEC, mantener una buena práctica regulatoria. Es decir, toda la nueva regulación, todos los nuevos trámites que nazcan, que nazcan ligeros y adecuados a este programa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo establece la Constitución.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Desde la Constitución y el T-MEC.
Y facilitar que las personas accedan a lo que tienen derecho, que es una parte muy importante. La realización de trámites está vinculada al ejercicio de derechos por parte de todas las personas.
Entonces, beneficios concretos:
Reducir aún más espacios de corrupción.
Eliminar discrecionalidad.
Homologar los trámites, requisitos y tiempos de resolución.
Reducir la carga regulatoria en los tres órdenes de gobierno y lo que quede asumirlo como responsabilidad de nosotros como autoridades.
Fortalecer la certeza jurídica.
Facilitar el acceso a derechos.
Y acelerar la actividad económica para generar prosperidad completa.
La meta en todos los trámites, requisitos y servicios es reducir a la mitad el número de trámites, el número de requisitos y el tiempo de resolución, y tener por lo menos el 80 por ciento de todos los trámites en línea.
Y esto lo haremos mediante un Modelo Nacional de Simplificación y Digitalización que tiene nueve componentes:
Una sola autoridad a cargo de los temas de simplificación y digitalización. En el caso federal, es la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Segundo. Seguir principios de simplificación que, ahorita, detallaré.
Tercero. Un catálogo único de trámites, servicios y requisitos, de modo que haya mucho menos espacio para arbitrariedad.
Cuarto. Un Portal Único Ciudadano de Servicios y Trámites en donde las personas puedan, de manera muy rápida, ver el catálogo, requisitos, etcétera, de lo que tienen que hacer.
Quinto. Un Sistema Nacional de Atención Ciudadana para que ante cualquier duda —por ejemplo, en la Ciudad de México ese rol lo cubre Locatel—, una persona puede llamar y tener detalles sobre algún trámite.
Sexto. Capacidades tecnológicas propias. Recuerden, el modelo que nosotros queremos impulsar es un modelo donde los gobiernos generan soluciones tecnológicas de manera autónoma y soberana.
Séptimo. Análisis de Impacto Regulatorio eficiente.
Octavo. Expediente Digital —como lo había explicado ya en algún momento la Presidenta— es un espacio en línea donde las personas tienen sus documentos y una vez que realizan trámites en línea simplemente pueden jalar los documentos de esta carpeta electrónica.
Y, noveno —que está en el centro de todo este proyecto—. Llave MX, como un mecanismo de identidad digital, que está asociado, por supuesto, al expediente, tanto para personas físicas, como para personas morales.
Y, bueno, los 10 principios de simplificación que son importantes y que guían el trabajo que haremos tanto a nivel federal como junto con estados y municipios:
Uno. La mayor carga regulatoria la debe asumir la autoridad. Es decir, en lugar de pedir excesivamente a las personas que lleven documentos o que vaya a haber varias visitas a una ventanilla, realmente nosotros tenemos que generar los mecanismos para facilitar que esto no ocurra.
Dos. No solicitar documentos que el propio gobierno genera. Es decir, si una autoridad genera un documento basta generar un servicio de consulta en lugar de pedirle a la persona que traiga una copia.
Tercero. Fusionar trámites y crear flujos simultáneos. Hay muchos trámites que comparten casi todos los requisitos que cumplen un propósito muy similar, son trámites que se pueden fusionar en uno solo, a eso nos referimos cuando decimos “reducir trámites”.
Cuarto. Eliminar requisitos no indispensables. Realmente hacer una reingeniería de los procesos que implica un requisito.
Quinto. Los documentos digitales deben tener la misma validad de un documento físico. Evidentemente, con mecanismos de seguridad en línea y cibernéticos.
Seis. Todo trámite digitalizado debe ser previamente simplificado. No se trata solo de mudar cosas en línea, sino que se muden cosas en línea que ya están simplificadas y reducidas para las personas.
Siete. Homologar vigencias —esto es importantísimo— en trámites que dependan uno de otro. No puede ocurrir que en lo que estás resolviendo el segundo ya se te venció el primero, sino que hay una secuencia de trámites, tienen que estar homologadas las vigencias.
Octavo. Renovar vigencias cuando proceda, no reiniciar el trámite. Si es un trámite en el que no ha cambiado nada y así lo evalúa la autoridad, simplemente hacer una renovación de vigencia en lugar de hacer a las personas o a las empresas que vuelvan a realizar todo el trámite.
Nueve. Sustituir permisos por avisos, también, en donde proceda.
Y, finalmente, que es parte central. Priorizar siempre los trámites de mayor volumen de uso y de mayor, que atienden a grupos en mayor vulnerabilidad.
Esto implica, además, porque no se trata solo de hacer una modificación normativa, sino también de generar todas las capacidades que permitan a la Federación, pero también a los estados y municipios, llevar a buen puerto esta agenda. Y se crea el Centro Nacional de Tecnología Pública, que realmente es un modelo único en el mundo.
Y de lo que se trata es de promover el desarrollo de capacidades tecnológicas propias. Tiene cuatro componentes:
Uno, un Repositorio de Código. Como lo ha dicho repetidamente la Presidenta “lo que se hace con dinero público es público”. Entonces, todos los desarrollos que haga tanto el Gobierno Federal como gobiernos locales se compartirán en un Repositorio de Código, de modo que otros gobiernos que no han desarrollado la misma tecnología, por la razón que sea, puedan implementarlos.
Esto implica un Acompañamiento técnico y normativo, por parte de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones. De modo que, no es simplemente “dar el Código y hazte bolas”, es realmente que todo el marco institucional normativo esté adecuado para que esto se pueda implementar exitosamente.
Tercero —que es importantísimo—, La Escuela Pública de Código para servidores. Es un ejercicio de capacitación y entrenamiento para que servidores públicos en gobiernos locales, tanto estatales como municipales y, por supuesto, también en el Gobierno Federal, puedan adquirir las habilidades necesarias para dar mantenimiento y sostener los sistemas que vayan a implementando, eso implica desarrollo de software, programación, telemática y nube pública, es decir, resguardo de datos en centros de datos.
Y, finalmente, la Implementación de proyectos estratégicos; tenemos cuatro prioritarios para este año:
La Ventanilla Digital Nacional de Inversiones, que ya detallaremos en algún otro momento.
Y tres Plataformas Nacionales Centrales:
La Plataforma Nacional de Registros Civiles, que tiene un avance muy importante, que se hizo durante la administración del Presidente López Obrador y que nos permitió, por ejemplo, lanzar los trámites digitales de Registros Civiles para Consulados —si recuerdan que presentamos aquí—.
La Plataforma Nacional de Registros Públicos de la Propiedad.
Y la Plataforma Nacional Catastral.
Es decir, acompañar a los estados para que se simplifiquen trámites, tanto en Registro Público de la Propiedad, Registros Civiles, y Catastro, como su digitalización. Entonces, esos son los cuatro proyectos prioritarios de este año y, por supuesto, irán naciendo otros proyectos prioritarios.
Como ven, es un proyecto muy ambicioso, pero también muy necesario, de reducción de cargas regulatorias y de hacer la vida mucho más fácil a las personas, reitero, para que accedan a lo que tienen derecho; y a las empresas de cualquier tamaño, pero, especialmente, a las más pequeñas que son las principales generadoras de empleo.
Sería todo, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le vamos a cambiar el nombre a la ley: “Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos y la Corrupción”, así se va a llamar, ese es el objetivo.
El objetivo es que disminuyan los trámites; y al disminuir los trámites, también se elimina cualquier posibilidad de corrupción entre una ventanilla y el ciudadano o la persona. Entonces, le vamos a llamar así: “Ley Nacional para Eliminar Trámites y Corrupción”.
Y es una ley nacional porque incluye: Federación, estados y municipios. Entonces, si una persona va a sacar su Acta de Nacimiento, se simplifica todo para que pueda tener su Acta de Nacimiento muy rápido.
Si una persona va a hacer un trámite con el SAT, en vez de que le pidan otra vez todos sus papeles, tu Acta de Nacimiento, tu comprobante de domicilio, tu credencial de elector, el Acta de Nacimiento de tu papá, de tu mamá, de tu abuelito, de tu abuelita, no, el mínimo indispensable para que pueda tener su Registro Federal.
Si una pequeña empresa quiere registrarse, que no tenga que hacer 10 mil trámites para poderse registrar.
Que si quiere ser proveedor del gobierno, que se disminuya al mínimo para que se cheque en una base de datos si está registrada con algún problema o no, que cumpla lo básico y queda registrado.
Entonces, de eso se trata la ley: eliminar trámites burocráticos. Y al eliminar trámites burocráticos, se elimina la corrupción que pueda quedar todavía en ventanillas entre el ciudadano y la persona.
Y es nacional, repito, porque es Federación, estados y municipios, este es el objetivo.
Para quienes tienen acceso a internet, que la mayoría de los trámites se hagan por internet, que no tengan que ir a una ventanilla.
Para quienes no tengan acceso a internet o quieran ir directo a la ventanilla, que sea muy claro qué deben llevar, cuándo es su cita y cuándo se le resuelve para que no haya filas que afecten a la persona.
Entonces, esa es la ley que estamos presentando el día de hoy. Requiere algunas reformas constitucionales para que se pueda hacer ley nacional, que incluya a todos. Y después, se reforma la Constitución; y después, se aprueba esta Ley Nacional —contra Trámites ¿o cómo?— para Eliminar Trámites Burocráticos y Corrupción.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
Bueno, les quiero dar un dato.  —A ver, pongan el de empleo; desempleo, más bien—.
Este es un dato que sacó el Inegi el día de ayer, del desempleo, y el equipo trabajó para compararlo con otros países del mundo.
Quiere decir que México —datos hasta diciembre del 2024— es el país con menos desempleo, comparado con Japón, Alemania, Países Bajos, Australia, Estados Unidos, Irlanda, Austria, Italia, Bélgica, Francia, Suecia, Finlandia, España.
—En algunos casos, donde hay dos estrellitas es porque el dato es de noviembre, todavía no hay el de diciembre—.
Pero este es un dato no del gobierno, sino del Inegi, que salió el día de ayer. Es un dato muy bueno.
Por ahí, por los que están diciendo que “la economía en México está muy mal”; todo lo contrario, es muy fuerte la economía mexicana. Y este es uno de los datos más importantes para establecer cómo va caminando una economía en un país.
—Bueno, ahora sí vamos a las preguntas. Por acá—.
