Versión estenográfica. Entrega de tarjetas Vivienda para el Bienestar
Presidencia de la República
31 de enero de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva Neza!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Venimos de… Estuvimos temprano en Los Reyes La Paz; después, estuvimos en Chimalhuacán; y estamos ahora, en Nezahualcóyotl, aquí con ustedes.
¿Y cuál es el objetivo de esta visita?
Bueno, estamos entregando estos apoyos de Vivienda para el Bienestar. Son 40 mil pesos que se entregan a ustedes con el objetivo de que mejoren su vivienda. Ustedes deciden en qué lo usan: si es para la losa, si es para un nuevo cuartito, para lo que ustedes necesiten, para eso es.
¿Cómo fueron seleccionados ustedes?
Pues por nuestros compañeros de Bienestar, los servidores de la nación, servidores y servidoras de la nación.
Un gran aplauso a ellos y ellas, porque fueron casa por casa, tocaron en las viviendas, hicieron el censo, y ahí fueron viendo dónde había más necesidad, y ahí fueron seleccionados.
Y ahora, se les entrega directamente una tarjeta del Banco del Bienestar, y así ustedes pueden disponer de los recursos.
Si requieren alguna asesoría técnica, la Comisión Nacional de Vivienda, que depende de la Sedatu. Que nuestra secretaria es Edna Vega, que es una mujer extraordinaria, no solamente una mujer honesta, gran servidora pública, sino de un gran corazón.
Rodrigo Chávez, que anda por aquí, que está encargado de este programa. Ahorita les platico qué hacen todos los demás.
Bueno, ellos, si necesitan alguna asesoría técnica, les preguntan y siempre están para servirles, siempre estamos para servir al pueblo de México, para eso nos eligieron, para servir al pueblo.
Este programa lo estamos haciendo principalmente para 10 municipios del Estado de México. Estos 10 municipios están en el oriente del Estado de México, son los municipios más urbanizados, aquí viven alrededor de 10 millones de personas, en estos municipios.
Crecieron estos municipios, como Neza, pegados a la Ciudad de México. En realidad, prácticamente es lo mismo, porque solo separa una calle entre Neza e Iztapalapa, hasta dicen “Iztapaneza”, le dicen, ¿cierto o no? En realidad, crecieron pegados a la Ciudad como parte de un conglomerado urbano, pero durante mucho tiempo no se le dieron los servicios adecuados a toda esta zona.
Entonces, ahora, tomé la decisión de que tenemos que destinarle mucho esfuerzo y muchos recursos a estos 10 municipios del oriente del Estado de México, entre los que se encuentra Nezahualcóyotl.
—Ahí está Ramiro de la Rosa, un abrazo a nuestro diputado—.
Entonces decidimos dedicarle recursos.
¿En qué van a hacer estos recursos? Además del mejoramiento de la vivienda, pues vamos a incorporar el presupuesto del municipio de Neza, del Estado de México y del gobierno federal, lo vamos a poner en una bolsa y así vamos a tener más recursos.
¿Para qué?
Para garantizar el servicio de agua potable, para atender el drenaje.
Para pavimentar.
Para los puentes vehiculares, un puente vehicular que está ahí desde el ‘17, que se dañó con el sismo y que nadie lo arreglaba, ya lo vamos a arreglar —para eso está Jesús Esteva, para arreglar ese puente—.
Otras obras viales que vamos a hacer:
Para transporte público.
Luminarias con “Senderos Seguros”.
Un programa integral que va a ir yendo poco a poquito.
Entonces, se juntan los recursos y llevan como cuatro meses —¿verdad, Adolfo?—, trabajando —¿más?—, como cinco meses llevan trabajando los presidentes municipales con la gobernadora del Estado de México y con el Gobierno de México, con los secretarios que están aquí, para hacer un diagnóstico: ¿en dónde tenemos que iniciar?, ¿qué se necesita? Y ya tenemos el diagnóstico y ahora, vamos a poner los recursos para ir poco a poco.
Aquí le vamos a encargar a Adolfo —¿Es buen presidente municipal?—
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ¿verdad?
Le vamos a encargar que esté informando qué va a ir primero, qué va a ir después, todo lo que… para que ustedes estén informados. ¿Les parece?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, este es un programa integral para la zona oriente del Estado de México.
¿Y saben por qué?
Porque se lo merecen, porque son hombres y mujeres trabajadoras.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y saben qué?
Yo estoy… Me decía hace rato un señor por ahí: “Cabeza fría”, porque es lo que he estado diciendo ahí en “Las Mañaneras del pueblo”.
¿Sí las ven?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digo: Cabeza fría.
Y ahora me dicen: “Serenidad y paciencia mi querido Solín”, como diría Kalimán.
Pero estoy tranquila por muchas razones:
Primero, porque tenemos un pueblo extraordinario. El pueblo de México es lo mejor que hay en el mundo, lo mejor, un pueblo generoso, trabajador. Creo que no hay otro pueblo en el mundo —podemos presumirlo— como el pueblo de México.
Los que vivimos aquí en nuestro territorio y también nuestros hermanos que están del otro lado de la frontera, nuestros hermanos, nuestros paisanos y paisanas que son también lo mejor, héroes y heroínas de la patria.
A ver, ¿quiénes son los mejores trabajadores de la construcción?
---
ASISTENTES
¡Los mexicanos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los mexicanos.
¿Quiénes son los mejores trabajadores de los servicios?
---
ASISTENTES
¡Los mexicanos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos los mejores trabajadores del campo?
---
ASISTENTES
¡Los mexicanos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba México!
---
ASISTENTES
¡Arriba!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Segundo. No hay divorcio entre pueblo y gobierno, tenemos un matrimonio: pueblo y gobierno.
No hay nada que nos ocupe más que servir al pueblo, que entregar los recursos que entrega el pueblo de México en sus impuestos para que regresen al pueblo de México.
Nosotros estamos fuertes, ¿por qué?, porque estamos cerca del pueblo de México, esa es la fortaleza de la Cuarta Transformación. Y nunca nos vamos a divorciar, jamás. Somos el gobierno del pueblo de México; el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
La otra cosa que me tiene muy tranquila es que la economía de México es muy fuerte, muy fuerte.
¿Saben por qué?
Porque cambió el modelo de desarrollo de nuestro país, lo cambió un hombre extraordinario que ganó la Presidencia de la República en 2018, y que es el mejor Presidente que ha tenido nuestro país: Andrés Manuel López Obrador.
Antes, en lo que se llamó el “periodo neoliberal”, que en nuestro país fue de 1982 al 2018, se entregaban los recursos a unos cuantos, el gobierno le servía a una minoría, a unos cuantos; rescataban bancos, rescataban carreteras, y luego al pueblo no le dejaba nada. ¿Verdad que así era?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero cambió el modelo. Tiene una máxima ese modelo, se llama: “Por el bien de todos, primero los pobres”, esa es la máxima del nuevo modelo de nuestro país. Y también es única, se creó, se inventó en México.
Porque nosotros tenemos dos grandes raíces como mexicanos y mexicanas, y tenemos un pensamiento en la Cuarta Transformación que le llamamos el Humanismo Mexicano, que tiene dos grandes pilares:
El pilar de los pueblos originarios. No hay, yo creo, en el mundo tampoco… Bueno, sí hay, también no hay que ser tan soberbios, ¿verdad? Pero muy pocos países en el mundo tienen las culturas originarias de México, desde la cultura olmeca, la cultura madre, hasta la mexica, que construyeron pirámides, que tenían astrónomos, sabían cómo se movían las estrellas.
Los mayas que —como pocas culturas, fíjense— inventaron el cero. Los números romanos, no sé si se los aprendieron en la escuela, son puras “X”; en cambio, en los mayas eran rayas y puntos, era un sistema vigesimal de 20 en 20; muy, muy inteligentes. Eso, los pueblos originarios.
Que no es que están en el pasado, y ahora ya no. No, los pueblos originarios de hoy también, eso es la fortaleza de nuestro país.
Y la otra, nuestra historia patria, nuestros héroes, nuestras heroínas.
No hay en muchos países un Hidalgo que llamó a su pueblo a la independencia; pero no solo a la independencia, sino a la justicia. Miguel Hidalgo y Costilla abolió la esclavitud; es decir, no solo luchaba por la independencia de México, sino por la justicia social.
Un Morelos con los Sentimientos de la Nación; y todos los héroes de la Independencia, las heroínas: Josefa Ortiz, Leona Vicario.
¿Y quién tiene un Benito Juárez, un “Benemérito de las Américas”? Un indígena zapoteco que defendió a su pueblo frente a la intervención francesa e hizo la segunda independencia.
¿Quién tiene a un Zapata, un Villa, que se levantaron en armas para defender a su pueblo y se logró la Constitución de 1917, una Constitución social?
Eso es nuestra fortaleza, nuestro pueblo, nuestro origen, nuestra historia, nuestros héroes, nuestras heroínas, y nuestro modelo de desarrollo que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y se ha demostrado durante seis años que este modelo hizo fuerte a México. No solo dio apoyos, Programas de Bienestar a quien más lo necesita, aumentamos el salario mínimo, no solo ocurrió eso, sino que resulta que, cuando tiene recursos la gente, entonces compra más, y eso hace que la economía se mueva. Bueno, hasta a los bancos les fue mejor con la Cuarta Transformación.
Es decir, es un modelo que soporta la economía nacional.
Entonces por eso les digo que estoy tranquila, porque tenemos pueblo, tenemos un modelo de desarrollo económico. Y recientemente presenté el Plan México, que es un plan para nuestro país, para el desarrollo nacional.
Así que, todos unidos, porque el pueblo unido jamás será vencido.
Unión con el pueblo de México y siempre, siempre, salimos adelante entre todos y entre todas.
---
ASISTENTES
¡No estás sola! ¡No estás sola! ¡No estás sola!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué más les vengo a platicar?
Pues, están garantizados todos los recursos para los Programas de Bienestar, todos: la Pensión a Adulto Mayor, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo de Sembrando Vida, de los jóvenes de preparatoria, todos los programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador; ahora, ya no solo son Programas de Bienestar, ahora son derechos del pueblo de México, porque están en la Constitución de la República y ningún presidente ya jamás se los va a poder quitar al pueblo de México.
Pero además hay tres nuevos Programas de Bienestar: uno dedicado a las mujeres, a las mujeres de México; otro dedicado a los niños y a las niñas; y otro dedicado a las y los adultos mayores, y a las personas con discapacidad.
Se los voy a platicar.
¿En qué consiste el programa de apoyo a las mujeres?
Es para las mujeres de 60 a 64 años de edad, que previo a la Pensión de Adulto Mayor van a recibir un apoyo. Este año iniciamos con 63 y 64, y luego ya vamos a ir 60, 61 y 62.
Y aquí estoy viendo a algunos hombres que dicen: “¿Y por qué a nosotros no nos toca?”
Pues, a ver, vamos a hacer una encuesta aquí, a ver. ¿Quiénes somos las que nos dedicamos principalmente a cuidar a los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, los hombres no los oí. También ustedes tienen que cuidar a los niños, eh, todos, entre todos, todo el hogar.
Bueno ¿quiénes somos las que estamos pendientes de la casa, que quede limpia, que hay que levantar, que hay que hacer la cama, que lavar los trastes, ese trabajo del hogar tan fuerte?
---
INTERVENCIÓN
¡Hasta doctoras somos!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. A ver, ¿quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 —sé de lo que les hablo, porque tengo 62— llega uno a los 60, ya los hijos ya están grandes —yo tengo un hijo y una hija, y mi hijo ya tiene hijo, o sea, ya tengo nieto—. Entonces, ya llega uno a los 60 ¿y luego qué pasa? ¿a quién nos dedicamos a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué rápido! Sí. “¡Ay, mamá, ayúdame porfa, tengo que ir a tal lugar, ayúdame con mi hijo a cuidar un ratito!”  ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como ahora hay mujer Presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60: la Pensión Mujeres Bienestar. Y después, pase automático a la Pensión a Adulto Mayor cuando se cumplan 65.
Ese es el primer programa.
El segundo, para apoyo a niños y niñas, consiste en darle beca a todos los niños y niñas que van en escuela pública, sin excepción, a todos y todas, van a tener su beca porque es su derecho. Su beca, su derecho.
Este año iniciamos con los adolescentes de secundaria, van a tener ya en febrero —pues ya empieza febrero— asambleas en las escuelas para que, con las madres, padres de familia ahí les entreguen la Tarjeta del Bienestar para que reciban la beca de los adolescentes que van en secundaria pública.
Y después, ya vamos a ir a primaria y a preescolar para que todas las niñas y niños tengan su beca.
¿Por qué es esto?
Porque las familias cuando tenemos hijos chicos siempre gastamos. No solamente es que la escuela sea gratuita, sino que gastamos en los uniformes, gastamos en los útiles, en los cuadernos, en el alimento que llevan para el recreo, todo eso siempre representa un gasto.
Y nosotros consideramos que la educación es un derecho, entonces hay que ayudar a las familias para que los niños y las niñas puedan ir tranquilos a la escuela, puedan ir bien desayunados, con su pancita llena y que puedan dedicarse a estudiar y a jugar, que para eso es para lo que es la niñez en nuestro país.
Entonces, es la Beca Universal “Rita Cetina”.
¿Por qué? ¿De dónde salió ese nombre?
Es el nombre de una maestra yucateca que se dedicó desde el siglo XIX a educar a las niñas. Ahora lo vemos muy normal, que las niñas y los niños vayan a la escuela, pero hubo una época en que no se usaba que las niñas fueran a la escuela, nada más iban los varones. Y ella dedicó su vida para que las niñas fueran a la escuela, y es algo muy loable, y además es Tiempo de Mujeres, hay que dedicarle esta beca a la maestra Rita Cetina.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Entonces, van a recibir los adultos mayores y las personas con discapacidad. Ya están recibiendo la visita de los servidores de la nación que les hacen una encuesta para ver su estado de salud, pero ahora, van a recibir la visita de médicos y enfermeros, enfermeras y médicas.
¿Para qué?
Van a llevar una mochila, su bata, su uniforme y les van a medir: la presión, su corazón, el azúcar en la sangre, todo lo que se requiera para poder saber su estado de salud. Lo apuntan en un expediente y lo envían a la Secretaría de Salud.
Y ahí se ve si requieren algún medicamento, alguna necesidad, llevarlos al centro de salud para que, de antemano si, por ejemplo, inicia la diabetes, que se sepa tiempo para poder tratarse y no tener consecuencias; o si uno tiene presión alta, también que pueda ser tratado con tiempo, o cualquier otra enfermedad o padecimiento que se tenga.
Entonces, esta visita casa por casa, no crean que solo va a ser una vez; va a ser siempre una vez al mes o una vez cada dos meses, dependiendo de su estado de salud.
Y ya a mediados de año, más o menos, vamos a iniciar con el programa Farmacias del Bienestar, para que puedan ir por sus medicamentos gratuitos a las Farmacias del Bienestar, principalmente los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Ese es el programa Salud Casa por Casa.
Entonces, tenemos uno dedicado a las mujeres; niños y niñas; y, por supuesto, a las y los adultos mayores.
Y este programa especial, que va a atender agua, drenaje.
Y también, vamos a invertir en esta zona y en todo el país en más preparatorias públicas para que los jóvenes puedan estudiar la prepa.
Y de una vez les informo, porque desaparece el examen del Comipems este año. El lunes lo vamos a explicar, cómo va a quedar esa plataforma donde se inscriba.
Y vamos a fortalecer para que no sea un castigo, porque parece que: “¡ay!, yo quería la Prepa 6 de la UNAM, no me tocó y ¡ay! ya voy a ir a una prepa que no es de calidad”.
¿Verdad que luego parece que para eso es el examen del Comipems?
No, todas las prepas tienen que ser buenas, todas, no nada más unas y otras no, y eso le corresponde al gobierno. Por eso, vamos a hacer todas las preparatorias con los maestros y maestras de prepa, que sean de calidad.
Y esto, nos va a ayudar la UNAM, el Politécnico, el Tecnológico Nacional de México, para que digan: “A ver, me tocó el Cecati, me tocó el Conalep, me tocó Bachilleres”, no hay problema, tiene siempre una gran calidad en la educación media superior, que eso es lo importante.
Y es una visión distinta, porque luego un joven a los 15 años, cuando le dicen… O a los 18, perdón, no, a los 15, que llegan a la prepa, o a los 16: “¡Ay!, pues ya eres rechazado de esta escuela”. Pues ¿cómo que “rechazado”? No, al revés, todos tenemos que ser parte de nuestro país y más bien es la inclusión lo que tenemos que promover.
Por eso, va a ser de esta manera el examen del Comipems. Y vamos a ir poco a poco haciendo más preparatorias y más universidades también. La Universidad “Rosario Castellanos”.
Porque, ¿dónde tienen que estar los jóvenes?, en la escuela. ¿En la calle o en la escuela?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la escuela. Entonces, tenemos que hacer más escuelas para que no haya ninguna tentación de un joven de andarse acercando a una maldad; no, que siempre el Estado, el gobierno les dé la posibilidad de estudiar, los apoye, los haga parte de nuestra sociedad.
Eso es parte de este proyecto, de este Plan México que entre todas y todos vamos a sacar adelante.
Quiero decirles que los quiero mucho, mucho, muchísimo.
El Presidente López Obrador tenía una frase, ¿verdad?, que viene de Martí, que dice: “Amor…
---
ASISTENTES
“Amor con amor se paga”.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues eso, al triple de mi parte para todas y para todos ustedes.
¡Que viva Nezahualcóyotl!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el Estado de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Entrega de Tarjetas Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Isidro Martínez Pérez.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Sandra Elizabeth Pérez Santos.
El director general de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La vocal ejecutiva del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Jabnely Maldonado Meza.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
Y el presidente municipal de Nezahualcóyotl, Adolfo Cerqueda Rebollo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Nezahualcóyotl, Adolfo Cerqueda Rebollo.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE NEZAHUALCÓYOTL, ADOLFO CERQUEDA REBOLLO
Buenas tardes tengan todas y todos.
Voy a ser muy breve. Quisiera dar la bienvenida… Yo no puedo decir un número de ocasiones en el que nuestra querida Presidenta nos visite en Neza, porque Neza es su segunda casa y le damos la bienvenida a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
Y también, le damos un fuerte aplauso a nuestra querida gobernadora del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez. Gracias.
Agradezco a todas mis compañeras y compañeros integrantes del Gabinete Federal.
Pero hoy, agradezco también la presencia de todas y de todos ustedes, que son las y los invitados especiales. ¡Un aplauso a todas las mujeres y hombres de Neza!
Presidenta, bienvenida.
Quiero decirle tres cosas, nada más:
La primera, Presidenta, cuenta con los presidentes municipales no solo del Estado de México; de todo el país, respaldando que México es un país que no debe subordinarse, debe coordinarse.
¡Presidenta, tiene el respaldo de todos los mexicanos y de las mexicanas!
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
ASISTENTES
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE NEZAHUALCÓYOTL, ADOLFO CERQUEDA REBOLLO
Es mucho, mucho lo que van a escuchar hoy. Yo les dije voy a ser muy breve, pero solamente quiero que sepan que hoy tenemos a dos grandes mujeres que están haciendo todo lo posible por que hoy resolvamos grandes problemas que han venido ocurriendo en nuestro municipio, desde hace muchos años, que tiene que ver con infraestructura, que hoy necesitábamos sí o sí la intervención del Gobierno Federal y la intervención del gobierno del Estado de México, y hoy se ha hecho realidad.
Y, Presidenta, quiero, aquí enfrente de mis vecinas y vecinos de Nezahualcóyotl, decirle que hoy que trae, usted, toda una gran gama de programas que ha puesto a disposición de las mexicanas y mexicanos, aquí en Nezahualcóyotl también hemos hecho compromisos, de que el Gobierno de México no lo puede hacer solo, el gobierno del estado no lo puede hacer solo, tenemos que actuar tres órdenes de gobierno juntas y juntos.
Aquí vamos a seguir respaldando la política social de contribuir también en la economía de las familias.
Vamos a continuar con la entrega de las Canastas del Bienestar, que hemos entregado ya para nuestros adultos mayores de forma bimestral.
Y también, Presidenta, el programa que estamos impulsando. Ahora que usted está anunciando un gran programa para nuestras niñas y niños de educación básica, aquí vamos a ponerle un granito de arena entregándoles zapato escolar a todos los niños de educación básica, también muy importante.
Y todo lo que tenga que ver con seguir contribuyendo para los que menos tienen, los proyectos y gobiernos de la Cuarta Transformación, lo tenemos que seguir haciendo.
Este es su municipio.
Presidenta, gobernadora:
Gracias por estar aquí. Bienvenidas.
¡Y es un honor estar con Claudia hoy!
---
MODERADOR
Toca el turno de la palabra a la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenas tardes a todas, a todos ustedes. ¿Cómo estamos?  Bueno, eso ni se pregunta, porque se siente.
Fíjense que, de verdad, que estoy muy contenta. Hoy fue la jornada de trabajo desde muy temprano aquí con nuestra Presidenta y veo que el ánimo está más que efervescente.
Por eso, yo creo que nuestra querida Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum, se va a ir muy contenta en esta primera jornada. Hoy terminamos con este evento, terminamos este día.
Y de verdad, Presidenta, muchísimas, muchísimas gracias porque lo dicen todos, y yo también lo digo.
Muchas, muchas gracias, querida Presidenta, por todo lo que hace, no solamente para este municipio para este estado, sino a nivel nacional.
Agradezco mucho también la presencia de los que integran su Gabinete, muchísimas gracias a todos los que integran el Gabinete.
Así como también agradecer al licenciado Adolfo Cerqueda Rebollo, presidente municipal de Nezahualcóyotl, también muchas gracias por recibirnos, como siempre, con ese entusiasmo, con ese cariño y con ese deseo de participar en equipo.
Así como también quiero agradecer a nuestros diputados, a nuestros senadores, diputados locales, federales.
A nuestros medios de comunicación, muchísimas gracias por acompañarnos en esta jornada de trabajo.
Pero sin duda alguna, quien se lleva el aplauso son dos elementos, principalmente:
Nuestros servidores de la nación. Muchísimas gracias por el trabajo que realizan todos y cada uno de ustedes.
Y, sin duda alguna, los beneficiarios. Este evento es para ustedes, ustedes son el motivo. Yo creo que el aplauso se lo llevan todos nuestros vecinos de Ciudad Neza; un aplauso para todos ustedes que están aquí con nosotros, beneficiarios, muchas, muchas gracias.
Y estamos compartiendo con todos ustedes este anuncio que es lleno de alegría, pero también de esperanza y también —¿por qué no decirlo?— de justicia.
Estoy convencida de que, si hay algo que nos define, que nos da fuerza y que nos mantiene de pie, es nuestro hogar; es ahí donde crecemos, donde aprendemos. Lo que sabemos es que es un esfuerzo en donde nuestros padres, nuestros abuelos, siempre han trabajado para que todos tengamos un lugar seguro.
Y es donde, también, nos inculcan los valores que nos acompañan toda la vida, pero, sobre todo, también el amor y el respeto que nos han dado a nuestras generaciones.
Desafortunadamente, no todas las familias han tenido esas mismas oportunidades para construir ese espacio de seguridad y de bienestar. Hoy, por eso, estamos aquí para poder saldar esa cuenta histórica.
Hoy se entregarán 6 mil tarjetas como parte del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, que es una primera etapa que forma parte de los 100 mil apoyos que se darán en este Estado de México.
Y quiero presumirles, el Estado de México es el que va a tener más apoyos a nivel nacional, la Presidenta nos dio esa gran oportunidad.
Y muchísimas gracias porque desde el inicio de esta transformación en México, recordemos que el licenciado Andrés Manuel López Obrador siempre nos dijo y nos ha dejado esa enseñanza fundamental para todos los que gobernamos, que decía: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y ahorita, hay una acción que hace nuestra Presidenta de la República encaminada a ese lema; que más que lema es una acción: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Y bajo esa visión, este programa está diseñado para quienes más lo necesitan: mujeres jefas de familia, madres solteras, nuestros jóvenes, personas indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad, que requiere un hogar digno.
Porque en esta Cuarta Transformación tenemos muy claro que tener una vivienda digna no es un privilegio, sino es un derecho. Y es por eso, insisto, que esta labor la hacemos de manera conjunta y en equipo.
Es, sin duda, importante lo que decían los compañeros ahorita que veníamos: Presidenta, no está sola, estamos con usted. Y vamos con todo en el apoyo de todas y cada una de las decisiones y acciones que usted tome.
Sabemos que esto también conlleva un gran compromiso y una gran responsabilidad, que cada uno de nosotros hagamos lo que nos corresponde. Y si cada uno de nosotros hacemos lo que nos corresponde, podemos tener y aspirar a un México cada día más digno, más unido, más fortalecido. Y con esa dignidad y con ese trabajo y esfuerzo que hacemos, vamos a salir adelante, como lo hemos venido haciendo.
Por eso, y con eso termino: Presidenta, mil, mil gracias, muchas gracias por ayudar a todos estos beneficiarios de este programa que es para su familia, para su tranquilidad.
El día de hoy, esta jornada que ya va a culminar en este querido municipio, como lo dice aquí nuestro compañero Adolfo Cerqueda, pues claro que los lleva en el corazón porque, fíjense, decidió venir a iniciar este programa, esta entrega, aquí a la zona oriente del Estado de México.
Así es de que, qué más muestra que el cariño y la preocupación que tiene por todos ustedes.
Gracias, Presidenta, mil gracias por todo el compromiso, por todo el esfuerzo, pero, sobre todo, el amor que tiene para nuestro querido país, nuestro querido México.
Y expresarle que cuenta con todas y todos nosotros para apoyarle en lo que usted necesite y requiera.
Y que trabajaremos hombro con hombro para bien de nuestro pueblo y de nuestra querida nación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de tarjetas a derechohabientes del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Reciben, la derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Sandra Elizabeth Pérez.
El derechohabiente del Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar, Isidro Martínez Pérez.
—000—
