Versión estenográfica. Día de la Marina Nacional
Presidencia de la República
01 de junio de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de conmemoración del 79 aniversario del Día de la Marina Nacional el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompaña en el presídium el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
La coordinadora general de Puertos y Marina Mercante, capitán de Altura, Ana Laura López Bautista.
El director general del Fideicomiso de Formación y Capacitación para el personal de la Marina Mercante Nacional, capitán de Altura, Miguel Ángel Osuna.
También nos acompañan representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
Sea usted nuevamente bienvenido a sus tierras, a este bello estado de Veracruz. Como usted sabe y tenemos todos conocimiento, Veracruz siempre ha sido partícipe de hechos heroicos que han defendido la soberanía nacional, desde luego la participación de los veracruzanos en las transformaciones de México es, ha sido determinante y siempre es recordada en este tipo de eventos.
Desde luego que el hecho de que por aquí se introdujeran los españoles hacia el interior de la República marcó a este puerto con eventos históricos, sociales, que enmarcan el día de hoy.
Aquí en Veracruz, por ejemplo, surgió la naval, aquí en Veracruz se iniciaron las transacciones mercantiles a través de este puerto en conexión con el continente europeo.
Por eso, Veracruz siempre estará en los eventos que recuerdan todos estos hechos y hoy quisiera reiterar que el gobierno de Veracruz, los veracruzanos, las veracruzanas, seremos partícipes activos de la cuarta transformación de este país.
Sea usted bienvenido a Veracruz.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Recordemos a quienes han entregado su vida en el cumplimiento de su deber y tengamos siempre presente su imborrable recuerdo con la evocación a los marinos caídos, a cargo de la estudiante Astrid Guadalupe Castillo Pérez, alumna de primera del sexto semestre de la carrera de piloto naval de la Escuela Náutica Mercante ‘Capitán de Altura Luis Gonzaga Priego González’, para lo cual se les pide respetuosamente ponerse de pie.
---
ASTRID GUADALUPE CASTILLO PÉREZ, ALUMNA DE PRIMERA DEL SEXTO SEMESTRE DE LA CARRERA DE PILOTO NAVAL DE LA ESCUELA NÁUTICA MERCANTE ‘CAPITÁN DE ALTURA LUIS GONZAGA PRIEGO GONZÁLEZ’
Con su permiso, señor presidente, para hacer uso de la palabra.
Mar vida, mar tormenta y mar calma.
Mar que con tus olas abrazas a la humanidad misma para navegar con ella en una travesía infinita.
Mar de crónicas antiguas y cosmopolitas historias.
Mar hermana de tierras aztecas, que con tu sol bañas las costas de esta patria.
Hoy 1º de junio, Día de la Marina Nacional, ante sus azules aguas te rendimos tributo y con ello exaltamos la memoria de las mujeres y hombres que en tus adentros han encontrado su última morada.
Que estas flores exalten aún más tu grandeza y que sean también símbolo de un eterno reconocimiento a todos aquellos que han encontrado en ti la fuente de un destino prometedor.
Que la unión, la concordia y el inmenso amor que sentimos por nuestra patria, México, nos convoquen eternamente ante ti.
Con su permiso, señor presidente.
---
MODERADORA
Para proseguir con esta solemne ceremonia escuchemos Toque de Silencio, y posteriormente se guardará un minuto de silencio en memoria de las y los marinos caídos.
---
MODERADORA
Enseguida, la capitán de altura Ana Laura López Bautista, coordinadora general de Puertos y Marina Mercante, hará uso de la palabra.
---
ANA LAURA LÓPEZ BAUTISTA, COORDINADORA GENERAL DE PUERTOS Y MARINA MERCANTE
Muy buenos días a todas y todos los asistentes.
Saludo especialmente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; al ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes; al ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del bello estado de Veracruz; autoridades civiles, militares y navales que también nos acompañan.
Es un verdadero honor para mí celebrar con ustedes el Día de la Marina Nacional. Históricamente, las labores más reconocidas de quienes integran la marina nacional han sido el auxilio a la población civil, la protección de nuestros recursos marítimos, la promoción de la seguridad para los trabajadores del mar y la investigación científica.
Sin embargo, la Marina Nacional es mucho más que eso, pues esas labores que dignamente realizan los marinos navales son enriquecidas con las labores que realiza la marina mercante, que es la encargada, entre muchas otras cosas, del transporte de miles de toneladas de mercancías que mantienen activas las cadenas mundiales de suministros, también de la extracción de hidrocarburos, de la investigación oceanográfica, de la explotación pesquera, del transporte de pasajeros vía marítima y muchas otras actividades que impulsan el desarrollo nacional.
Ambas Marinas, naval y mercante, son la fuerza que mantiene vivo y seguro el comercio internacional. Coincidentemente el día de hoy 1º de junio de 2021 se concreta una visión unificadora que integra el elemento mercante a la Secretaría de Marina.
Este es el día más significativo del año para la Marina Mercante mexicana, fecha en la que la historia reconoce y da un lugar de honor a los marinos mercantes que conformaron la primera tripulación 100 por ciento mexicana que aquel 1º de junio de 1917 tripularon el vapor ‘Tabasco’, que zarpó de este puerto de Veracruz con destino al puerto de Progreso, Yucatán, al mando del capitán de altura, don Rafael Izaguirre Castañares; sin embargo, este día es significativo para todo México, para la Marina nacional y para cada integrante del sector marítimo.
En esta ocasión especial, esta fecha representa la culminación del proceso de integración y fortalecimiento de la Marina Nacional. Por ello, quiero agradecer al secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, y a su equipo de trabajo, el auténtico interés que hasta el último momento demostraron por cada detalle relativo al sector marítimo portuario. Muchas gracias.
También expreso nuevamente mi agradecimiento al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, por consolidar la franca unión de los marinos navales y los marinos mercantes con la proa enfilada a un mejor futuro.
Estamos conscientes de los enormes retos a los que se enfrenta la Marina Mercante mexicana, pero también sabemos de nuestras fortalezas. Deben creerlo, diariamente nuestros esfuerzos están enfocados en buscar soluciones y crear alternativas que nos acerquen a la Marina Mercante digna que México merece y necesita. Es por ello que celebro las importantes noticias que nuestro almirante secretario de Marina nos tiene preparadas el día de hoy.
No tengo la menor duda de que juntos marinos navales y marinos mercantes con la experiencia, el conocimiento y la pasión conjunta fortaleceremos el Sistema Portuario Nacional, reflotaremos nuestra marina mercante, mejoraremos los niveles de la educación náutica, respetando siempre la naturaleza civil del sector.
Aprovechemos este privilegio histórico y consolidemos la transformación de México en una nación sin corrupción, con bienestar social al alcance de todos y de todas.
Por ello, hermanos y hermanas del mar, me sobran razones para decirles: Feliz Día de la Marina Nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Para continuar, el ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes, expresará unas palabras.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Sin duda, es un gran honor participar en la conmemoración del Día de la Marina Nacional. Toda gran celebración como esta tiene detrás una historia memorable que nos da identidad y fortaleza como mexicanos.
La Marina es una institución que nos genera orgullo por sus antecedentes históricos y por su compromiso con nuestro país.
A lo largo del tiempo, los marinos han demostrado su destreza en la vigilancia de nuestros litorales y en las tareas de seguridad nacional, así como en la capacidad logística para la transportación marítima y en una probada eficiencia en la operación portuaria.
En la Secretaría de Comunicaciones y Transportes valoramos y respetamos las aportaciones de los marinos, en lo referente a nuestro quehacer institucional reconocemos su esfuerzo en la creación y desarrollo de una Marina Mercante sólida y prestigiada.
Fue a mediados de la década de los 70 cuando se dio un fuerte impulso a la infraestructura portuaria y se encomendó a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes construir accesos ferroviarios y carreteros, muelles, escolleras, terminales de contenedores y obras en general para dinamizar la operación en los puertos.
Posteriormente, con el surgimiento de las administraciones portuarias integrales, se emprendieron las primeras acciones para apoyar el funcionamiento de las instalaciones portuarias y el comercio marítimo; sin embargo, con el paso del tiempo, la aplicación de políticas neoliberales de diferentes gobiernos, se fue perdiendo la vocación y la seguridad de nuestros puertos hasta hacer que la corrupción y las prácticas indeseadas se convirtieran en un lastre que se arrastró durante muchos años.
Con el inicio de su gobierno, señor presidente, se instruyó transferir la administración de los puertos a la Secretaría de Marina, como lo hemos venido trabajando de manera coordinada, a fin de cumplir este mandato e iniciar una etapa en la operación portuaria de nuestro país.
Por ello, esta ceremonia reviste una doble importancia. Por un lado, el valor histórico que se conmemora año con año desde 1942 y cuyo motivo nos llena de enorme satisfacción; y, por otro lado, porque precisamente hoy, 1º de junio, hacemos una entrega impecable de la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante a las autoridades de la Secretaría de Marina.
Nos congratulamos porque fue un proceso institucional con una visión compartida y con el ánimo de asegurar que el funcionamiento de los puertos sea más eficiente, seguro y transparente.
Tenemos certeza de la probidad y compromiso de los nuevos directores de las APIS, quienes están imprimiendo el sello de la Cuarta Transformación a nuestros puertos.
Si me permite, señor presidente, quiero hacer un especial agradecimiento a la capitana de Altura, Ana Laura López Bautista, quien, con su inteligencia y personalidad conciliadora, tuvo la habilidad para construir un puente de plata para esta importante transición.
Desde luego, quiero hacer un amplio reconocimiento al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, por su visión de futuro, talento y entusiasmo con la que toma la estafeta este gran calado, que estoy seguro llevará a buen puerto.
Señor presidente:
Podemos informar a usted que hemos cumplido su instrucción y estamos absolutamente convencidos de que la operación portuaria queda en las mejores manos.
No me resta más que desearles muchas felicidades a todos los marinos en su día y decirles que estamos muy orgullosos de la labor que desempeñan diariamente en beneficio de nuestro país.
Enhorabuena y muchas gracias.
---
MODERADORA
Se les invita a escuchar la pieza musical Marinos mexicanos, a cargo de la banda de música de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
MODERADORA
Acto seguido, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenos días a todos los presentes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Es un honor contar con su presencia en una ceremonia en la que se reconoce el valor de nuestra marina nacional.
Distinguidas autoridades de los tres órdenes de gobierno que nos acompañan en el presídium, apreciables integrantes del sector marítimo nacional, alumnos de las tres escuelas náuticas, estimados representantes de los medios de comunicación:
Este día es muy significativo para quienes dedicamos nuestra vida al mar pues, como cada 1º de junio, celebramos el Día de la Marina Nacional, una Marina que encontró su destino gracias a los esfuerzos de los constituyentes de 1917, así como en la promulgación del cumplimiento al artículo 32 de nuestra carta magna.
Esta efeméride es un justo homenaje al diario esfuerzo, compromiso y entrega de pescadores, petroleros, investigadores, mercantes, turísticos, la rama turística, club de yates, ambientalistas, trabajadores de la industria naval, navieros, navales y todos aquellos cuya profesión y vida se encuentran relacionadas con el mar.
A más de un siglo de nuestra independencia marítima hemos conformado un sector que de manera conjunta significa una valiosa oportunidad de un impulso para México, un sector que día a día se compromete a crecer y a mejorar, y prueba de ello es la histórica presencia de todos nosotros celebrando hoy el Día de la Marina Nacional en una de las tres escuelas náuticas del país, la Escuela Capitán de Altura ‘Fernando Siliceo y Torres’. Hecho inédito, ya que es la primera vez que un 1º de junio, Día de la Marina Nacional, se celebra en aulas náuticas y con la presencia de nuestro señor presidente.
Sencillamente, porque debemos reconocer a la Marina Mercante y a su personal tal como lo merecen. Y en tal sentido se han establecido una serie de medidas que van a abonar y a enriquecer las grandes capacidades de los marinos mercantes de México.
Por ejemplo, tenemos al frente de este ramo, tenemos al frente de la coordinadora de Puertos y Marina Mercante a la capitán de Altura, Ana Laura López Bautista; asimismo, se han sumado a esta labor marinos mercantes encargos como capitanías de puerto, direcciones generales de administraciones portuarias, así como colaboración directa a la Coordinadora de Puertos y Marina Mercante en el puesto de director de puerto, el capitán de Altura Gaspar Sime Escobedo; el director de Sirena capitán de Altura, Miguel Ángel Osuna Rodríguez.
En 1972, la Secretaría de Marina, comprometida con la educación náutica del país, constituyó el fideicomiso cuyo fin sería el cimiento, impulso de sus escuelas. A casi 50 años, nuestra institución vuelve a retomar esa tarea en conjunto con ustedes, los marinos mercantes.
Hemos acordado el crecimiento y desarrollo en diferentes áreas del conocimiento y de las actividades marítimas y portuarias, esto es a través de transformaciones; por ejemplo, el fideicomiso se va a llamar Fideicomiso Universidad Marítima y Portuaria, que va a responder a tales propósitos al contar con una rectoría universitaria y facultades especializadas al mando y control de personal náutico exclusivamente.
Por ello, las acciones inmediatas y a medio plazo van a ser las siguientes:
Acrecentar el patrimonio de este fideicomiso.
Reducir periódicamente las colegiaturas en las escuelas náuticas desde un 15 por ciento, hasta un 50 por ciento.
Equipamiento de laboratorios y actualización de sus simuladores.
Capacitación especializada a docentes y administrativos, así como adecuación de sus salarios.
Actualización de planes y programas de estudio.
Adquisición de un buque escuela.
Vinculación con la Universidad Marítima Internacional, entre otras muchas.
Hoy nos comprometemos a tener una Marina Mercante fuerte y unida bajo un mismo objetivo: la grandeza de México y su gente.
Señor presidente:
Quienes integramos el sector marítimo nacional ponemos muy en alto su consideración al presidir este relevante acto. Actualmente los esfuerzos están encaminados en hacer de los mares nacionales una fuente de bienestar para nuestro pueblo.
Nos vamos a enfocar en desterrar cualquier acto de corrupción y malos manejos, de todo aquello que por derecho les pertenece a las y los mexicanos, sin reserva, sin interés personal y de ninguna manera militarizando dicho sector.
Exaltamos a la unión, responsabilidad social y a la buena voluntad de todo el sector marítimo nacional.
Asimismo, envío un mensaje a la sociedad mexicana y al sector marítimo:
A la sociedad mexicana, no hay ni habrá militarización en los puertos, ni en las escuelas náuticas, mucho menos en la educación náutica.
Al sector náutico, habrá cambios sustentables para fortalecer la educación náutica bajo el mando de marinos náuticos exclusivamente; habrá cambios también en las administraciones portuarias integral, a fin de eficientar su operatividad; y por el lado de las aduanas, nos comprometemos a llevar una administración libre de corrupción y desde luego muy eficiente y eficaz, y no va a afectar al comercio exterior.
Las y los marinos náuticos y navales somos personas profesionales y altamente preparadas para enfrentar estas tareas, no somos improvisados.
Por otro lado, ambas entes, Secretaría de Marina y personal de marinos náuticos, nos comprometemos a fortalecer el sector marítimo nacional con acciones y trabajos conjuntos, por la simple y sencilla razón de que ambos reconocemos la importancia de nuestra soberanía mexicana.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos a continuación el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, marinos mercantes, navales, servidores públicos, integrantes, miembros de la Secretaría de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán:
Nos da mucho gusto participar en esta conmemoración en el Día de la Marina aquí en Veracruz.
Hablar de la Marina y de Veracruz es hablar de la historia de México, de la historia de nuestra patria. Aquí desembarcaron los invasores españoles encabezados por Hernán Cortés para internarse al país y tomar Tenochtitlán.
Aquí también se han llevado a cabo actos heroicos relevantes. Pedro Sainz de Baranda se encargó de expulsar en 1825 a los españoles que todavía permanecían en el país a pesar de haberse consumado nuestra independencia.
Aquí, en Veracruz, se defendió a la patria en una primera invasión de Francia.
Aquí, en Veracruz, se llevaron a cabo actos heroicos con la invasión estadounidense de 1847 y 1848.
Aquí, en Veracruz, se refugió el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez, y desde aquí se emitieron las importantes e históricas leyes de Reforma.
Aquí, en Veracruz, se resistió otra invasión estadounidense en 1914. Por eso es momento también de recordar al cadete José Virgilio Uribe y al teniente José Azueta, defensores de nuestra patria.
Aquí, en Veracruz, estuvo el presidente Venustiano Carranza, el presidente que surge luego del cuartelazo y del asesinato de Francisco I. Madero y de José María Pino Suárez, presidente y vicepresidente, martirizados, cobardemente asesinados.
En el tiempo que estuvo en Veracruz Venustiano Carranza se dieron a conocer leyes también fundamentales, como la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 para garantizar el derecho de los campesinos a la tierra; aquí, en Veracruz, también se emitieron leyes para dejar en definitiva abolida la esclavitud.
Y estamos aquí en el puerto ahora conmemorando un hecho también histórico. En 1917, siendo presidente Venustiano Carranza; secretario de Relaciones, Cándido Aguilar, que había desempeñado el cargo de gobernador de este estado, Cándido Aguilar, un auténtico revolucionario, se decide llevar a cabo esta primera hazaña, esta primera decisión de que marinos mercantes se embarcaran de Veracruz hacia al puerto de Progreso para que, por primera vez, se tripularan los barcos nacionales por mexicanos y no por extranjeros.
Es importante también recordar que este día, 1º de junio, se recuerda porque en 1942, siendo presidente Manuel Ávila Camacho y secretario de Marina otro veracruzano revolucionario ejemplar, el primer secretario de Marina, el general Heriberto Jara, ese día por primera vez se conmemora el Día de la Marina, un 1º de junio, porque los marinos de México estaban participando en la Segunda Guerra Mundial, defendiendo los intereses de nuestra patria.
Por eso, es para mí importante participar en este acto, que no es sólo para recordar hechos, hazañas históricas, sino para venir a atestiguar la unión entre la Marina Mercante y la Naval, la Marina Mercante y la Marina Armada de México.
¿Por qué esta nueva unión?
Porque antes la Secretaría de Comunicaciones y Transportes era la encargada del manejo de la administración de los puertos de México y nosotros tomamos la decisión de que la administración, la operación de los puertos de México, quedara a cargo de la Secretaría de Marina.
¿Por qué razón?
Porque es esta institución la más preparada para defender la soberanía desde las costas y los mares de México y también en estos tiempos es sin duda la Secretaría de Marina la que garantiza el poder enfrentar las amenazas del contrabando y de la introducción de droga a través de los puertos del golfo y del Pacífico.
Pero esto que se le ha encomendado a la Secretaría de la Defensa, y que ya es producto de una ley, no podría llevarse a la práctica con toda la eficacia que se requiere si no se cuenta con el apoyo de la Marina Mercante.
Ahora los marinos son los encargados, responsables, custodios de los puertos de México.
Esta unión va a significar garantizar, hacer valer nuestra soberanía y contribuir combatiendo a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco al desarrollo de nuestro país.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes. Es muy importante que, independientemente de la especialización que tenga una Marina o la otra, estemos unidos por el bien de la nación.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Para finalizar esta ceremonia, se solicita a la amable concurrencia entonar las estrofas del Himno Nacional Mexicano, para lo cual se les invita a ponerse de pie.
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia agradeciendo la asistencia del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como autoridades que le acompañan.
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos se dirige a realizar la salutación a la bandera nacional, custodiado por los altos funcionarios de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, así como como comitiva que le acompaña, se retiran de esta explanada para continuar con los eventos conmemorativos del Día de la Marina Nacional.
