Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
02 de junio de 2021
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes. Son las 19:00 de este martes 2 de junio de… Perdón, miércoles 2 de junio de 2021. Aquí, desde Palacio Nacional de México, en la Ciudad de México, vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre la situación, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2.
Hoy vamos a tratar de dedicarle un buen espacio a preguntas y comentarios. Como siempre, vamos a platicar de la situación epidémica de COVID-19 en México cuando estamos a mitad de la semana 20 de reducción de la epidemia y en la semana 22 del año, y en la semana llevamos una reducción que es numéricamente menor a la que tuvimos a las semanas anteriores, en las dos previas, pero persiste con esta tendencia a la baja.
Si comparáramos la intensidad epidémica de hoy 2 de junio con la que hemos tenido a lo largo de la epidemia, estamos aproximadamente, o estuvimos, en la segunda semana de abril de 2020; pero como hemos dicho en ocasiones previas, con una enorme diferencia: en aquella ocasión estábamos al alza, la epidemia empezaba, la epidemia estaba en su fase de expansión acelerada y ahora estamos a la baja, estamos en una reducción que ya ha mantenido por 20 semanas consecutivas.
La mitad del país está en la condición del semáforo verde, el semáforo de riesgo epidémico en verde, la otra mitad está en amarillo, solamente una entidad está en color naranja, esto muestra consistentemente también en los indicadores de ocupación hospitalaria, del porcentaje de positividad, desde luego de la letalidad de los casos, de mortalidad, de ocurrencia de nuevos casos y los varios indicadores que utilizamos.
No debemos pensar que esto significa el fin de la epidemia, esto sí es sumamente importante no confundirlo, en todo momento siguen vigentes las medidas de prevención, pero de acuerdo a la condición de riesgo que actualmente enfrentamos, que es sustancialmente diferente o mucho más baja a lo que llegamos a tener en el punto máximo de la epidemia en México que hasta el momento hayamos vivido, que ocurrió en la primera semana de enero de 2021.
Vamos a hablar también de vacunación. Estamos acelerando nuestro programa de vacunación, está cada vez más rápido, podríamos hacer una analogía a lo que acabo de comentar, pero en este caso respecto a la vacunación estamos en una fase expansiva acelerada, cada vez vacunamos más personas por día y esto lo que nos permite es cubrir más rápidamente el territorio con la vacuna para poder proteger a la población residente en México, no solamente mexicanos y mexicanas, sino también las personas que residen por un tiempo en México.
Decíamos ayer en la conferencia matutina con el presidente: una de cada cuatro personas adultas en México ya está protegida, ya está vacunada al menos con la primera dosis, como ocurre en cerca del 60 por ciento de las personas, o bien acaba de recibir un esquema nuevo y se le habrá de poner la vacuna de segunda dosis o la segunda dosis de vacuna cuando corresponda, de acuerdo a la vacuna que le haya sido aplicada.
Y tenemos una gran afluencia de vacunas, también están llegando cada vez más rápido, hemos pasado ya 40 millones de dosis tal como lo contemplábamos, lo habíamos dicho hace muchas semanas que llegaríamos a junio con 40 millones de dosis de vacunas, la mayoría ya aplicadas y las que recientemente recibimos están listas para ser administradas.
En este momento estamos vacunando ya desde 40 años de edad en adelante y estamos vacunando también a mujeres embarazadas.
Vamos entonces a iniciar, le pido al doctor Ricardo Cortés, director General de Promoción de la Salud, si es tan amable de presentar el primer segmento y enseguida presentaremos el segundo y abrimos a las preguntas.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con todo gusto, doctor López-Gatell. Muchísimas gracias.
Muy bunas tardes tengan todas y todos en casa y aquí en Palacio Nacional.
Vemos esta diapositiva que ya conocemos todos, es la curva epidémica de casos estimados que hasta la fecha tiene una disminución del dos por ciento con respecto a la semana inmediata anterior. Estamos aquí visualizando la semana 20 y con respecto a la semana 19 tiene una disminución aun del dos por ciento; muy marginal, probablemente al cierre de la semana entre esto en una meseta.
Hay que recordar, como lo hemos dicho en diversas ocasiones, el virus SARS-CoV-2 llegó para quedarse, así como las medidas básicas de prevención, el cuidarnos bien y afortunadamente ya contamos con la vacuna como otro de las medidas de prevención que vienen a acompañar a el uso correcto del cubrebocas, el lavado de manos frecuente, la sana distancia, etcétera.
Actualmente la epidemia activa representa al 0.7 por ciento de toda la epidemia en nuestro país, esto lo que representa son 19 mil 224 personas que al momento tienen una infección activa por el virus SARS-CoV-2 que han necesitado de acudir a los servicios de salud y que tienen un contacto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica; 2.6 millones de casos estimados, 1.9 millones de personas que se estima han recuperado su salud de todas las que han tenido un contacto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica y actualmente se contabilizan 228 mil 146 personas que desafortunadamente han perdido la vida y que cuentan con una prueba positiva al virus SARS-CoV-2 o con una dictaminación positiva a una defunción ocasionada por el virus SARS-CoV-2.
Sobre las curvas epidémicas o la curva epidémica de hospitalizaciones, actualmente tenemos una reducción del 87 por ciento con respecto al pico máximo de la segunda ola epidémica, ola uno, ola dos.
De este momento, con respecto a lo que tenemos ahora, una disminución del 87 por ciento, esto se observa en la ocupación de camas generales. Esto lo que representa es a las personas que tienen una infección respiratoria aguda grave que no requieren de cuidados críticos, una ocupación hospitalaria del 13 por ciento a nivel nacional, distribuido en todo el país.
Y sobre las camas con ventilador, estas camas que se utilizan para atender a personas con infección respiratoria aguda grave, pero que sí requieren de cuidados críticos, que requieren de un respirador mecánico, un 14 por ciento de las camas que tenemos en disponibilidad en la Red IRAG están ocupadas al momento, esto con respecto al día de ayer representa un incremento de un punto porcentual.
Muchísimas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Hablemos de vacunas, vacunas contra el COVID, Programa Nacional de Vacunación contra el Virus SARS-CoV-2.
Nueva marca, nuevo máximo de aplicación de vacunas en un día, anteriormente habíamos llegado a un poco más de 785 mil vacunas aplicadas en un día, ayer llegamos a 816 mil 380, estamos vacunando cada vez más rápido.
Por cierto, hay un diario nacional, el Unomásuno, que puso una nota, me parece bastante clara sobre cómo está operando el programa de vacunación. Sólo hacemos una precisión, puso ahí sobre nuestra meta de vacunación como se tratara de dosis por semana; no es por semana, es por día.
Aquí estamos hablando de 816 mil 380 en un solo día y estamos empujando las cosas para lograr llegar al millón de dosis en un solo día. Por semana ya desde hace varias semanas estamos teniendo arriba de dos millones de dosis de vacunas, la semana inmediata previa tres millones 450 mil dosis por semana, en un solo día 816 mil 380.
Vamos a ver la siguiente, en donde se muestra el número acumulado de dosis desde que empezó la vacunación el 24 de diciembre de 2020.
Empezamos aquí, vamos a hacer una reconstrucción, ahorita que tenemos algunos minutos adicionales. Habíamos iniciado primero con personal de salud en una fase que le llamamos ‘calibración’, dado que estábamos ajustando las condiciones para poder estandarizar el procedimiento, normalizarlo, que funcionaran correctamente todos los elementos, en particular el de protección de las personas, el modelo de evaluación que le llamamos técnicamente el triaje de la vacunación en donde se le pregunta a las personas sobre sus antecedentes, si han tenido alguna reacción alérgica en el pasado con vacunas, si tienen alguna enfermedad, si toman algún medicamento, si se sienten bien, si han tenido algún síntoma, etcétera hay un cuestionario claramente establecido que el personal profesional de la salud, mayormente enfermeras, enfermeros, que son quienes vacunan aplica a las personas que están por vacunarse.
Después, pasan al proceso mismo de vacunación que es considerablemente rápido y enseguida un periodo de observación por varios minutos.
Y esto lo que nos permite es que las personas transiten de una manera eficiente durante la vacunación, pero que estén todo momento bajo vigilancia de su estado de salud.
Entonces todo eso lo calibramos, posteriormente a mitad de enero empezamos con esta fase de expansión y lo que se puede ver es que la inclinación de esta línea cada vez es mayor, cada vez está más hacia arriba lo que quiere decir que el programa es cada vez más eficiente, más veloz y que estamos cubriendo la protección de las personas cada vez más rápido.
Y ayer sumamos 31 millones 811 mil 931 dosis aplicadas. Esto corresponde a 22 millones 633 mil 460 personas, que representan 25 por ciento, la cuarta parte de la población de adultos mayores, por eso decíamos: una de cada cuatro personas adultas en México ya está protegida, ya tiene al menos la primera dosis, 57 por ciento el esquema completo, ya sea que recibieron la vacuna CanSino, que sólo requiere una aplicación, o las dos dosis de cualquiera de las otras cuatro.
Y 43 por ciento son esquemas nuevos, estos también, este porcentaje, aumenta en la medida en que estamos vacunando más personas por día, porque ingresan nuevas personas al esquema de vacunación, a la protección y tenemos nueve millones 714 mil cinco que tienen ya la primera dosis, lo cual brinda aproximadamente 80 por ciento de la protección, 80 por ciento ya se logra con la primera dosis; posteriormente, la segunda dosis aumenta hasta el nivel máximo de protección que brinda cada una de estas vacunas que está en general alrededor de 90 por ciento y además permite que la duración de la protección sea potencialmente más prolongada.
Doce millones, casi 13 millones, 12 millones 915 mil 455 personas tienen ya el esquema completo.
Hoy recibimos el segundo embarque semanal de la vacuna Pfizer-BioNTech, ayer fueron 288 mil dosis, hoy son 585 mil dosis, el doctor Pedro Zenteno estuvo puntual ahí para recibirlas y que sean transportadas a los puntos primarios de resguardo para que enseguida, mañana por la mañana, algunas hoy mismo, se fueron ya a los sitios donde van a ser aplicadas.
Y recuerden que desde hace aproximadamente dos semanas y media tomamos la decisión de ampliar el esquema o el proceso de vacunación mediante el uso de macrocentros, en algunos casos megacentros y también hacer ajustes a la programación para que con una anticipación de al menos dos semanas ya ubiquemos cuáles son los municipios que continuarán con el proceso de vacunación.
Asimismo, tenemos otros mecanismos para hacer más rápido esto, estamos privilegiando las rutas aéreas, como lo ha presentado el general secretario de la Defensa Nacional.
Y también tenemos un proceso más eficiente en cada una de las células de vacunación, cada célula de vacunación es el conjunto de personas que están en el operativo, al menos dos de ellas son quienes vacunan, pero también hay quien prepara la vacuna, quien vigila la persona, quien toma lo datos, quien les acompaña al punto de observación y desde luego quienes conducen la observación, también las personas profesionales de la salud, médicas, médicos, enfermeras y enfermeros, especialistas que son quienes están en el carro rojo, en el carro de respuesta por si se presentara una situación grave poder responder inmediatamente.
Cada una de estas células lo que está logrando es vacunar de 150 a 230 personas por hora y en los macrocentros tenemos múltiples células, en algunos casos tenemos 20, estamos llegando ya a más de 40 células por centro en los macrocentros.
Todo esto fue parte de los ajustes que hicimos con el propósito de aumentar, lograr al menos 500 mil dosis por día, pero ahorita ya nos fuimos a más de 800 mil dosis por día y vamos por el millón para lograr avanzar lo más pronto posible con el objetivo de que antes de que llegue el otoño tengamos vacunado al total de la población adulta de México.
Cuarenta millones 762 mil 665 son las dosis de vacuna contra el COVID-19 que han llegado a México desde que inició el programa de vacunación, esta es la cifra actualizada ya con el embarque de 585 mil dosis de esta mañana.
Mañana aumentará, 585 mil dosis por la mañana y también un millón de dosis de la vacuna SinoVac como lo veremos en el calendario semanal.
Vean ustedes, aquí están los datos específicos, por supuesto toda la información que aquí presentamos y mucha más es de acceso público. Seguimos invitando a las personas a que visiten nuestros portales, el portal de información general coronavirus.gob.mx, que tiene extensísimo repertorio de información útil al público y también una transparencia plena, absoluta, esta transparencia que en su momento fue reconocida por el Instituto Nacional de Acceso a la Información incluye todos, absolutamente todos los documentos técnicos, lineamientos, manuales, procedimientos, guías que hemos elaborado durante el proceso de la pandemia y sus correspondientes actualizaciones.
También incluye las bases de datos completas en el formato estándar de datos abiertos, esto es algo que no había ocurrido en la historia de la salud pública de México, que un gobierno en tiempo real -real es, literalmente, cada día- pusiera a total disposición los datos de los que proceden los análisis de la situación epidémica que tenemos en México y que son los mismos que presentamos aquí.
No hay dos realidades, no hay dos contabilidades, es exactamente la misma la que presentamos, que la que usamos y la que ponemos a disposición pública para que cualquier persona que quiera analizar los datos, procesarlos, entenderlos, sugerir interpretaciones alternativas, criticar las interpretaciones y análisis que hacemos nosotros mismos, qué bueno, qué bueno, esto es muy valioso porque nos ayuda a construir la situación de la epidemia, su manejo, su análisis, su compresión con una perspectiva del Estado nacional en su conjunto, muy, muy importante.
Aquí están, por lo tanto, también la información correspondiente a las dosis de vacuna que han llegado para cada una de las cinco vacunas que están en uso en México en este momento.
Finalmente, tenemos el calendario, como ya decía, esta semana casi dos millones y medio, dos millones 458 mil 990 dosis de vacuna serán las que recibiremos.
Aquí ya recibimos estas, 288 mil 990; 585 mil, hoy; mañana, 585 de Pfizer-BioNTech, para un total de un millón 458 mil 990, prácticamente millón y medio, y un millón adicional de la vacuna Sinovac.
Las vacunas que se envasan en México, que son hasta el momento CanSino y ya liberada por primera vez desde ayer los lotes de la vacuna AstraZeneca, que producen en Argentina y que se envasan en México en la planta de Liomont, también ya liberados desde ayer, como lo hemos venido anunciado, y se estarán liberando consecutivamente los diferentes lotes. No lo pusimos aquí de manera específica porque estamos esperando a tener la precisión de las fechas de entrega oficiales y en su momento lo incorporaremos.
Esta creo que es la última. Quizá el recordatorio. Perfecto.
Muy bien, pues esta es la situación y vamos a abrir a preguntas y comentarios cuando son las 18 horas con 20 minutos.
Juan Hernández, periódico Basta, Grupo Cantón; Daniela Pastrana, Janet, nos vamos con todos ustedes.
---
PREGUNTA
Rápidamente, nos vamos cortitos. Juan Hernández, de diario Basta, de Grupo Cantón.
El día de ayer que hablaron precisamente sobre este, bueno, este disparo de las defunciones por COVID-19, incluso el doctor Alomía lo había advertido que algunos medios lo iban agarrar precisamente como que en un día se registraron cuatro mil muertes, pero no les ha quedado claro precisamente a qué se debió precisamente este incremento.
Por favor, si nos podría explicar nuevamente por qué se dio precisamente este incremento de cuatro mil en los registros de defunciones por COVID y sobre todo que le quede claro a la población de que no se estuvieron maquillando las cifras ni se estuvo ocultando información como se vio en algunos medios.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto, Juan.
Es algo que hemos explicado desde el inicio de la epidemia, es más, diría, desde el inicio del sexenio, es algo que yo mismo he explicado en la vigilancia de cualquier otra enfermedad.
Los registros los fuimos poniendo en tiempo real, recordarán que nosotros siempre trabajamos sobre la base de los casos estimados y por supuesto también en su momento las defunciones estimadas, lo que nos permite una señal inmediata, directa, tiempo real de lo que está ocurriendo.
Otros elementos son los casos sospechosos. Una nota técnica breve para quien ya no recuerde esto que comentamos muchas veces durante 2020. Cuando existe una enfermedad en la población, una enfermedad de interés epidémico que se registra, se notifica, se registra, se analiza, el proceso de confirmación a veces lleva varias horas o varios días, depende de la enfermedad de la que se trate.
¿En qué consiste el proceso de conformación?
A veces depende de pruebas de laboratorio y a veces depende cuando no se hicieron en su momento las pruebas de laboratorio por una razón clínica, es decir, una decisión o situación que se presentó en la atención de las personas, entonces hay mecanismos complementarios para rescatar la información y uno de ellos muy importante es la dictaminación médica.
Una persona que tiene los síntomas de COVID y que tiene una condición médica ya en su tratamiento compatible con COVID nosotros la hemos considerado como COVID desde el inicio, porque es importante tener la información y actuar en respuesta a ello. Entonces, más vale errar en el lado de la sospecha y decir ‘es COVID’, hasta que no se demuestra lo contrario.
En su momento, para propósitos formales estadísticos, se requiere un proceso de dictaminación y en cada comunidad, en cada jurisdicción sanitaria existe un proceso de análisis de los expedientes médicos, estos análisis también se hacen a nivel estatal y finalmente se integran a nivel federal, a nivel nacional.
Y esto permite establecer el dictamen de la causa presunta de la defunción, si es que hay evidencia suficiente para considerarla corroborada.
Esto fue de particular importancia, en los momentos más intensos de la epidemia y lo presentado ayer desde el punto de vista humano por supuesto es relevante porque cada uno de los casos fatales ocurrió; desde el punto de vista del análisis de la epidemia es intrascendente porque no cambia la impresión diagnóstica que se tiene de la misma.
Ayer el doctor Alomía presentó una curva epidémica que, se puede ver, es prácticamente idéntica a la que tendría sin esos casos.
Esto ocurre en todo el mundo, cabe aclarar que esto ocurre en todo el mundo, no es una situación exclusiva de México, son estándares de dictaminación.
Por cierto, que en México hemos ido logrando, no sólo durante la epidemia de COVID, sino incluso antes, velocidades de dictamen que son mejores que en algunos otros países.
La estadística para fines de documentación de lo que llamamos estadística vital, cuántas personas nacen, cuántas personas mueren por las distintas causas, etcétera, en México hoy tiene un proceso que se incluso más acelerado que en Estados Unidos, por ejemplo.
Entonces, esa es la razón, es lo que explicó ayer el doctor Alomía, es lo que hemos explicado en otras ocasiones.
Por favor.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) que no habrá vacunación el día domingo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Es correcto.
---
INTERLOCUTOR
Esas personas que ahorita vienen tiene, la duda de, bueno, que les tocaba ese día, ¿qué es lo que tienen qué hacer?
Y sobre eso mismo, ¿habrá informe?, ¿cómo va a estar ahí?, precisamente porque mañana entramos en veda electoral, entonces para que precisamente estas conferencias no se vayan a tomar como promoción o como propaganda, ¿ahí cómo se vería esta situación?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cómo no. Los temas de salud no están sujetos a ninguna restricción en términos del proceso electoral, en términos de la ley electoral, ni salud, ni protección civil, ni educación.
¿Por qué?
Porque son actividades que deben, por el interés superior de la nación, mantenerse activas.
Por supuesto, tenemos muy claro cuál es el espíritu de la ley electoral y cuál es la importancia de no contribuir con el ruido de información que pudiera sesgar la opinión de las ciudadanas y ciudadanos respecto a sus preferencias electorales.
Por eso es que nos hemos abstenido en todo momento de que la información, incluso la de salud, pudiera tener una interpretación, aún sea involuntaria, con respecto a estas preferencias.
El domingo, como lo anunció el presidente esta mañana, el domingo 6 de junio decidimos, el Gobierno de México, el presidente, su gabinete apoyándolo, decidimos no conducir la vacunación, no porque esto pueda alterar las preferencias electorales, sino porque va a haber mucho movimiento de personas ya de por sí por las elecciones y consideramos que si adicionamos a esto un operativo masivo, un operativo enorme de vacunación que seguramente estaremos ya en esos momentos muy cerca o ya en el millón de dosis por día, podríamos dificultar una y otra cosa. Entonces, mejor durante 24 horas no vamos a vacunar.
¿Tiene esto alguna consecuencia?
Mínima.
¿Qué pueden y deben hacer las personas que quizá esperaban ser vacunadas el domingo?
Esperar al lunes.
¿Y qué pueden y deben hacer todas las personas?
Acudir a votar, no nos corresponde a nosotros estar promoviendo el voto, pero aprovechamos, ya que hay una pregunta, sumándonos a lo que la sociedad entera y desde luego el Gobierno de México decimos: es muy importante votar, votar es un derecho en México y el derecho hay que ejercerlo, la mejor manera de que los derechos se cumplan es ejerciéndolos cuando en este caso dependen de la decisión de cada ciudadana y ciudadano.
Entonces, la vacunación será suspendida solo durante el domingo 6 de junio para facilitar el proceso electoral.
Es posible que algunos de los elementos de información los tengamos también retenidos, eso sí, con la consciencia de que pudieran en un momento dado afectar la dinámica de las preferencias o apreciaciones de la ciudadanía.
Estamos analizando cuáles sería prudente también mantener limitados, pero en todo momento mantendremos la dinámica, la conducción de la información para que sea de interés y de uso público.
Muchas gracias.
Daniela Pastrana, Pie de Página, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor, buenas noches.
Relacionado con la primera pregunta que hacía Juan, ayer el doctor Alomía nos decía que estos ajustes que se hizo ayer se van a estar haciendo más o menos en los siguientes días y quiero saber si entendí bien, porque como que en mayo se hacen los cortes epidemiológicos para definir la mortalidad, supongo, anual.
Y yo me puse a ver el último reporte del exceso de mortalidad, que hasta abril marcaba 330 mil posiblemente asociados por decesos, posiblemente asociados por COVID, entonces, es una cosa más bien como para tener yo claro cuándo acaban, más o menos cuándo se acaba de hacer este corte para evaluar qué tipo de enfermedades.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Se hizo ayer mismo, por eso lo presentamos ayer mismo, nosotros solemos actuar en tiempo real, como lo hemos hecho a lo largo de toda la epidemia y en cuanto sale la información la presentamos, y conforme salgan nuevos ciclos de información de este o cualquier otro tema lo iremos presentando.
---
INTERLOCUTORA
¿Y eso está relacionado? Digo, como para entender el tipo de enfermedades, porque en ese reporte se ve una tendencia a la baja de exceso de mortalidad en personas menores de 20 años. Entonces, quería saber si hay alguna explicación.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Una tendencia a la baja de qué? Es que no le escucho.
---
INTERLOCUTORA
De menores de 20 años, o sea, los menores de 20 años el exceso, pues murieron menos personas de las que se preveía, entonces quería saber si hay alguna explicación que tengan sobre eso.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En todos los grupos de edad hay una tendencia de reducción, en todas las entidades federativas, excepto las que hemos mencionado, hay una tendencia de reducción.
Ese es un fenómeno general, no hemos observado un patrón específico, excepto porque en las personas adultas mayores de 60 años, quienes fueron el primer grupo en donde pusimos la vacunación, fue la etapa 1, la reducción fue mucho más acelerada y esto es muy importante, qué bueno que lo menciona Daniela.
No hemos terminado algunos análisis que requieren ciertos detalles estadísticos para poderlo presentar de manera muy clara al público y de una manera que sea fácilmente entendible.
Pero de momento lo podemos decir en pocos conceptos: las personas de 60 y más fueron las primeras en vacunarse, por lo que en su momento analizó nuestro Grupo Técnico Asesor en Vacunación y nos recomendó: empezar de la persona con mayor edad y seguir hacia abajo en edad nos permitiría que al llegar al 20 por ciento de personas vacunadas, ahorita ya lo superamos, tenemos 25 por ciento, pero al llegar al 20 tendríamos una reducción de la mortalidad en 80 por ciento.
Ahora, de cualquier manera, el ciclo de la epidemia empezó a declinar desde enero y lo que tenemos para poder apreciar el efecto de la vacuna es la comparación de cómo se han comportado las reducciones anteriormente, concretamente tuvimos la reducción de julio a octubre y estamos haciendo esas comparaciones, edad por edad o grupo de edad por grupo de edad y lo que vemos es que en personas de 60 y más esa reducción fue mucho más acelerada y eso es lo que permite ver el efecto poblacional de la vacuna.
Gracias, Daniela.
Por favor, doctor Ricardo Cortés.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Daniela a lo que se refería también es a que en general en el exceso de mortalidad en los canales endémicos realizados en personas menores de 20 años se observa inclusive digamos una protección, porque hay menos de las defunciones teóricamente esperadas.
Evidentemente en menores de 20 años hay otro tipo de causas de defunción entre las que mucha carga son accidentes, accidentes en el hogar, accidentes automovilísticos que, en general, seguramente se redujeron al ejecutar la Jornada Nacional de Sana Distancia y, por lo tanto, una observación de menos defunciones en este grupo de edad, que además por sus características biológicas también fueron de las que menos personas se vieron afectadas con la enfermedad y las que se enfermaban menos tenían menos mortalidad.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Me están recordando que -y tenemos todavía tiempo- tenemos unos videos, videos testimoniales, estos no son de preguntas. Vamos a escucharlos, vamos a verlos y enseguida continuamos la ronda de hoy. Por favor.
---
VOZ HOMBRE
Buenas tardes soy Antonio Méndez Cruz, soy de la ciudad de Oaxaca y le voy a narrar la…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No se escuchó la primera parte. Si es tan amable.
---
ANTONIO MÉNDEZ CRUZ
Buenas tardes soy Antonio Méndez Cruz, soy de la ciudad de Oaxaca y le voy a narrar la experiencia que tuve en la vacunación.
La primera dosis que me tocó fue en el mes de junio, el 24 de abril, perdón, y me aplicaron la primera dosis, siempre con los nervios de cómo iba a reaccionar la vacuna, pero afortunadamente no tuve ninguna reacción y me llevaron el día 1º de mayo para aplicarme la segunda dosis, también fue algo rápido, muy coordinado y fue menos de una hora.
Yo los invito a que se vacunen y que se sigan protegiendo. Yo tengo 64 años de edad.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, don Antonio Méndez Cruz, por su testimonio.
La siguiente, por favor.
---
ERÉNDIRA RAMOS ZIGA
Mi nombre es Eréndira Ramos Ziga, soy de Oaxaca, Oaxaca, tengo 82 años cumplidos de edad y ya fui vacunada con las dos dosis contra COVID-19.
En la primera vacuna a lo mejor estaba un poco temerosa de que hubiera algún problema, pero no, gracias a Dios ningún problema, ninguna molestia; y en la segunda tampoco, muy tranquila.
Ahorita me siento muy satisfecha por haber sido vacunada. Claro que también se agradece de que esa vacuna fue gratuita para todos los adultos mayores y que ya estamos más tranquilos, más contentos y que esperamos que al poner la vacuna ya no tengamos ningún contagio.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doña Eréndira Ramos Ziga.
Estos son dos testimonios, en general nos mandan preguntas, pero desde luego nos da mucho gusto recibir cualquier testimonio; también, si hubiera en alguna situación alguna inquietud que quisieran expresar, recuerden que está a disposición la dirección de correo electrónico buzon.covid@salud.gob.mx.
Vamos ahora sí a continuar, por favor, con la ronda y ahorita seguimos con Janet.
---
PREGUNTA
Buenas tardes. Daniel Flores, del periódico Publimetro.
Doctor, para los maestros que ya completaron su esquema de vacunación, ¿a los cuántos meses es recomendable que se vuelvan a vacunar?, sobre todo por estas dudas que hay a nivel nacional.
Y a los que ya les toca por su rango de edad y que tienen miedo por este tema de que si les toca una diferente dosis, ¿cuál es la indicación para ellos?, sobre todo para que tengan claro este panorama. Esta sería mi primera pregunta. Por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
No hay ninguna duda a nivel nacional ni internacional, la vacuna CanSino se usa en una sola dosis, esto hace algunos días me lo habían preguntado y dejamos muy claro, creo que fue Janet quien lo preguntó, hicimos la aclaración puntual.
El Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición ‘Salvador Zubirán’ fue la institución pública que coordinó el ensayo clínico de la vacuna CanSino en México y el grupo de investigación está en este momento conduciendo una extensión del ensayo clínico para evaluar una hipótesis de que la inmunidad producida por la vacuna pudiera no ser tan duradera como se espera.
Cabe destacar, lo hemos dicho también muchas veces, en ninguna parte del mundo se conoce cuál es la duración final que va a tener la inmunidad producida por cualquiera de las vacunas existentes.
¿Por qué razón no se sabe?
Porque todavía no ha transcurrido el tiempo suficiente para saber el momento máximo. Entonces, es pertinente que las comunidades científicas empiecen a evaluar estas hipótesis y en este momento se está conduciendo este estudio, pero no hay evidencia formal, terminada, producto de investigación de que la inmunidad de la vacuna CanSino o de cualquier otra vaya a decaer antes de un periodo razonable.
Por ahí se difundió la información, a partir de que se publicó la carta que se les envió a los participantes del estudio, y quedó una idea equívoca, incorrecta, de que existe evidencia de que la inmunidad cae y que se requerirá una segunda dosis. No es el caso hasta el momento.
---
INTERLOCUTOR
Para los mexicanos que han tenido la oportunidad de vacunarse en Estados Unidos hace algunas semanas o meses, y de nuevo de acuerdo al plan vacunación les toca en estos días o en estas semanas, ¿cuál sería la recomendación para ahí sobre todo si les toca alguna dosis diferente a las que se aplicaron en Estados Unidos?, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Si usted fue a Estados Unidos, posiblemente porque vive en la región fronteriza y viajó por tierra, lo cual es considerablemente común, 90 por ciento de los movimientos que existen transfronterizos en la frontera norte de México con el lado sur de Estados Unidos, 90 por ciento de ellos son de la población residente local, ya sea que vivan de uno u otro lado y se mueven por razones de trabajo, por razones de visitas familiares, etcétera. Y este patrón de uso de las vacunas del otro lado de la frontera generalmente ha ocurrido en esa región.
Por supuesto, algunas personas que viven en zonas urbana de distintas ciudades del país y que tienen suficientes recursos económicos y que han preferido no esperar, sino irse a Estados Unidos a vacunar también pudieron haber hecho esto.
Si esta es su situación y usted ya no quiere gastar más dinero en irse del otro lado y se ha dado cuenta de la velocidad acelerada y creciente con la que está funcionando el programa de vacunación en México, desde luego es bienvenida, bienvenido, no importa cuál haya sido la razón que le llevó a vacunarse del otro de la frontera y aquí se le puede vacunar.
Si usted tiene claridad de cuál fue la vacuna que se le puso para los esquemas de doble dosis, por ejemplo, la vacuna Pfizer la está usando Estados Unidos, la estamos usando en México, es exactamente la misma vacuna; de hecho, la que recibimos en México se fabrica en la planta de Estados Unidos.
Todo lo que tiene que hacer es acercarse al puesto de vacunación en la fecha que corresponde de acuerdo al calendario de cada una de estas vacunas.
Hay otras vacunas que usamos en México y no están en uso en Estados Unidos, entonces ahí no se presenta esta situación, básicamente sería para la vacuna de Pfizer en la que podría ocurrir esto, porque todas las demás que usamos en México no están en uso en Estados Unidos.
---
INTERLOCUTOR
Pero la recomendación sería no aplicarse diferentes biológicos, por así decirlo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Insisto, tenemos cinco biológicos en México: Pfizer, Astra, CanSino, SinoVac y Sputnik V.
Pensemos en el caso posiblemente más frecuente que es de las personas que pudieran haberse vacunado fuera, el caso más frecuente es en Estados Unidos.
No es muy complicado, porque de esas cinco vacunas solamente la vacuna de Pfizer se usa en Estados Unidos, las otras cuatro no, entonces no existe la posibilidad de que alguien que se vacunó en Estados Unidos haya usado cualquiera de las otras cuatro.
Quien se vacunó con Pfizer en Estados Unidos debe tener presente que la vacuna de Pfizer se debe aplicar tres semanas después o hasta cinco semanas después de la primera dosis.
Cuando le llegue esta oportunidad y si usted prefiere ya no viajar a Estados Unidos para recibir la segunda dosis lo puede hacer en México, hay vacuna suficiente, hay centros, macrocentros y megacentros administrando la vacuna, es exactamente la misma vacuna.
---
INTERLOCUTOR
Ya nada más para finalizar, una duda: ¿sigue funcionando el chat de Susana Distancia?, ¿y cuál es el seguimiento que están dando sobre todo a los casos que se siguen presentando en la ciudad y a nivel nacional?
Por favor.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, con todo gusto.
No, el chabot de Susana Distancia ya no está funcionando, ahora el que estamos activando es el de Armando Vacuno dado que se ha transitado a que la información principal que requiere la población es la de la seguridad de la vacuna, la eficacia de la vacuna, la necesidad de que todas y todos nos vacunemos en el momento en que nos toque de acuerdo al turno que vayamos a recibir.
Y está aquí disponible el QR ahorita en pantalla. Usted que está en casa, si le toma rápidamente una foto a este código QR, va a recibir un mensaje de parte de nosotros a través de este asistente virtual, asistente virtual automatizado, normalmente llamado chatbot, robot de chat, y recibirá las respuestas a las preguntas que usted puede inclusive ahí leer para interactuar con este asistente virtual automatizado.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Por favor, allá atrás.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Miguel Hernández, de Canal 14.
Subsecretario, la Organización Panamericana de la Salud emitió una alerta por el incremento de casos de COVID-19 y de muertes relacionadas con la enfermedad en América Latina y el Caribe.
¿Qué es lo que distingue a México de los otros países de la región para evitar este incremento?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Múltiples factores, algunos son constitutivos de cada sociedad, algunos dependen del funcionamiento del sistema de salud, otros son climáticos -y ese es uno de los importantes- y otros tienen que ver con variaciones, el calendario de la vacuna, perdón, no de la vacuna, bueno, también la vacuna, efectivamente también la vacuna y en otros casos variaciones del ciclo epidémico.
Vamos a destacar algunos principales. El hemisferio sur está en otoño rumbo al invierno, nosotros estamos en la primavera rumbo, o bueno, ya estamos prácticamente en el verano, el 21 de junio es el solsticio de verano.
Cuando se está en periodos de otoño invierno los virus respiratorios por múltiples razones, las hemos comentado, algunas tienen que ver con el funcionamiento de las células pulmonares y de la inmunidad a nivel del aparato respiratorio, otras tienen que ver con el comportamiento social, otras tienen que ver con la ecología de los virus en el ambiente, las condiciones de frío son favorables al virus y hacen que la transmisión, la persistencia sea más eficiente.
Esto es conocido desde hace muchos años y ocurre para casi todos los virus respiratorios y por eso los virus, después de un periodo de inicio epidémico, de periodo de emergencia, pasan a ciclos estacionales.
Otras situaciones tienen que ver con la vacuna, afortunadamente México tuvo la oportunidad, y la aprovechó, de tener el acceso más eficiente a vacunas, tenemos 40 millones de dosis ya recibidas y en su mayoría utilizadas y tenemos un programa de vacunación estructurado para ser cada vez más eficiente, cada vez más rápido. Tenemos en este momento una de cuatro personas adultas protegidas, y estos factores también ayudan a que se vaya siendo lenta, lenta, lenta la epidemia.
Y otro componente adicional es las distintas medidas de mitigación y en su momento de contención de la epidemia. Estas son etapas o instrumentos diferentes que se usan de acuerdo al momento de la epidemia, y en México los hemos sido utilizando buscando también optimizar la respuesta a la epidemia.
En su momento lo preparamos desde enero de 2020, lo pusimos en práctica desde antes de que apareciera el primer virus, perdón, el primer caso confirmado, situación que ocurrió el 27 de febrero de 2020, y entonces hemos ido actuando conforme a ello, y nos ha permitido lo que mencionamos repetidamente durante 2020: aplanar la curva la epidémica, aplanar la curva.
La gran mayoría de la población de México le quedó muy claro este concepto, algunas personas como se estancaron en su entendimiento de ello, pero es muy simple verlo. Si uno compara curvas epidémicas de los países, va a ver que la de México es plana y la de otros países ha sido subidas, bajadas, subidas y bajadas de gran magnitud.
Entonces, eso son, entre otros, los factores principales que hacen que en este momento no estemos en esa situación.
Ahora, destacamos siempre que decimos esto que eso no debe llevar a confiarnos a suponer que la epidemia se acabó y a relajar las medidas de prevención, porque son justamente esas medidas, el cumplimiento de esas medidas, lo que ha logrado el éxito.
Aquí aprovecho, cuando tenemos esta pregunta siempre hay que aprovecharla para agradecerle al pueblo de México, como ha señalado el propio presidente, el éxito es del pueblo de México. Las medidas se diseñan científicamente, técnicamente se ponen a disposición, se sirven para orientar también a las autoridades sanitarias estatales, pero a fin del día la población es la que ejerce las medidas.
---
INTERLOCUTOR
Otra pregunta antes de… En Japón y en Francia se ha aprobado la vacunación para menores de edad, de 18 a 15 años, de 18 a 12 años, y en Japón de 15 a 12 años ¿México seguiría sus pasos?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No es seguir los pasos de alguien en particular, lo dijimos desde que presentamos el 8 de diciembre de 2020: el programa de vacunación es un programa de cobertura universal, todas las personas, pretendemos vacunar a todas las personas.
En ese momento -8 de diciembre del año pasado- no existía en el mundo entero evidencia científica que mostrara la seguridad y eficacia de las vacunas disponibles en personas menores de edad.
Por razones éticas de investigación en salud muy establecidas desde hace muchos años no se incluye a poblaciones juveniles e infantiles en los ensayos clínicos iniciales, se les incluye en segundas o tercera o cuartas rondas de investigación.
Varias de las vacunas ya han logrado esta evidencia, en particular la de Pfizer y conforme Pfizer lo logró fue presentando su expediente a las distintas autoridades sanitarias del mundo, hasta ahorita en Estados Unidos y en Europa.
Y cuando se presente por parte de Pfizer esto a México lo analizaremos y seguramente si es convincente, lo cual es probable, entonces también incorporaremos esta vacunación a las personas menores de edad.
Muchas gracias.
Janet Galindo, por favor Mundo Farma.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Janet Galindo, de Mundo Farma.
Doctor nos llegó a la redacción una pregunta de Acrom, que dice: ‘Recordando el compromiso que se anunció de Cofepris que era mejorar los tiempos de aprobación de diversos trámites, pero ¿esto ya está funcionando?’, preguntan ellos y que a partir de cuándo y cuándo salió o cuándo saldría en el Diario Oficial.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Qué cosa?, perdón.
---
INTERLOCUTORA
Lo de la aprobación, mejorar los tiempos, en mejorar los tiempos de aprobación a diversos trámites en cuanto a los estudios clínicos y los avances que se están haciendo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ya, correcto.
Cofepris está mejorando a pasos muy agigantados y con pasos muy firmes, y la razón principal es la voluntad de hacerlo, y la persona líder que tuvo a bien el presidente de nombrar, el doctor Alejandro Ernesto Svarch Pérez.
Es un colega, un compañero excepcional, es muy competente, es una persona muy inteligente, pero además con enorme voluntad de transformar, muchos le consideramos un funcionario emblemático del proceso de transformación, honesto, extremadamente claro en su actuar y que no tiene ambages, no tiene limitaciones para hacerlo con decisión.
Desde que llegó el doctor Svarch a la titularidad de Cofepris convocó la atención positiva de lo más valioso que tiene Cofepris, que son las personas que trabajan en esa oficina y ha sumado los esfuerzos de la gran mayoría del personal para hacer cambios de práctica.
Interesantemente muchos de estos cambios de práctica no necesitan cambios reglamentarios. Digo, a propósito de la segunda parte de la pregunta sobre publicaciones en el Diario Oficial, tomando en cuenta el marco jurídico existente, algunos de los elementos existentes desde que se creó Cofepris en 2003, la gran diferencia es hacer cumplir la ley y eso es lo que está ocurriendo hoy.
Hemos denunciado públicamente aquí la tenebrosa historia del sótano de Cofepris, el propio presidente lo mencionó la semana pasada que estuvimos con él presentando los cambios estructurales y de práctica en la adquisición de insumos para la salud.
Y es real, es verdaderamente vergonzoso, dramático, triste, este ejemplo de corrupción de administraciones pasadas en donde se tenía un mecanismo estructurado en Cofepris para desviar y evadir la ley, y de manera discrecional seleccionar la velocidad de los trámites.
La metáfora o la imagen del semáforo no es una metáfora, es real. Perdón, no del semáforo, del sótano, seguramente también tenían un semáforo, pero no técnico, como el de riesgo COVID, sino con otras implicaciones.
Pero había un sótano, hay un sótano físicamente en la oficina central de Cofepris en donde había una unidad técnica, un grupo de personas, en administraciones pasadas, que recibía algunos de los trámites que la persona titular de la comisión decidía y tenían preferencia o se iban a los trámites generales.
Los trámites generales podían tardar, nos lo ha dicho la industria farmacéutica, la Cámara Nacional de la Industria Farmacéutica nos lo ha expresado como historia previa de administraciones anteriores, algunos trámites podían durar seis meses, 12 meses, 18 meses, un año, dos años, tres años, seis años o simplemente nunca ver la luz de salida. Esta es la razón, la corrupción que había en Cofepris y una vez más, cuando hablamos de corrupción, dejamos en claro que la corrupción no es de la base trabajadora de Cofepris, la corrupción venía del personal directivo.
Entonces, con organizar, limpiar y dejar claridad, transparencia de cómo se hacen los trámites se ha ido acortando los tiempos.
Le pongo el ejemplo que es la preocupación específica de quien le pregunta sobre los ensayos clínicos. Los estudios clínicos tenían también su propio proceso, en administraciones previas era discrecional, nadie sabía cuándo iba a terminar un trámite y algunos no llegaban a buen puerto. El doctor Svarch tomó como referencia las prácticas de la Agencia Europea de Medicamentos y esto lo hizo 12 días después de llegar a la oficina, 12 días después.
Se dio a la tarea de entrevistarse con los funcionarios y técnicos de la Agencia Europea de Medicamentos, EMA por sus siglas en inglés, y utilizar los estándares de práctica. Los incorporó en lo que él le llama células estratégicas, es un modo de organización que ha dispuesto el doctor Svarch, y el calendario está claramente estipulado, si no recuerdo mal -voy a conseguir el dato específico por parte del doctor Svarch y lo comentamos mañana- pero los tiempos de respuesta son máximo de seis semanas, lo que antes de podía llevar meses o años, seis semanas lo que antes se llevaba meses o años. Entonces, eso no requiere cambio reglamentario, no requiere publicación en Diario Oficial.
Termino mi respuesta a su pregunta, que le agradezco, con algunas cosas que sí requirieron cambios reglamentarios. Una muy importante tuvo que ver con el cambio a la norma 177 en donde se establecían las condiciones del análisis de intercambiabilidad o bioequivalencia de los productos farmacéuticos.
Para que la población tenga una referencia clara de esto, antes no se podía importar a México ciertos medicamentos a menos que se demostrara que eran equivalentes a lo que se necesita para la población mexicana.
Eso sigue, es muy lógico pensar que cualquier cosa que vaya a entrar a México tiene que demostrar que es de buena calidad y que su potencia, su seguridad, su eficacia son apropiadas para la población mexicana, pero en esa norma había una serie de detalles que parecían hechos con una dedicatoria específica para ciertas corporaciones farmacéuticas mexicanas en una suerte de proteccionismo no planeado y no pensado para el interés superior de la nación.
Y los trámites eran sumamente engorrosos de modo que quitaba el incentivo de explorar el mercado global de medicamentos y no se podía traer medicamentos de Alemania o de Francia o de Suiza o de Argentina o de Suecia.
¿Por qué razón?
Por esas barreras mal planteadas como un supuesto proteccionismo amparado en lo técnico.
Eso ya fue modificado, esa publicación en Diario Oficial es de hace un mes y es una de las varias cosas que nos ha permitido hoy tener un abastecimiento más amplio con productos de alta calidad que están disponibles para otras naciones.
---
INTERLOCUTORA
Y preguntan que si en algún momento se tiene planeado adquirir la vacuna de Johnson aquí en México.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Tenemos ya la autorización de uso de emergencia que comentábamos la semana pasada y con Johnson & Johnson, cuya representación en México se llama Janssen, Janssen Cilag, hemos tenido muchas conversaciones desde que inició su proceso, parte del ensayo clínico fase 3 se hizo en México y nos han planteado con total transparencia su portafolio técnico; y en un momento dado, si tuviéramos necesidades adicionales de vacuna, podríamos considerar esta o cualquier otra vacuna que demuestre calidad, eficacia y seguridad.
---
INTERLOCUTORA
E igual se tendría que hacer lo mismo: todas las pruebas a través de Cofepris y todas las demás instancias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Todos los productos siguen las mismas reglas.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto.
Demian Duarte, nos queda muy poquito tiempo, pero tratemos de optimizarlo.
---
PREGUNTA
Sí, buenas tardes, doctores López-Gatell y Ricardo Cortés, un gusto saludarlos.
Una pregunta. Demian Duarte, del Canal Sonora Power, de YouTube. De parte del auditorio me piden que le pregunte, doctor si nos puede compartir la experiencia a un año de haberse integrado al panel de expertos de la Organización Mundial de la Salud. Bueno, es un tema que les llama la atención para saber qué aprendizaje nos ha traído a México.
Y otra más, bueno, usted habló hace un momento de la velocidad con la que avanza el programa de vacunación y las más de 40 dosis que han llegado, la cobertura que se ha alcanzado a una cuarta parte de la población adulta.
Al parecer esta situación les quitó el tema ¿no?, a los medios amarillistas y algunos políticos irresponsables que han hablado negativamente de esta cuestión.
La pregunta en particular es, bueno, ¿qué clase de expectativas se puede tener al respecto del avance en este sentido y la interacción que podamos tener los ciudadanos al respecto?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
La expectativa es que la vacunación sea cada vez más rápida, más eficientes las unidades de vacunación; por lo tanto, una mayor cobertura de la protección que brindan estas vacunas, todas ellas de calidad, seguras y eficaces a las personas que residen en México, mayormente mexicanas y mexicanos, y algunas personas que son residentes temporales o permanentes que tienen otras nacionalidades.
En México, con este programa además estamos ejerciendo los principios básicos del derecho a la protección de la salud consagrado en el artículo 4º de la Constitución, la Ley General de Salud y varias otras disposiciones legales; es decir, para nosotros ha sido fundamental que el derecho a la protección de la salud, yo diría en general los derechos, sean reales, no sean de papel, no estén escritos.
Entonces, la expectativa que se puede tener es la expectativa que se tiene a la vista, que puede ser demostrada, que está sujeta al escrutinio permanente, aquí no ocultamos nada.
Ha habido oportunidad amplia para observar, para criticar, para opinar. Bienvenida sea la crítica y seguiremos abiertos a presentar la evidencia y que cualquiera pueda juzgarla.
En las siguientes semanas y meses estaremos avanzando y nuestra meta es lograr continuar con las fechas planteadas desde el inicio, desde el 8 de diciembre del año pasado, para lograr que terminemos el verano con la población adulta ya vacunada y entonces estemos mejor preparados por si acaso en estos ciclos estacionales que tienen las enfermedades respiratorias, tuviéramos la posibilidad o el riesgo de un repunte.
---
INTERLOCUTOR
El tema de la OMS.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
OMS, ese es muy simple mi respuesta. Mi nombramiento o mi invitación fue a participar por un periodo de cuatro años en la lista de personas expertas del Sistema del Reglamento Sanitario Internacional de la Organización Mundial de la Salud, pero ahorita no se ha convocado hasta el momento un ciclo nuevo de sesiones del comité de examen.
Las personas que ya habían sido designadas el año previo a la pandemia son las que están participando en el proceso, hasta el momento los nuevos invitados no hemos sido convocados y por supuesto estamos a plena disposición.
Muchas gracias.
Aquí terminamos, son las 20 horas con dos minutos. Recordamos a la población: 20 semanas, en curso la número 20, de reducción de la epidemia, prácticamente todo el territorio en reducción, algunas entidades federativas están al alza, ya lo hemos dicho, Quintana Roo, Colima, en particular nos preocupan, y hay que tener consciencia de que la epidemia no se ha acabado a pesar de que tenemos un motivo de celebración, de satisfacción al ver la epidemia declinar por 20 semanas.
La protección que brinda la vacuna, la vacuna contra el virus SARS-CoV-2 se seguirá brindando a través del único programa que existe en México, que es un programa nacional, gratuito, universal, que seguirá coordinando y ejecutando el Gobierno de México.
Muchas gracias. ---
