Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 9 de junio de 2021
Presidencia de la República
09 de junio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a ser testigos de la firma del contrato para la adquisición de los trenes y vagones del Tren Maya. Nos van a informar tanto los representantes de las empresas como Rogelio Jiménez Pons.
Nos acompañan los embajadores de Francia y también el ciudadano embajador de Canadá, porque las empresas que obtuvieron el contrato son de Canadá, de Francia. Y lo más destacado es que los trenes se van a construir en México, en nuestro país, porque las dos empresas tienen plantas en nuestro país, de modo que se van a generar muchos empleos, de manera especial en Ciudad Sahagún, en Hidalgo.
Recuerdo que cuando fui jefe de gobierno compramos en ese entonces 40 trenes con 400 vagones y fue Bombardier la empresa que los construyó en Ciudad Sahagún, y ahora de nuevo me da mucho gusto el que los trenes para el Tren Maya se van a fabricar en Ciudad Sahagún, en plantas en México y esto va a significar empleos en nuestro país. Es una inversión de alrededor de 36 mil millones de pesos.
Estamos muy contentos porque además son empresas serias, responsables y estoy seguro que van a cumplir haciendo trenes de calidad, modernos, que se va a cumplir con el presupuesto estimado, que no van a haber ampliaciones y que se va a cumplir en el tiempo, que es todo un desafío porque necesitamos tener los trenes para el 2023, empezar a tener los trenes en el 23 porque el Tren Maya tiene que empezar a finales del 2023 las operaciones y ya no nos va a quedar mucho tiempo para finales de septiembre del 24, que concluye mi periodo, si así lo dispone la ciencia, el Creador y el pueblo, porque vamos, entre otras cosas, a un referéndum, a una consulta para la revocación del mandato el año próximo. Entonces, todo eso está de por medio. Pero si las cosas salen bien, pues es hasta septiembre del 24, entonces ya para entonces estaría en operación el Tren Maya.
Eso es lo que se va a informar el día de hoy y le damos la palabra a Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Gracias, señor presidente. Buenos días.
Pues como mencionó el señor presidente, hoy, día 9 de junio es la fecha planteada para la firma del contrato como resultado de esta licitación. Esta licitación, como ustedes saben, ya se señaló, fue una licitación importante por un monto de 36 mil 560 millones.
Este monto, hay que señalar, quedó abajó de lo que se había programado, que era alrededor de 40 mil millones. Las ofertas fueron muy sustanciosas, que concursaron dos consorcios. El ganador es Alstom-Bombardier, con dos empresas, una española y una mexicana, Azvi, que harán todo lo que son las obras civiles; y CAF, que fue el otro grupo, el otro consorcio, que hizo una muy fuerte oferta.
Quedaron en la parte técnica muy cercanos, pero finalmente se decidió por este consorcio por una cosa que es fundamental: habíamos pedido un mínimo de un 65 por ciento de grado de integración, esto es la cantidad de elementos que componen los trenes, que fueran de hechura nacional, y en el caso del otro competidor fue abajo de este porcentaje, llegó apenas a 60, sin embargo, el grupo ganador llegó hasta el 72 por ciento del grado de integración.
Y esto es fundamental porque esto es empleo para los mexicanos y esto es parte determinante por la cual se tomó esta decisión, independientemente que el monto ofrecido eran 890 millones menor y también los tiempos de entrega.
Estamos esperando el consorcio, que a partir del primer trimestre empezamos a tener las primeras locomotoras para las primeras pruebas y, como ya lo señaló el señor presidente, estamos obligados a tener la primera operación en diciembre del 2023.
Yo quisiera presentarles aquí a nuestros invitados. Ya como señaló el señor presidente, tenemos a Jean-Pierre Asvazadourian -espero pronunciarlo bien, porque es bastante difícil este apellido para mí- embajador de Francia en México; al señor Graeme C. Clark, embajador de Canadá en México; tenemos a Maite Ramos, que es la representante legal del consorcio; a Sandra Palacios, la directora comercial de Alstom-Bombardier, y a Thierry Best, que es el director comercial de Alstom, que vino desde Francia a visitarnos.
Entonces, no sé, señor presidente, si usted vea conveniente, pasemos primero el video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS
Pasemos el video que hablará un poco sobre lo que es la planta, sobre esta empresa, lo que tiene en montado en el estado de Hidalgo.
---
VOZ MUJER
Ciudad Sahagún, en el estado de Hidalgo, es uno de los sitios más emblemáticos de construcción de ferrocarriles en México. Del año 1998 al 2015 aquí se han construido más de dos mil locomotoras, también es uno de los sitios de construcción más grandes del país con 464 mil 515 metros cuadrados.
El sitio de la Ciudad Sahagún cuenta con una escuela de soldadura, tiene cinco talleres y seis aulas para formar futuros soldadores que se desempeñarán en estas líneas de producción.
El proceso de construcción inicia en los departamentos de ingeniería, diseño industrial y métodos que definen los parámetros e instrucciones para el personal de producción. De ahí, el equipo de partes primarias comienza la fabricación de ensambles menores.
El personal de producción compuesto en su totalidad de mexicanos es especialista en la fabricación de acero a carbón, acero inoxidable, aluminio y cobre.
Los procesos especiales más utilizados son soldadura, enderezado, tratamiento superficial, pintura, pegado, torque, hulk bolting, remachado y crimpado.
El área de trucks produce las estructuras para las ruedas y posteriormente se fabrican buggies para cada carro.
El centro de maquinados especiales realiza una variedad de operaciones mecanizadas con alta precisión, alta calidad y alto acabado superficial.
En las líneas 4 y 5 los especialistas producen los ensambles más grandes como cabinas para trenes ligeros.
El montaje final es cuando se completa el montaje eléctrico, así como grandes subconjuntos metálicos; después, se realizan las pruebas estáticas y las pruebas dinámicas.
El laboratorio de calidad calibra y prueba todos los equipos de medición que se utilizan en el sitio.
El Tren Maya está en manos de expertos.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS
Para terminar esta presentación, le pediría a Maite Ramos que viene acompañada de Sandra Palacios, pediría a Maite que pasara a dirigirles unas palabras en nombre del consorcio ganador.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA GENERAL DE ALSTOM MÉXICO Y REPRESENTANTE LEGAL DE BOMBARDIER TRANSPORTATION MÉXICO
Muy buenos días, señor presidente, arquitecto Jiménez Pons, señor canciller, señores embajadores, amigos que nos acompañan.
Esta mañana quiero agradecer, a nombre del consorcio conformado por Bombardier, Alstom, Gami Ingeniería e Instalaciones, Construcciones Urales y Cupisa la confianza depositada por parte del Gobierno de México a través de Fonatur para la construcción de los primeros 42 trenes, los sistemas ferroviarios, talleres y cocheras que formarán parte de este gran proyecto: el Tren Maya.
A partir de este momento estamos iniciando nuestras actividades en las instalaciones de Ciudad Sahagún, el desarrollo y la construcción del Tren Maya, que contará con los más altos estándares de seguridad y tecnología de clase mundial. El diseño de los trenes es único en su tipo, naturalmente es un tren para México hecho en México.
El eje del diseño conceptual de los trenes que formarán parte del Tren Maya es la majestuosidad del jaguar como elemento endémico de la región. Destacan los colores y texturas del arte regional, cuyos trazos y diseños inspiraron los conceptos visuales de los trenes.
Xiinbal, que en maya significa ‘caminar’, es el tren de servicio regular que permitirá disfrutar de un viaje con grandes ventanas panorámicas.
El tren Janal, que significa ‘comer’, contendrá espacios cómodos, destinados a disfrutar la gastronomía regional
Y el P'atal, que significa ‘permanecer’ o ‘quedarse’, será el tren para largas distancias y contará con cómodos camarotes, diurnos y nocturnos que harán que los viajes sean una experiencia única.
Los tres diseños ofrecerán seguridad, tecnología, comodidad y sobre todo conectarán a familias, pueblos y tradiciones.
El Tren Maya que transportará pasajeros, habitantes de la zona y turistas trae consigo cuatro mil empleos directos y casi siete mil 500 empleos indirectos.
Con el Tren Maya se activará la economía, no sólo de los cinco estados del sureste en donde correrá el tren, sino de todos los estados de la república en donde tenemos operaciones: Hidalgo, Estado de México, Ciudad de México, Jalisco, Veracruz, Puebla, Nuevo León, Chihuahua, entre otros.
Nuestra propuesta es un tren moderno que ayude al desarrollo social y económico del sureste y de todo el país, un tren que desarrolle la mayor cadena de suministro ferroviaria, con proveedores, como bien lo comentaba el arquitecto Jiménez Pons, nacionales, que son esenciales para alcanzar nuestro contenido local del 72 por ciento.
Las empresas pymes serán un eslabón muy importante para las vías del desarrollo del Tren Maya, además será un motivo de orgullo, al ser un proyecto de movilidad integral, que a su paso va a unir a las comunidades, las va a hacer más fuertes, más sólidas y más sustentables.
Hoy el consorcio que represento cuenta con el respaldo y la experiencia de las más grandes empresas fabricantes de trenes en el mundo.
Nuestra presencia en México desde 1952, es decir, desde hace casi 70 años, ha hecho de la mano de obra mexicana una de las más reconocidas en términos de calidad y seguridad en el mundo.
Estamos muy contentos de ver que hoy estamos dando un paso muy importante para contribuir a hacer del Tren Maya una realidad, un tren para México hecho en México.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor presidente, por la confianza. No le vamos a quedar mal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, muchas gracias.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS
Procederíamos entonces a la firma. Si nos hacen favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acompáñanos, yo al final.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues este es un acto muy importante, trascendente, porque ya se van a obtener los trenes. Como aquí se ha dicho, son de tres tipos: un tren para carga, trenes para pasajeros de la región que se contempla se cobre un pasaje módico y un tren dedicado al turismo, porque no hay que perder de vista que los mil 500 kilómetros de recorrido del Tren Maya comprenden toda la región arqueológica, cultural, artística, más importante del país y de México, son las zonas arqueológicas, las antiguas ciudades mayas, que no tienen referencia, comparación con otras zonas arqueológicas en el mundo, con todo respeto.
Acabamos de estar en Calakmul y es un paraíso, porque es naturaleza, es trópico, es flora, es fauna nativa, pero abundante, son kilómetros y kilómetros de monte alto de selva, son pavos reales, venados, jueches o armadillos, tepezcuintle, jaguares, guacamayas, toda la variedad de pájaros que puede uno imaginar y una zona arqueológica bellísima.
Yo he dicho que es como el Nueva York de los mayas. Se sube uno a la pirámide principal y está uno por encima de la copa, de las copas de loa árboles más grandes de la selva. Es Tikal, pero más ancho. Tikal es hacia arriba, muy vertical, pero angosto; esta pirámide es monumental, porque es alta y amplia.
Pero no sólo eso, como sucede en Teotihuacán, son edificios que se fueron construyendo en el transcurso de mucho tiempo; entonces, hay vestigios en esa pirámide, en ese sitio arqueológico de la época olmeca, lo que se conoce como el preclásico maya.
Y en esa época se pintaron murales que son espléndidos. Hay pinturas de un mercado maya con mujeres, muy conservado, bastante conservado, no mal reconstruido, porque a veces no se hacen buenos trabajos, pero este mural data de 400 años antes de Cristo, antes de nuestra era, estamos hablando de dos mil 400 años en la selva, en la región maya.
Bueno, todo eso es lo que van a poder disfrutar mexicanos y extranjeros, nuestra grandeza cultural.
Entonces, no es nada más el tren, es el que podamos exponer al mundo una de las regiones más interesantes en lo cultural, en lo artístico, del planeta.
Entonces, por eso es un acto importante el decir: Ya tenemos los trenes, ya vamos avanzando en los terraplenes, ya se compraron los rieles, ya están llegando los rieles.
Las empresas que están a cargo de los tramos de construcción están avanzando, están cumpliendo y no dejo de convocarlos, llamarlos, para que no nos atrasemos, sobre todo que aprovechemos lo que nos falta de temporada de seca, porque ya vienen las lluvias y eso sí interrumpe el trabajo, sobre todo cuando se están haciendo los terraplenes y llueve mucho en el sureste, entonces avanzar, abrir tramos para que podamos concluir la obra.
Entonces, nos tiene muy contentos el que podamos anunciarles que ya se firma este contrato. Hablaba de que son alrededor de 36 mil millones.
Van a generarse muchos empleos. No sólo es Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, sino, como aquí se dijo, se generan empleos en donde están las plantas.
Hablaba yo de la experiencia cuando se hicieron vagones del Metro en Ciudad Sahagún. Estaba Ciudad Sahagún en el abandono en aquel entonces y cuando se da ese contrato, me acuerdo que eran alrededor de 500 millones de dólares, ahora estamos hablando como de mil 800 millones de dólares. Depende, porque ahora el peso está muy fuerte. O mil 700 millones de dólares, en aquel entonces fueron 500 millones de dólares. Entonces, esto es una derrama económica que va a generar empleos y mucho bienestar.
Esa era la información que queríamos transmitirles.
A ver los dos y luego tú, cuatro y luego tú.
---
PREGUNTA
Buen día, señor presidente. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
Es muy importante este tema. Todo medio de comunicación, toda carretera trae progreso, aunque algunos digan que no.
Por principio de cuentas sí me gustará que nos precisara un poco el tema de este conjunto que se va a buscar hacer. Está por aquí el señor Jiménez Pons.
¿Ya se está capacitando a la gente que va a dar el recorrido turístico a los extranjeros?, ¿cuántos van a ser?
En el caso del tema de los trenes, la cuestión ecológica que alegaban mucho, si se contempla la tecnología ecológica de que no haya mucho ruido. Usted hablaba mucho del tema de los animales, de la flora que hay ahí y la fauna también. Regularmente los trenes ya modernos son poco ruidosos o no ruidosos.
Y en el tercer tema, sí me gustaría que alguien de Alstom, -bueno, que nos pasaran por ahí los nombres de las personas que están aquí con usted- que nos precisara estos dos temas.
Y también en el tema de la construcción del tipo de trenes ¿cómo va a ser? Ya lo mostraba en algunos videos hace algunas semanas, por favor, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Respondes?
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS
Bueno, sí, entre los planteamientos que me hace, las preguntas, por ejemplo, hay que ver los trenes en la parte ambiental desde una vista, su contribución a la cuestión ambiental, que es muy importante.
La diferencia entre una línea de ferrocarril con una carretera es que las líneas de ferrocarril contaminan, se dice, hasta 100 veces menos. La contribución fundamental que va a tener el Tren Maya en la región es quitar de las carreteras a muchos miles de camiones que actualmente llegan, porque toda -como bien indicaba- la carga se va a llevar a través de este sistema hacia toda esta región, que actualmente esa carga llega vía terrestre por camión, por ruedas.
Por otro lado, hay un programa muy intenso de pasos de fauna. Actualmente hay pérdidas muy fuertes de animales por los cruces, hacen falta muchos pasos de fauna. Hay un programa bastante intensivo de creación de pasos de fauna que son diseñados por especialistas.
Tenemos aquí, por ejemplo, la Asociación de Protectora de Jaguares, la Alianza Protectora de Jaguares, tiene bajo su cargo la supervisión de todos pasos de fauna, de definir dónde deben pasar, dónde deben estar estos elementos.
Y yo creo que también hay todo un programa que estamos realizando con la Semarnat de tener todas las medidas de mitigación. Estamos buscando inclusive ampliar las zonas de reserva de la biosfera de Calakmul, como una de las medidas de mitigación general, eso lo estamos trabajando con la ingeniera María Luisa Albores.
Y hemos apoyado ya algunas zonas en específico, como el Cuxtal, es la zona de la reserva de altura que está al sur de Mérida, que nosotros hicimos una aportación importante tanto en la adquisición de una parte de la reserva como para que nos permitieran el paso en la parte norte, en donde están las líneas de alta tensión.
Hay que insistir que el tren pasa por donde pasaba el antiguo tren o por donde pasan los derechos de vía de las carreteras o las servidumbres de paso de las líneas eléctricas, el efecto es prácticamente nulo realmente sobre selvas, eso está muy… Aunque pasamos enfrente, por ejemplo, en el caso de Sian Ka'an, pasamos del otro lado de la carretera, se puede decir.
Entonces, siempre tendremos…. Estamos obligados a pasar donde no afectemos a las selvas existentes.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando que está en el uso de la palabra, bueno, reiterar el tema de este conjunto de personas que van a tener… Como ya decía el señor presidente, hay mucha historia, hay prácticamente una riqueza histórica de las más grandes del mundo en esta zona.
¿Se contempla por parte de Fonatur, por parte de ustedes, el tener gente, un grupo que ya se esté capacitando para esto?
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS
Sí, bueno, ese es un proyecto de la nación, tenemos un comité intersecretarial donde estamos reflejadas todas las entidades del Estado, todas las secretarías y ya estamos encima de trabajos muy específicos de capacitación.
Hay un convenio, tenemos unos operadores sombra, unas empresas que nos están apoyando, que es la empresa del gobierno alemán operador, que es Deutsche Bahn, así como Renfe, que son operadores sombra con los cuales ellos firmaron convenio de capacitación con Conalep.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos van a ser?
---
ROGELIO JÍMENEZ PONS
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos van a ser?
---
ROGELIO JÍMENEZ PONS
¿Los convenios?
---
INTERLOCUTOR
No, las personas que van a…
---
ROGELIO JÍMENEZ PONS
No sé exactamente, pero es un programa amplio, porque se tienen que estructurar sobre todo las necesidades que va a haber de operación futura.
Entonces, el operador sombra nos dicta más o menos los lineamientos, Conalep ya empezó ya una serie de programas, tenemos convenios con universidades que ya están creando la carrera de ingeniero ferrocarrilero, ingeniero especialista en vías férreas.
Hay todo un planteamiento en la parte de arqueología que es muy importante, se puede decir que el impulso actual lo que ha significado la presencia de una gran cantidad de arqueólogos en los trabajos de protección y rescate arqueológico es fundamental. Con decirles que tan sólo en el tramo 3, que es uno de los tramos más pequeños, de 157 kilómetros, se han encontrado más de cinco mil hallazgos y todos se han preservado.
Eso también ha sido muy importante, porque este acompañamiento, cuando estás en el Instituto Nacional de Antropología e Historia pues evidentemente estamos en un territorio sumamente rico.
Hemos descubierto cosas a través del sistema de detección líder, que es este sistema de rayos láser que va detectando ahora sí los relieves de la selva, abajo de lo que son las copas de los árboles, se han descubierto hallazgos mucho muy importantes que no se tienen en cuenta.
Entonces, sí hay todo un trabajo intenso, la capacitación se tiene que dar, ya la Secretaría de Turismo ya está tomando en cartas en el asunto. Creo que hay una movilización de todas las esferas del gobierno para que el proyecto sea lo más integral posible.
Hay muchos programas, por ejemplo, el programa agroalimentario, porque es la carga también va a tener un efecto en los sectores agroalimentarios, que son fundamentales en la región; hay una sustitución, por ejemplo, en el caso de crear centros logísticos para la distribución de combustibles que actualmente llegan a la península prácticamente todos por carretera, en fin. Hay muchas cosas que se están implementando a lo largo de este proceso y en los próximos meses se incrementarán los programas de capacitación en distintos aspectos.
---
INTERLOCUTOR
Y en el caso de la tecnología de los trenes, si nos puede hablar alguien de las empresas, ¿qué tecnología es?
En el caso de China ya hay incluso algunos hasta de levitación, pero en el caso de la tecnología que se va a ocupar en esos trenes ¿cuál sería, señor?
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Buenos días.
Son trenes diseñados para México, la tecnología en la parte de señalización son sistemas RTMS, que incluyen además sistemas de telecomunicaciones, sistemas tetras, sistemas de seguridad. Son trenes muy seguros que pueden alcanzar entre 160 y hasta 200 kilómetros por hora.
Tienen todo un tema de protección, cumplen con todas las normas para temas de colisión, para evitar cualquier tipo de accidente y, si lo hubiera, para proteger en todo momento a los pasajeros. Con los sistemas no lo debería de haber.
Y el diseño es un diseño hecho y pensado para México, con los más altos estándares de calidad y obviamente con toda la tecnología del consorcio de ambas empresas.
Algo muy importante es que el tren es un tren que incluye la tecnología tanto en la parte del tren como en señalización de ambas empresas, tanto de Alstom, como de Bombardier, en todo momento buscando privilegiar los elementos de construcción en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué no ponen de nuevo el video?, porque se decidió también que estos trenes puedan ser movidos por energía eléctrica, no sólo por diésel, para que no haya nada de contaminación.
En cuanto a las afectaciones, fue muy importante lo que -de nuevo se aclara- de que el tren va por la antigua vía que se construyó a mediados del siglo pasado, es el Ferrocarril del Sureste, esto de Palenque a Valladolid y de Valladolid a Cancún, va en el derecho de vía de la carretera; y en el caso de Cancún a Tulum lo mismo, en el derecho de vía de la carretera.
Y hay una parte, un tramo, de Tulum a Cancún, que es segundo piso, es elevado, como 40 kilómetros en el tramo; y luego de Tulum a Escárcega, todo es el derecho de vía de la carretera.
No hay un trazo que afecte ninguna reserva ecológica, pero hay que seguirlo diciendo, porque se manipula mucho y son muy mentirosos los conservadores, entonces hay que estar hablando y hablando, informando.
Porque ya ven las campañas, luego seudosambientalistas que hasta son financiados por gobiernos extranjeros que se oponen, o las asociaciones estas que se dedican a presentar amparos para que no podamos hacer nada.
---
INTERLOCUTOR
Sí, justamente es por eso la pregunta, teniendo aquí a los expertos, a los que van a fabricar los trenes, por eso le preguntaba del tema ambiental, aquí tenemos a los que los van a hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ningún problema; al contrario, es protección, es ampliar las reservas.
Estamos sembrando millones de árboles por toda la ruta del Tren Maya, estamos sembrando alrededor de 100 mil hectáreas de árboles.
Acuérdense que se está aplicando en México el programa de reforestación más importante del mundo, el Sembrando Vida. Hay más de 400 mil campesinos sembradores cultivando un millón de hectáreas con árboles frutales, maderables. Es una inversión de mil 300 millones de dólares al año, es mucho más que la inversión de los trenes, porque estamos hablando aquí de mil 600 millones de dólares o mil 800 millones de dólares, pero en dos años y el Sembrando Vida es una inversión de mil 300 millones de dólares por año. ¿Cuándo en la historia de México un gobierno había destinado tantos recursos para la reforestación y la protección del medio ambiente?
Sin embargo, como aturden tanto, sobre todo aquí en la capital, con la guerra sucia… Yo tengo que estarle contestando a Jesús Ernesto, a mi hijo. ‘Oye, papá, ¿y por qué el Tren Maya va a destruir la selva? Y ya le tengo que explicar.
Es lo que hablábamos de cuando la guerra sucia del 2006, que nos reclamaban en Yucatán o en Baja California acerca del plantón que se hizo para que la gente protestara sin violencia y no hubiese desgracias, entonces me reclamaban allá, les dice: Bueno, ¿y en qué les afectó a ustedes? No, pero eran los medios.
Ahora del lamentable accidente, que nos causa mucho dolor, del tren de Tláhuac, resulta que los afectados, los que viajan en el tren, en el Metro, de Tláhuac a Iztapalapa, ahí con todo el dolor y también con la protesta deciden seguir apoyando la transformación, pero donde no viajan en Metro o los que no viajan en Metro votaron en contra, por la manipulación que se llevó a cabo a través de los medios de este lamentable accidente, de esta desgracia.
Aprovecho para decirles a los pobladores de Tláhuac y de Iztapalapa, porque ellos requieren el servicio de transporte, que voy a tener esta semana una reunión con la jefa de gobierno, porque el gobierno federal va a ayudar para resolver el problema, nada más estamos esperando el dictamen y lo más pronto posible que empiecen a funcionar la línea, reparar lo que se tenga que reparar, resolver el problema para que todos los que usan este sistema de transporte se beneficien, esto independientemente de las investigaciones judiciales, pero es ya manos a las obras, resolver el problema.
A nuestros adversarios pues no les va a gustar nada, pero nosotros tenemos que estar pensando en el pueblo siempre, en la gente.
Entonces, aprovecho también para informarlo porque fue parte de la guerra sucia. Acuérdense de las llamadas que presentamos ayer, de cómo hablaban de eso, miles, millones de llamadas a las casas. Y es una actitud muy inmoral, falta de ética en los medios de información convencional; no en todos, desde luego, no se puede generalizar.
Pero les hablaba de cómo, si va uno en el carro y va uno escuchando un programa de radio es ataque al gobierno, le cambia y lo mismo, y le cambia y lo mismo, y las televisoras igual, y los periódicos, todos. Nunca desde Madero se atacaba más, se ha atacado más un presidente como ahora.
Por eso también estoy muy contento. Ya hasta le podría yo seguir la recomendación a Salinas, que cuando gana el presidente Peña en la alianza amplia del bloque conservador, del supremo poder conservador, como a los dos, tres días, cuatro días, entrevistan a Salinas y dice: ‘Me tengo que hacer una cirugía plástica para que se me quite esta risa’, pues estaba feliz.
Yo no puedo decir eso, pero estamos muy contentos, porque se unieron todos, bellísimas, personas, finísimas personas, toda la ‘maleanteada’, la delincuencia de cuello blanco, traficantes de influencia, políticos corruptos, todos, todos, medios vendidos, alquilados, todos. Y el pueblo dijo: ‘No, seguimos con la transformación’.
Como esto todavía no se ha entendido bien, es tanta la manipulación, pero es fascistoide el manejo de los medios, acuérdense de lo de Goebbels, el ministro de propaganda de Hitler, que decía: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’.
Entonces, todavía se habla de que nos frenaron, de que no vamos a tener la mayoría en el Congreso, que nos fue re-mal. Fíjense lo mal que nos fue, que hubo elecciones de gobernador en 15 estados y el movimiento al que pertenezco, el movimiento de la transformación, triunfó en 11, nos fue re-mal. Entonces, voy a tener que volver, ni modo, si no hay objetividad voy a tener que seguir informando, porque a veces hasta ciudadanos más despiertos se desmoralizan, porque es tanto el bombardeo. entonces vamos a tener que volver a informar.
Así estuvo, y ofrezco disculpas, así lo quiso el pueblo. Morena, coalición Juntos Hagamos Historia: Baja California, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Nayarit, Colima, Michoacán el Pacífico.
Hasta le voy a pedir permiso a Ricardo Anaya para que yo me tome una nada más, una caguama Pacífico, todo con moderación.
Luego, Guerrero. También es interesante el fenómeno de Guerrero, toda una campaña en contra ¿no? de Félix Salgado, sin pruebas, echada a andar por el conservadurismo, muchos hombres, mujeres, confundidos, queriendo descarrilarnos en Guerrero, bueno, hasta la autoridad electoral, y la opinión de los guerrerenses es otra.
Pero estoy seguro que esa campaña sí impactó aquí en la Ciudad de México, en las clases medias, porque aquí se recibe todo el bombardeo. O sea, es hasta para pedir la protección de la Comisión Nacional de Derechos Humanos por todo lo tóxico, por la cantidad abrumadora de mentiras de los medios convencionales, con honrosas excepciones.
Pero sí impactó ese tren en el resultado de la ciudad, lo de Guerrero, seguramente lo del Tren Maya, la supuesta destrucción de la selva, etcétera, etcétera, porque aquí están todos los medios convencionales, lo que queda del antiguo régimen. Si no existieran las benditas redes sociales, no se podría.
Luego, Tlaxcala, Zacatecas… Bueno, 11.
---
INTERLOCUTOR
Once de 15.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Once de 15.
Fíjense qué mal nos fue, que se gobernaba, de los 15, uno, Baja California, uno, y ahora son 10 más.
San Luis Potosí, el Verde.
PAN y la colación, en el caso de PRI-PAN, Chihuahua. ¿Se acuerdan del enfrentamiento político del PRI y del PAN en Chihuahua cuando Barrios? Miren en qué terminó.
Luego, solo Querétaro, PAN; pero en total, dos.
Y Movimiento Ciudadano en Nuevo León triunfa.
Así está. Si a estos 11 se agregan los que ya se gobernaban, que son siete, pero quitamos Baja California, quedan así, 17, y hay que recordar que son 32 entidades.
Entonces, son 17, ocho PAN y la coalición, cuatro PRI, uno Verde y dos Movimiento Ciudadano.
Ahora vamos al Congreso. Lo mismo, en 20 años no había logrado un partido en el gobierno, en una elección intermedia, en 20 años, una mayoría así, sólo se dio en el 91 y creo que en el 2000.
---
INTERLOCUTOR
Con el PAN.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, con el PRI.
¿No tenemos lo de las intermedias, de los gobiernos? Aquí está.  Esta es la elección de 1994 y esta es la intermedia. Con Zedillo, 32 por ciento menos; esta es con Fox, 14 millones, y la intermedia, nueve millones, 34 por ciento menos; esta es Calderón, 13 millones 753, estamos hablando de votaciones para el Congreso; 2009, nueve millones 679, menos 29; Peña, 16 millones 919, en la intermedia, 11 millones 743, 30.5 menos; ya saben quién, 24 en el 18, la intermedia 20, 17.1 menos.
¿Dónde ha habido más desgaste?
---
INTERLOCUTOR
Con Fox.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Dónde ha habido menos desgaste?
---
INTERLOCUTOR
Con usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora vamos al número de legisladores. Ofrezco disculpas por estar atendiendo este asunto, quitándole tiempo a algo tan importante como la adquisición de los trenes, pero es que se pasan. Todavía en Televisa están… Y en otros medios, ya ni les digo de Reforma y todos los periódicos conservadores, los que leen los fifís que, la verdad, ahí no podemos hacer ya nada, ya es sigan su camino y son libres, son libres y la libertad por encima de todo.
Pero miren, esto es lo que sucedió. Morena, 121 asientos de 300 de mayoría, 300 en la cámara; más pluris, 77, 198, 39.6
Los partidos aliados: PT, 32, más siete, son los estimados, 39.
Otro partido aliado, 31 más 12, 43.
Con esto se tiene mayoría simple, le dicen mayoría absoluta, pero con esto que está hasta aquí ni siquiera es Morena, PT y la mitad del Verde, 51.
¿Qué se logra con el 51 por ciento en la Cámara?
Que se apruebe el presupuesto, que es la facultad más importante, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados la aprobación del presupuesto.
¿Qué es lo que más nos importa?
La aprobación del presupuesto.
¿Por qué?
Porque es el instrumento que se tiene para impulsar el desarrollo.
Entonces, no querían los conservadores que lograremos esto, porque tampoco lo lograban en las pasadas legislaturas.
¿Y qué se creó?
El sistema de moches. Para que aprobaran el presupuesto había que darles dinero a los legisladores de los llamados partidos de oposición.
Entonces, el presupuesto ya no era un instrumento para el desarrollo y para el bienestar del pueblo, sino era un instrumento para cooptar y obtener reformas, como quedó de manifiesto en la aprobación de la llamada reforma energética, que sobornaron a legisladores y esto dicho por el anterior director de Pemex, que está como testigo protegido de la Fiscalía General de la República. Entonces, imagínense lo que nos evita.
Pero no sólo esto, cuando se hizo la reforma al artículo 4º de la Constitución ahí ya no es suficiente la mayoría simple, el 50 más uno, o absoluta, se necesita mayoría calificada, dos terceras partes.
Nunca hemos tenido mayoría calificada, para aclararlo, entonces sí hay que hacer acuerdos con otros partidos para tener la mayoría calificada. Nosotros vamos a estar muy cerca de tenerla, pero de todas maneras se va a requerir una negociación.
¿Para qué es la mayoría calificada?
Para reformar la Constitución, no se puede reformar la Constitución si no se tienen las dos terceras partes de la cámara.
Entonces, nosotros, sin tener mayoría calificada en esta legislatura, logramos llevar a cabo reformas constitucionales, porque hicimos acuerdos; por ejemplo, se acordó con el PRI en esta legislatura la reforma al artículo 4º de la Constitución.
¿Para qué?
Para que las pensiones a los adultos mayores se elevaran a rango constitucional.
¿Saben ustedes quiénes se opusieron?
Todos ellos, votaron en contra de las pensiones a los adultos mayores, votaron en contra de las pensiones a niñas y niños pobres con discapacidad, votaron en contra de las becas para estudiantes de familias pobres, votaron en contra de que la atención médica y los medicamentos fueran gratuitos.
Entonces ¿qué era lo que querían?
Que estos dominaran con estos aliados y dar marcha atrás a todo el programa de apoyo a la gente, nada más que se quedaron con las ganas. Nosotros no vamos a estar siempre buscando tener mayoría calificada, sólo en reformas constitucionales, muy poquitas, porque las fundamentales ya las hicimos. Por ejemplo, la creación de la Guardia Nacional, esa reforma a la Constitución fue unánime, todos.
Y no sólo es eso, para una reforma a la Constitución, además de las dos terceras partes, estamos hablando del 66 por ciento de los diputados, y lo mismo en el Senado, además de eso se requiere tener la mayoría en las legislaturas locales, de 32 legislaturas se requieren tener 16 más uno.
¿Cuántas legislaturas locales tiene el movimiento?, ¿en cuántos estados de los 32 es mayoría Morena?
Dieciocho.
Esa es la explicación que de nuevo vuelvo a hacer.
Y también decirles que acepto el desafío, por lo que a mí corresponde, para atender más la ciudad y atender más a los pobres de la ciudad, porque faltó más trabajo y más información. Fue mucho el bombardeo y la manipulación, y ojalá lo piensen todos los ciudadanos, lo piensen bien.
---
INTERLOCUTOR
Rápidamente dos preguntas. Con el tema electoral, el día de hoy el INE podría aprobar el uso de urnas electrónicas para lo que sigue, que es en el caso de la consulta para buscar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso se va a ver en su momento ¿no?, eso, pero ahora hay un proceso. Creo que hoy se van a contar los votos en los distritos, no sé si es como antes, y los domingos, digo, el domingo próximo ya las estatales y se entregan los certificados de mayoría y a partir de ahí empieza todo un proceso también de impugnaciones que pasa por el INE en donde se presenten estos recursos y luego llega al tribunal hasta que ya se califica.
---
INTERLOCUTOR
Le comentaba el tema de las urnas electrónicas porque el INE dice que por falta de presupuesto podría ocuparlas en el caso de la consulta para los expresidentes.
Y una tercera, hablando de ferrocarriles ¿qué le han comentado Luisa María Alcalde y la SCT sobre el tema y la controversia de Víctor Flores Morales y todo el problema en la toma de nota que tiene?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se está viendo.
Yo quiero aprovechar para comentarles que desde el viernes de la semana pasada están la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, está la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez y Tatiana Clouthier pendiente del rescate de los mineros que quedaron atrapados en Muzquiz, siete mineros.
Entonces, desde el viernes llegaron allá en la noche, en la madrugada para el sábado y han estado ahí pendientes, y vamos a seguir hasta que rescatemos a todos los que faltan y ojalá los rescatemos con vida.
Decirles a sus familiares que les mandamos un abrazo muy fuerte, cariñoso, que estamos con ellos, que vamos a seguir ahí pendientes, porque pasaron las elecciones…
Y eso también ojalá y se internalice. En otros tiempos dos secretarios, en este caso dos mujeres, de Protección Civil, viernes, sábado, domingo, hasta ahora, estaban comisionadas a los estados para ayudar al partido en el gobierno por los fraudes o las elecciones de Estado; ahora estas secretarias todo el pasado fin de semana, el día de la elección ahí, en la mina, rescatando a los trabajadores, con sus familias. Entonces, sí somos diferentes, sí somos distintos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Buenos días a todos. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, en primer término, preguntarle si ya tuvo comunicación con Alfonso Durazo, su exsecretario de Seguridad y virtual gobernador de Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me dejó un recado, que viene en estos días y que quisiera platicar conmigo. Me da mucho gusto que él, por voluntad del pueblo, haya triunfado en Sonora. Lo voy a recibir, nos vamos a encontrar seguramente cuando esté aquí.
Y felicidades a todos, a todos los sonorenses porque, independientemente de por quién votaron, la gente participó.
Y lo fundamental es resolver nuestras diferencias de manera pacífica. No podemos ser idénticos, no podemos ser gemelos, no podemos pensar igual, no puede haber pensamiento único. La democracia es pluralidad, es diversidad, es debate, hay que seguir debatiendo.
O sea, ¿ustedes creen que yo voy a dejar la polémica, voy a dejar de desenmascarar a quienes engañaron al pueblo y, peor que eso, a quienes saquearon al país y que ahora se presentan como los paladines de la libertad, de la democracia?
No. Como presidente yo tengo la obligación de informar, de orientar, de concientizar al pueblo. No es nada más administrar, se tiene que ir cambiando la mentalidad, porque eso es lo más importante. Cuando cambia la mentalidad de un pueblo, cambia todo.
Entonces, claro que vamos a continuar con la polémica, claro que tiene que continuar el debate, es parte consustancial de la democracia, pero sin violencia.
Esto, por ejemplo, que le hicieron al presidente Macron en Francia es una falta de respeto, eso no demuestra que haya civilidad política. El que recurre a una agresión se exhibe como cobarde. Hay que optar siempre por la no violencia.
Entonces, yo celebro que en Sonora y en todos lados la gente participó y votaron por el partido que les dictaba su consciencia, por el partido que querían, como se hizo aquí en la Ciudad de México, como se hizo en todos lados, pero eso es lo mejor de todo no es quién gana.
Aquí yo tengo que hablar de esto porque estaba de por medio el proyecto de nación, imagínense. Además, por eso se agruparon. ¿Ustedes creen que se agruparon para ganar gubernaturas? Eso no les importó, no les interesaba, se agruparon porque querían -lo decían, además- quitarnos la mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Para qué?
Para continuar con el programa de beneficio a las minorías, para seguir con la corrupción, para seguir saqueando, para que no se le diera nada al pueblo, porque el pueblo está pobre porque es flojo, porque no trabaja, porque esa es la mentalidad de los conservadores, de antes y de ahora, no han cambiado.
‘¡Cómo!, estar repartiéndole dinero a los jóvenes, ¿qué es eso? estarle entregando becas a los ninis. No, hay que entregar el presupuesto y hay que rescatar a los de arriba’, como se hizo cuando el Fobaproa, que las deudas de unos cuantos se convirtieron en deuda pública, o lo que me pedían ahora con la pandemia, que nos endeudáramos para rescatar a las grandes corporaciones, o que yo declarara una tregua en el pago de impuestos para las grandes corporaciones. Pero eso no es populismo, eso no es paternalismo, eso es fomento, es rescate.
Entonces, para eso querían tener de nuevo, o como cuando ellos estaban en el periodo neoliberal, el Congreso. Y para los moches, le daban a cada legislador 20 millones de pesos y era como un tianguis, en Hacienda le autorizaban 20 millones a cada legislador y ese legislador iba con un presidente municipal, con un gobernador y le decía: ‘Tengo estos 20 millones para que hagas las baquetas, para que hagas una unidad deportiva’, porque eran tres ramos: banquetas, calles, deporte y cultura, se los repartían.
¿Qué tiene que ver el Poder Legislativo con construir obras?
Nada, pues fue la forma que encontraron de cooptar a los legisladores.
Entonces ‘aquí te traigo estos 20 millones’. Aunque fuese un legislador de Campeche, venía con un delegado en la Ciudad de México, no importaba, no era ni siquiera el presupuesto para el distrito, era para usarlo en cualquier parte, nada más que se le tenía que dar un moche por los 20 millones, 10 por ciento, 20 por ciento; o si no, decía el legislador que juntaba, era un tianguis, decía: ‘No me des nada, yo te propongo la empresa y ya’.
Entonces, eso nunca más. Por eso mis felicitaciones a la gente, porque dijeron ‘No, ya basta la corrupción, el saqueo’.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
También preguntarle, antes de la elección usted comentó que tenía previsto hacer una gira a Sonora, entonces preguntarle: ¿cuándo sería esta gira?, ¿qué temas vería?, ¿con quién se reuniría?
Y si esta gira, cuando vaya a Sonora, va a estar también junto con la gira que anunció para Baja California para la inauguración del hospital del IMSS.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, voy a ir en un mes, porque tengo este fin de semana la gira a la Costa Chica de Guerrero y a Oaxaca, voy a evaluar programas sociales.
De todas maneras, con mucho cuidado, por la pandemia, no van a ser mítines, pero sí vamos a evaluar en la Costa Chica de Guerrero, voy a empezar en Acapulco hasta Pinotepa, los límites de Guerrero con Oaxaca.
Luego, Puerto Escondido, vamos a ver el camino Puerto Escondido-Oaxaca que se está construyendo, que es un camino muy importante, ese camino nos va a ayudar mucho porque se van a acortar distancias, vamos a poder llegar de Oaxaca a la costa, a Puerto Escondido, que es una zona muy bella, en dos horas, dos horas y media, que ahora se hacen siete horas. Entonces, estamos haciendo esa carretera, voy a la supervisión.
Y voy también a supervisar la de Oaxaca al Istmo.
Luego tengo que ir a Veracruz y a Zacatecas. Voy a Veracruz porque vamos a resolver un problema de una carretera también que está interrumpida. Faltan dos kilómetros, ya está terminado todo, para comunicar desde Xalapa hasta Tampico, cerca de Tampico, por una supercarretera, pero no hay la conexión porque hay un conflicto en un pueblo por estos dos kilómetros y voy a hablar con la gente para que se llegue a un acuerdo. Entonces, quedé en ir.
Y luego voy a Zacatecas porque es el aniversario del fallecimiento de Ramón López Velarde, entonces voy a estar en Jerez, en su tierra, creo que es el sábado 19.
Entonces, estoy el viernes en Veracruz, el sábado en Zacatecas, sí es 19, Suave Patria.
Y la semana siguiente voy de nuevo al sureste, al Tren Maya y la que sigue voy a Sonora y Baja California.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué temas vería en Sonora?, ¿y con quiénes se reuniría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a la inauguración del hospital de San Quintín, que tengo ese compromiso; una escuela de jóvenes de Tijuana, que también quiero pasar a ver; voy a estar en… Voy a entrar por San Luis Río Colorado por toda la frontera norte, Nogales, a bajar a Hermosillo.
Voy a ir después, regreso a Sonora, pero para el plan de justicia los pueblos yaquis, eso lo estoy dejando pendiente porque hay un grupo trabajando de todas las dependencias en los pueblos yaquis, entonces estoy esperando a que avancen más en la cuestión de la tierra, el agua, los programas sociales, pero sí voy a ir por allá.
---
INTERLOCUTORA
¿Y en esta gira qué temas vería en Sonora? Va a Hermosillo, va a San Luis Río Colorado. ¿Qué temas vería ahí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Básicamente todo el programa de desarrollo urbano de la zona fronteriza, la revisión del programa de estímulos fiscales.
En esa frontera se paga la mitad del IVA, se paga la mitad del Impuesto Sobre la Renta, nos ha ayudado muchísimo eso. Ayer que estaba yo hablando con unos funcionarios del gobierno de Tijuana… Digo, de Baja California, me decían que llevan ya casi un año, a pesar de la pandemia, colocados en el primer lugar en la generación de empleos y que atribuyen, entre otras cosas, en Baja California el incremento, la creación de empleos, aun con la pandemia, a estos estímulos fiscales; desde luego, todas las ciudades fronterizas tienen una relación muy estrecha con la economía estadounidense y esto los beneficia mucho.
Entonces voy a eso.
Voy al programa de vacunación, ahora sí puedo hacerlo más, ya pasaron las elecciones, ya pasó la veda y hemos decidido. Marcelo ha hecho un trabajo de primera para conseguir las vacunas estas de Johnson & Johnson y vamos a vacunar los municipios, todos los municipios de los estados fronterizos, pero vacunar ya de 18 en adelante para lograr abrir por completo ya la frontera con Estados Unidos.
Entonces, ese es el plan.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tenemos un enlace, y ya nos estamos pasando. Yo ahora les ofrezco yo la disculpa porque yo estoy hablando más, pero tenía ganas de aclarar.
Pedro, ¿cómo estás?
---
PEDRO ZENTENO SANTAELLA, DIRECTOR DE LABORATORIOS DE BIOLÓGICOS Y REACTIVOS DE MÉXICO (BIRMEX)
Gracias, señor presidente. Buenos días tenga usted, los compañeros.
Estamos aquí en el Aeropuerto de la Ciudad de México, estamos recibiendo el vuelo 82 y el embarque 68 de Pfizer, señor presidente. Están operando ya los trabajadores de Cargo Jet para bajar la vacuna que llega.
Llegan 585 mil dosis de Pfizer en este vuelo, señor presidente, y con ello tenemos ya en el país 44 millones 221 mil 655 dosis en México, señor presidente. A este ritmo esta semana probablemente estemos rompiendo la barrera de los 45 millones de dosis de vacuna contra COVID-19 en México.
Eso es cuanto, señor presidente. Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, doctor Pedro Zenteno, muchas gracias.
Quedamos…
---
INTERLOCUTORA
Nada más una pregunta para…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Si ayer se tomó, si ayer se tocó lo de la reapertura de la frontera, ahorita que hablaba de la importancia de la economía ahí en la frontera, con vicepresidenta Kamala Harris. ¿En qué quedaron? Y si ya hay una fecha.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Sí, sí se tocó, el presidente López Obrador se lo hizo notar en la conversación como una de las principales preocupaciones de México.
La visita, como usted sabe, en buena medida responde a un planteamiento que hizo el presidente de la República para el tema de impulsar el desarrollo y que la gente no tenga que migrar por razones de pobreza, sino que sea una opción. Entonces, vemos positivo que ese planteamiento haya conducido a esta primera visita a Guatemala y a México.
Bueno, una vez dicho esto, en la reunión bilateral el presidente de la República le comentó que el impacto en la frontera había sido ya muy grande, llevamos ya más de un año así, que México va a destinar las vacunas para la vacunación en estas ciudades. La que tiene la población mayor es Tijuana, pero de ahí son 39 municipios los que se van a vacunar, la población en los 39 municipios, así se lo explicó el presidente.
Y la respuesta de la vicepresidenta fue que ayer mismo se iba a integrar un equipo para empezar a trabajar cómo va a ser el proceso de, digamos, reapertura de actividades, porque no estamos pensando que de un día a otro decidan que ya no va a haber ninguna restricción, sino que va a tener diferentes modalidades y probablemente se va a hacer a diferentes ritmos por cada una de las ciudades, eso nos lo dijo ayer. Entonces, ya anunciaron que se formó ese grupo de trabajo.
¿Qué tiene de positivo?
Es obvio que es una respuesta al planteamiento que se está haciendo por parte de México, pero también nos parece muy positivo porque la Casa Blanca está participando directamente.
Entonces, les vamos a estar informando de los avances. Esto fue ayer en la tarde y ya se instaló, ya nos dijeron que ya se instaló ese grupo por parte de ellos, ahora por parte de nosotros.
El día 14 viene el titular, el secretario que está a cargo de esa área en particular, que es el señor Mayorkas, viene el 14, va a estar con nosotros el día 15 de junio y uno de los temas principalísimos va a ser ese que ha sido una insistencia de México durante todo este tiempo.
Estimamos que las vacunas Johnson& Johnson estarán llegando a México en el fin de semana, por razones de todas las disposiciones regulatorias, que tienen un objetivo que es preservar la seguridad de las vacunas.
Entonces, es lo que le puedo informar sobre este particular.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuántos acuerdos con Kamala Harris?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nos fue muy bien, fue una reunión muy benéfica para los dos pueblos, las dos naciones, agradable, muy buena reunión. Es fortalecer nuestras relaciones con Estados Unidos, con Canadá, para desarrollar el tratado económico-comercial, otros temas que tienen que ver con la migración, hay coincidencias plenas.
Fue muy buena reunión con la vicepresidenta Kamala Harris, fue tan buena que le dije ‘presidente, me camuqué. Ya ven que dicen mis adversarios que ya estoy chocheando, a lo mejor en eso tienen un poco de razón. No soy infalible.
Pero fue muy buena reunión, muy respetuosa, muy inteligente, muy amiga de México la vicepresidenta.
Y los acuerdos bastante buenos. Lo que se firmó va a significar cooperación para el desarrollo no sólo con México, sino también con los países hermanos de Centroamérica, y lo de las vacunas y la posibilidad de abrir lo más pronto posible la frontera por completo, porque nunca ha estado cerrada del todo.
Pero sí fue muy buena, muy buena reunión. Yo quiero agradecerle su visita, agradecerle al presidente Biden. Se lo dije a la vicepresidenta, que nos ayudaba mucho el que la vicepresidenta, con el nivel que tiene, fuese la encargada, que el presidente Biden le haya encomendado la relación con México, sobre todo en el tema migratorio, porque eso ayuda mucho a resolver los problemas.
Entonces, fue muy buena, muy buena reunión, y agradable, porque platicamos, se rompió el protocolo, el ceremonial, recorrimos todo el Palacio, se disfrutó de los murales de Diego Rivera, se enseñó lo majestuoso de este palacio que se construyó encima de las obras de arquitectura, de arte, de la antigua cultura mexica, de lo que era Tenochtitlan, se edificó este palacio que tiene cinco siglos, que fue palacio virreinal, con toda una historia, dos veces quemado por el pueblo en el periodo de la Colonia.
Reconstruido, luego tomado por los invasores estadounidenses, izaron aquí la bandera de Estados Unidos, una gran ofensa cuando nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, 1847-1848, imagínense, en Palacio Nacional izada la bandera estadounidense.
Luego, pues fue palacio imperial porque aquí estuvo Maximiliano, Carlota. Hay piezas de esa época, jarrones, lámparas, de la época del imperio.
Pero aquí también despachó, murió el presidente más grande de México: Benito Juárez García. Aquí trabajó y vivía, y aquí murió en este palacio.
Fuimos a ver todo. Le mostré dónde detuvieron al Apóstol de nuestra Democracia, a Francisco I. Madero. Hay todavía en un mueble un balazo de cuando la detención, de cómo lo tuvieron preso cinco días y de aquí lo sacaron y lo asesinaron cobardemente, un golpe de Estado.
Le mostré la silla presidencial, que ya no es la misma, pero le platiqué de cómo Villa y Zapata habían entrado a Palacio, estuvieron en la oficina y se sentó Villa en la silla presidencial, Zapata no quiso porque expresó que estaba embrujada; le comenté que, de todas maneras, antes de que yo me sentara con mis amigos que tengo se hizo una limpia por si las moscas.
Le platiqué algo también que fue muy interesante: cuando visita el presidente Kennedy México, era presidente Adolfo López Mateos, un buen presidente de México. Eso no se lo dije, pero mi maestro de civismo, el maestro Lara Lagunas, que me formó en secundaria, él sí participó en las manifestaciones en contra de la visita del presidente Kennedy y me acuerdo que nos decía -estábamos en segundo de secundaria- que la consiga que coreaban era: ‘Jacqueline, sí; Kennedy, no’.
Pero en esa ocasión el presidente Kennedy, un gran presidente, le trajo de regalo al presidente López Mateos una pintura de la época del presidente Juárez que tenía el gobierno de Estados Unidos. Esa pintura la tengo en el despacho, en la oficina.
Entonces, todo fue muy agradable.  Es una extraordinaria mujer, sensible, con la que nos vamos a entender, como lo estamos haciendo con el presidente Biden y como lo hicimos con el presidente Trump, porque es fundamental mantener buenas relaciones con todos los gobiernos y con todos los pueblos del mundo, y nosotros vamos a seguir actuando de esa forma.
Pero bastante bien, muy bien.
---
PREGUNTA
(Inaudible) ya la inversión para Centroamérica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero todavía no adelantemos eso, o sea, se firmó un acuerdo en lo general, un memorándum para trabajar de manera conjunta y también para que haya inversiones en Centroamérica y el sur de México, sur sureste de México. Y es muy buena la relación, muy buena la relación.
Nos vamos a ver mañana. Quedan pendientes ustedes, tú también de favor, de favor. Y les ofrezco disculpas, porque tenemos otra cosa. Solo decirles que mañana nos vemos aquí.
Agradecerles mucho a los dos embajadores, embajador de Francia.
Un saludo, abrazo solidario al presidente Macron y al primer ministro Trudeau de Canadá, porque hemos mantenido muy buenas relaciones con los dos.
Y a las empresas, nuestro agradecimiento por la confianza. Estamos seguros de que se va a cumplir y que vamos a tener trenes, como ya lo dije, de calidad, en el precio que se convino y en tiempo. Muchas gracias.
Rogelio, muchas gracias.
Nos vemos mañana, mañana.
---
PREGUNTA
Solamente una pregunta, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana, mañana.
---
INTERLOCUTORA
Es que vine con ella.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Con quién?
---
INTERLOCUTORA
Con la vicepresidenta. Entonces me quedé para poder hacerle solo una pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, entonces mañana.
---
INTERLOCUTORA
Es que me voy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú eres la primera mañana.
---
INTERLOCUTORA
Es que me voy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quédate, es que ya me están esperando.
---
INTERLOCUTORA
Sólo una, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
INTERLOCUTORA
Es que me voy para Ginebra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Celia Mendoza, de La Voz de América.
Presidente, ella habló de los 130 millones de dólares para su reforma laboral, usted lanzó ese proyecto en mayo del 2019. ¿Cómo espera que esto se articule en términos de colaboración entregar estos fondos y tratar de ayudar a que esto se avance?
Y pues ya se reunió con miembros de sindicatos y mandó un mensaje muy fuerte acerca del apoyo que tiene la administración Biden para ese tema.
¿Y cómo usted ve que pueda ayudar con lo que ya dijo de causas fundamentales y ayudar también a los mexicanos que están buscando opciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es de parte de ella y del gobierno estadounidense una prioridad el atender a los trabajadores, me lo expresó. El Partido Demócrata en Estados Unidos tiene mucha vinculación con los sindicatos.
Cuando se firmó el nuevo tratado la mayoría de los legisladores del Partido Demócrata votaron a favor porque nosotros ya teníamos aprobada una reforma constitucional de carácter laboral muy avanzada, que coincidía con lo que ellos pedían.
Entonces, ya se llegó a un acuerdo en esta materia y nosotros estamos trabajando para que se garanticen los derechos de los trabajadores tanto en Canadá, Estados Unidos y en México, es parte del tratado, es lo nuevo del tratado, entre otras cosas.
Por ejemplo, el tratado anterior no incluía esto, lo laboral; ahora sí, ahora no puede una empresa de México, de Estados Unidos, de Canadá, meterse en la vida interna de los sindicatos, no pueden los líderes sindicales acordar nada que no se consulte con los trabajadores, tienen que haber elecciones libres, limpias, democráticas en los sindicatos, todo esto es parte del acuerdo.
La política salarial, nosotros tenemos que ir aumentando el salario porque no es posible que en Estados Unidos se pague 15 dólares la hora a un trabajador que lleva a cabo la misma labor en Estados Unidos que en México, allá 15 dólares la hora y aquí 15 dólares el día, estamos hablando de la industria automotriz, por ejemplo, entonces son muchas las diferencias. Entonces, cómo buscamos que vayan mejorando los salarios, las prestaciones, esto convenido por los tres gobiernos.
En eso hay mucha afinidad y por eso hablo de que fue un buen encuentro, muy buen encuentro y va a seguir la cooperación.
---
INTERLOCUTORA
¿Espera que sea similar con el señor Mayorkas?, ya que va a venir el secretario de Seguridad Nacional, con las tropas que van a estar y entrenamiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Es una etapa nueva completamente, hasta en ya no hablar -se los comentamos de manera muy respetuosa y franca- no hablar del Plan Mérida, no queremos cooperación militar, ya no queremos que sea como antes, que nos traían un helicóptero artillado y se tomaba la foto el embajador de Estados Unidos con el presidente en turno de México, no queremos eso, queremos cooperación para el desarrollo, ya no queremos ni siquiera oír hablar del Plan Mérida, ya no, es una etapa nueva.
Lo mismo, de manera respetuosa se planteó -ellos estuvieron muy de acuerdo, porque hay mucha identificación- no hablar ya del triángulo para referirse a los países centroamericanos. Es una falta de respeto a esos pueblos. Son países independientes, libres, soberanos, no es un triángulo. Es como decir: es un patio ahí. No.
Y eso el presidente Biden lo entiende muy bien, es muy sensible a estos planteamientos. Aunque se puede decir: ‘Son de forma’, pero en política muchas veces la forma es fondo.
Entonces, sí avanzó mucho, bueno, con decirle que se portaron muy bien los de seguridad. Ojalá y poco a poco ya las comitivas no sean tan fuertes y que haya tanta seguridad, porque cierran las calles, el aeropuerto.
Yo viajé de Chetumal a la Ciudad de México el sábado al mediodía avión de línea y resulta que nos estuvieron en el aire dando vueltas, que estaba saturado el aeropuerto. Me llamó la atención, si estamos recuperándonos, estaba yo alegre, porque pensé: Qué bien que ya estamos avanzando, que ya vamos a avanzando, ya estamos como en el 85 por ciento de ocupación de aviones con relación a cuando comenzó la pandemia, sobre todo en viajes internos, pero no, era que llegaban unos aviones porque venía la vicepresidenta. Entonces eso no.
Pero ya estando aquí los de seguridad se portaron muy bien, los de protocolo, que les agradezco mucho, porque nos pasamos media hora, estábamos muy a gusto.
---
INTERLOCUTORA
Tuvo dos reuniones, parece que se fueron de la bilateral 40 minutos. Era una hora la bilateral, pero tuvieron, según dijo los reportes de la Casa Blanca, que usted tuvo un atiempo, se salieron del protocolo 30 minutos y como 40 minutos después los dos solos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así fue.
---
INTERLOCUTORA
¿Y qué se dijeron ahí?, ¿el tour?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, platicamos mucho, mucho, mucho
Bueno, ya.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, gracias, le agradezco.
---00---
