Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de junio de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El coordinador general de Programas para el Desarrollo, Gabriel García Hernández.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La directora general del programa de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez García, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Santiago Pinotepa Nacional, Oaxaca, José Alberto Fenochio Vigil.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido una vez más a su casa, que es Oaxaca. Hoy lo recibimos con mucha alegría, pero también con grandes noticias en Oaxaca.
Primero, señor presidente, como alguna vez decía Enrique Toscano, que le escribió a este gran municipio, Santiago Pinotepa Nacional, esta es la tierra de los sones, de las chilenas, y decía él: ‘Me gusta ver a mi gente bailar las chilenas, porque se me calienta la sangre, se me mueve la mente y, por supuesto, me pierdo en alegría’.
Este es Pinotepa Nacional, la tierra también de Norberto Aguirre, agrarista, padre de la Ley Agraria de 1946.
Pero hoy hay buenas noticias porque en esta gira, señor presidente, usted va a recorrer la autopista Barranca Larga-Ventanilla y Mitla-Tehuantepec.
Pero quiero compartirle algunos datos fundamentales. Hoy, Oaxaca es el estado que más crece del país, 4.5 por ciento. Este estado hoy crece al ritmo, como alguna vez usted lo señaló, del norte del país, porque hoy hay inversión en infraestructura.
Y gracias a la coordinación también que hemos tenido con el sector salud la reactivación turística va en ruta, se han recuperado todas las líneas aéreas y los vuelos de Oaxaca, lo cual hoy solamente nos tiene 10 por ciento abajo del momento más alto de la historia de Oaxaca, que fue el 2019.
No solo eso, quiero compartirle que en el sector de la construcción también Oaxaca es el estado que más crece, con 256 por ciento, de acuerdo a Inegi.
Y en el tema de urbanización y transporte estamos en 500 por ciento y 246 por ciento.
Este estado, señor presidente, es el que mayor reducción de la pobreza ha logrado en el país, con cuatro por ciento y la pobreza extrema con 3.5 por ciento, es motivo de celebración.
Y el proceso electoral se llevó en paz.
Hoy hemos retornado a la normalidad y seguiremos trabajando de la mano con usted, hoy, evaluando estos 10 grandes programas que también atienden a las oaxaqueñas y a los oaxaqueños en el sector social.
Gracias, señor presidente, y vamos de la mano para que el ritmo de desarrollo y de crecimiento sea sostenido.
¡Que viva Pinotepa Nacional!
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Bienestar Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, así como a mis compañeras y compañeros de gabinete.
Agradezco la hospitalidad del presidente municipal de Santiago Pinotepa Nacional, José Alberto Fenochi Vigil; a quienes nos siguen a través de las redes sociales reciban también un afectuoso saludo.
Aquí en Pinotepa Nacional quiero comenzar recordando que, a diferencia de administraciones anteriores, las pensiones para el bienestar de las personas adultas mayores y personas con discapacidad permanente son un derecho establecido en el artículo 4º de nuestra Constitución.
Pero también quiero destacar como parte de la política social inclusiva que impulsa el presidente de México, ahora el artículo 2º constitucional ya reconoce a los pueblos y las comunidades afromexicanas como parte de la composición pluricultural de la nación. De esta manera, estamos enfrentando el racismo, incluyendo a quienes históricamente fueron marginados o ignorados.
Por ello aquí en la costa de Oaxaca y otras entidades donde hay comunidades afromexicanas los programas para el bienestar llegan a todas las personas de manera directa, sin exclusión. Ese es un distintivo fundamental de la cuarta transformación: no dejar a nadie atrás ni a nadie afuera.
Bajo el principio, en lo que va del año 2021 ya se han entregado las pensiones para bienestar y apoyos correspondientes a tres bimestres. Esto ha significado una inversión social, prácticamente 71 mil millones de pesos en beneficio de más de nueve millones de derechohabientes de todo el país, entre personas adultas mayores, personas con discapacidad y niñas y niños de madres trabajadoras.
En Oaxaca estos tres programas han significado una inversión social de tres mil 109 millones de pesos en beneficio de 399 mil derechohabientes y aquí en el municipio de Santiago Pinotepa Nacional los tres programas han beneficiado a un total de cuatro mil 29 personas con una inversión social de 30 millones 400 mil pesos.
De acuerdo con sus indicaciones, el programa para las personas adultas mayores tendrá un incremento del 15 por ciento, lo que equivale al pago del siguiente bimestre de tres mil 100 pesos, además aumentará el número de derechohabientes, pues ahora el beneficio se entregará de manera general a partir de los 65 años.
Vamos a continuar atendiendo a todas y a todos, bajo el principio fundamental de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Testimonios de los beneficiarios de los programas para el Bienestar.
---
VICTORINA OLIVA NOYOLA
Victorina Oliva Noyolas. Ochenta y tantos.
Antes me dicaba en el monte, ahorita me dedico a la panadería. Yo nunca recibí apoyo, hasta ahora estos tiempos acá sí, para mi medicina, para mi fortaleza de mi cuerpo. Compro mi suerito, compro mi leche, compro mi vitamina. Estoy agradecida, porque me dan ese programa.
---
VOZ MUJER
Ella se llama Brenda Elizabeth Martín López, es de aquí de Pinotepa de Don Luis, ella no puede hablar y no oye, tiene 28 años y se dedica a sus artesanías, se pone a tejer, ella se pone a hacer señas cuando quiere decir algo. Recibe el apoyo del gobierno federal.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente, del secretario de Bienestar.
Saludamos con mucho gusto al gobernador del estado de Oaxaca, que siempre nos ha recibido muy bien. Y saludo a todos mis compañeros del gabinete.
El municipio de Santiago Pinotepa Nacional es uno de los corazones de esta macrorregión que podría conformarse en la Costa Chica de Guerrero junto a la costa oaxaqueña, porque no es sólo que se comparta una cultura profunda que se expresa artísticamente, por ejemplo, con los sones y chilenas que aquí se componen, cantan y bailan durante las fiestas, sino porque en todo el estado de Oaxaca existe un buen número de reivindicaciones de justicia compartidas entre todos sus habitantes, que han sido desoídas por gobiernos anteriores y que hoy día el gobierno de la Cuarta Transformación está construyendo un estado de bienestar, sobre todo para los más pobres.
Este rincón de la costa de Oaxaca que hoy nos recibe constituye la región donde han confluido el pueblo afromexicano con el pueblo mixteco de la costa.
Ambos pueblos ya son reconocidos constitucionalmente como parte fundamental de Oaxaca, así como una raíz pluricultural de toda la patria.
Este reconocimiento no es menor en una sociedad que no logra terminar de verse a través del espejo del racismo y del clasismo en el que se intentan justificar.
No obstante, a la par de su justo reconocimiento legal, las reivindicaciones de estos pueblos nos obligan a reforzar el papel del Estado como redistribuidor de la riqueza y de los recursos nacionales. Así, ha sido indispensable implementar políticas de bienestar que pongan en el centro a los más pobres.
Uno de los programas prioritarios es la pensión a la que ahora todos los adultos mayores en México tienen derecho al cumplir 65 años. No hay que olvidar que este derecho se dio primero entre los adultos mayores de los pueblos indígenas y del pueblo afromexicano, por ser ellos los que habían atravesado por condiciones más difíciles a lo largo de su vida.
Otros programas para alcanzar el bienestar de otros sectores son la pensión de adulto mayor, la pensión de discapacidad y el programa de apoyo para niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
En este esfuerzo, en la Secretaría del Bienestar no hemos descansado hasta alcanzar más de 9.2 millones de derechohabientes en estos programas. Tan sólo en el estado de Oaxaca se han dispersado recursos para estos tres programas por más de tres mil millones de pesos en los tres bimestres primeros del año.
En este marco, luego de haber concluido la veda electoral, podemos informar que tan sólo para Pinotepa Nacional ya hemos destinado 30.4 millones de pesos durante el mes de marzo para cubrir las pensiones de cuatro mil 29 adultos mayores, personas con discapacidad y niñas y niños.
En el Gobierno de la Cuarta Transformación nos da gusto volver a Pinotepa Nacional a refrendar el compromiso que. por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas Integrales de Desarrollo, licenciado Gabriel García Hernández.
---
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador, compañeras y compañeros del Gobierno de México:
Además de las pensiones, además de los apoyos para las personas con discapacidad y todos los programas de bienestar, hay otra vertiente que incluyen los programas de desarrollo, que son todo lo que tiene que ver con la actividad productiva.
Hay que resaltar programas aquí en Pinotepa Nacional que ayudaron mucho durante la pandemia, como el crédito a la palabra, el apoyo directo a productores del campo, la implementación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el apoyo para el bienestar de pescadores y acuicultores, así como pequeños préstamos conocidos como Tandas para el Bienestar.
Todo este conjunto de actividades e inversiones sociales ayudan a que en una familia puedan recibirse, además de las pensiones y las becas, estos apoyos que permiten detonar la actividad productiva de abajo hacia arriba.
Aquí en Pinotepa Nacional con este anuncio de un reinicio de todas las actividades posteriores a que se va superando la pandemia vamos a establecer en las localidades, en la cabecera de Santiago Pinotepa, en la localidad de Collantes y en El Carrizo lo que llamamos Centros Integradores, que son un punto en donde se va a dar el servicio de manera integral. Ahí es donde están las y los servidores de la nación que van a estar siempre dispuestas, dispuestos, a atender como es debido a la gente.
El gobierno va a la gente, no la gente al gobierno. Ese es el concepto del gran privilegio que significa servir.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR BENITO JUÁREZ GARCÍA
Muy buenas tardes a todos ustedes. Presidente, gobernador de Oaxaca. Muchas gracias, a todos los compañeros, compañeras, a los que nos escuchan aquí y de lejos todo el tiempo.
El programa de Universidades para el Bienestar a lo largo de estos tiempos de pandemia ha vivido transformaciones muy profundas y muy importantes, fundamentalmente en dos sentidos:
En un sentido de fortalecimiento académico, profundo y sobre todo preparación de todos nuestros estudiantes y de nuestros docentes y nuestros trabajadores, y las familias con las que trabajamos y las comunidades para que podamos vivir mejor, aún en condiciones de emergencia y que no perdamos el contacto unos con los otros, que tengamos la capacidad de seguirnos comunicando, que sepamos que la vida es frágil y que tiene muchos retos, pero que podemos enfrentarlos si estamos juntos y si no nos desmovilizamos, sino cada uno ve sólo por sí mismo, sino todos vemos por todos los demás.
Y desde luego nosotros hemos seguido trabajando todo el tiempo, según las condiciones físicas, climáticas, de salud que se nos presentan y también con los métodos de trabajo que es posible desplegar en estas condiciones.
Concluimos un primer ciclo escolar, acaba de abrirse la convocatoria ayer precisamente, 10 de junio, para nuevos estudiantes y esta convocatoria se cierra el 30 de junio.
Y también desde luego estaremos iniciando, esperamos, un siguiente ciclo escolar a partir del mes de agosto de este mismo año.
Las edificaciones, las instalaciones que hacemos con las familias de los estudiantes, con los comisariados ejidales de bienes comunales, con las presidencias municipales, han seguido avanzando. Tenemos ya las primeras 90 escuelas que ya han concluido sus tareas de edificación de la primera fase y estamos ya iniciando en todos los casos la segunda fase de construcción con más aulas, bibliotecas, talleres, clínicas, que es lo que vamos a trabajar y las últimas que se incorporaron, las 40 escuelas de la segunda fase que están también desarrollándose a gran velocidad y estamos trabajando en emergencia todo el tiempo con lluvia, porque tampoco suspendemos actividades por la lluvia, más bien estamos aprendiendo a vivir en emergencia como condición permanente.
Nuestra capacidad instalada de estudiantes en este momento, tenemos registrados 28 mil estudiantes y hemos logrado incrementar esa capacidad a 80 mil estudiantes, los que podamos recibir para el siguiente ciclo escolar, mil docentes y alrededor de 10 en total personas de apoyo en cada una de las sedes educativas del programa.
Entonces aquí, como siempre y con mucho cariño, una muestra muy pequeña y rápida de lo que estamos haciendo.
---
MODERADOR
En estos momentos el coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno, hará uso de la palabra.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenas tardes. Saludo al señor presidente, señor gobernador, a todos mis compañeros y compañeras del presídium, también quiero saludar a todas las trabajadoras y trabajadores de la Coordinación Nacional de Becas aquí en el estado de Oaxaca, asimismo a todas las beneficiarias y beneficiarios de este bello estado, pero muy especialmente a los pueblos indígenas de la región, los pueblos mixtecos y zapotecos.
El Plan Nacional de Desarrollo incluyó 12 principios rectores, de los cuales destacan: por el bien de todos, primero los pobres y no dejar a nadie atrás, no dejar a nadie afuera, lo que significa garantizar derechos a los desposeídos, oprimidos, despojados y discriminados, principalmente a las comunidades que han resistido el dominio colonial, las guerras intestinas y el periodo neoliberal.
Bajo este sustento y con el objeto de cumplir con el mandato constitucional y los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, la Coordinación Nacional de Becas tiene tres programas prioritarios a su cargo:
El primero, la Beca Bienestar para las Familias de Educación Básica, en la que a nivel nacional atendemos a 3.8 millones de personas, aquí en Oaxaca son 303 mil familias beneficiadas y en Pinotepa Nacional estamos atendiendo a tres mil 856 familias en 127 escuelas, como ejemplos está la primaria ‘General Lázaro Cárdenas’ y la secundaria ‘José Baños Aguirre’.
En el caso de estudiantes de bachillerato tenemos la Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior ‘Benito Juárez’. En todo el país atendemos a 4.1 millones de jóvenes, en Oaxaca son 132 mil estudiantes atendidos y aquí en Pinotepa Nacional dos mil 558 cubicados en ocho planteles, entre ellos, el Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario número 10.
Por último, hablando de nivel superior, tenemos la beca Jóvenes Escribiendo el Futuro para educación superior. A nivel nacional atendemos a poco más de 400 mil jóvenes, en Oaxaca son 34 mil y aquí en Pinotepa Nacional tenemos mil 318 beneficiarios en dos planteles: uno en el que nos encontramos en este momento, el Instituto Tecnológico de Pinotepa, y la Universidad de la Costa.
Nelson Mandela dijo una vez que la educación es el arma más poderosa para cambiar el mundo. Nosotros en la coordinación decimos que la educación es el arma del pueblo. La educación es un derecho, no es privilegio.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video del Programa Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’.
---
VOZ MUJER
Las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ son un conjunto de programas y de apoyos para que niñas, niños, adolescentes y jóvenes estudiantes que se identifican como indígenas o afrodescendientes viven en condiciones de vulnerabilidad y/o estudian en planteles ubicados en zonas de mayor marginación o altos índices de violencia puedan seguir estudiando.
La beca de educación básica es un apoyo mediante el cual la madre, padre o tutor de la familia beneficiara recibe 800 pesos mensuales en una cuenta bancaria durante los 10 meses que dura el ciclo escolar para destinarlo a las necesidades básicas y escolares de sus hijas e hijos.
Por su parte, la Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior es un apoyo a través del cual todas y todos los alumnos de bachillerato que estudian en escuelas públicas del país en modalidad escolarizada reciben 800 pesos mensuales para cubrir sus necesidades básicas escolares y de esparcimiento.
Finalmente, la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro consiste en un apoyo mensual de dos mil 400 pesos para alumnas y alumnos de instituciones prioritarias de educación superior, como son las universidades interculturales y las normalistas indígenas y rurales.
Recuerda que nuestros programas no requieren comprobar o mantener un promedio específico o de excelencia. La educación es un derecho, no un privilegio.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
… infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador de Oaxaca y al presidente municipal de Pinotepa y a mis compañeros de gabinete.
Es un privilegio para mi estar aquí presente con ustedes en Santiago Pinotepa, en Oaxaca, y en especial en este día, porque el 11 de junio, pero de 1861 el Congreso erigió como colegio electoral declarando presidente constitucional al presidente Benito Juárez.
Estamos aquí para refrendar el esfuerzo que hoy en día realiza el Gobierno de México con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador para dar seguimiento a los Programas Integrales de Bienestar. Por ello, estamos convencidos de que la mejor manera de hacerlo es trabajando juntos, con voluntad y ser parte de esta visión del país que queremos y hacer realidad el México próspero y equitativo que todos deseamos.
Debemos subrayar que el estado de Oaxaca es una prioridad de carácter preponderante para el Gobierno de México. Ya históricamente el rezago ha deteriorado las condiciones de vida de sus habitantes y con ello el crecimiento y el desarrollo han sido desiguales, dejando a la entidad en desventaja.
No obstante, Oaxaca se caracteriza por ser un estado pleno en cultura, tradiciones, atractivos naturales e históricos, y con un potencial económico y turístico que no han sido debidamente aprovechados, un factor adverso a ello, sin duda, ha sido la falta de infraestructura, de comunicaciones, que limitan la conectividad hacia el interior el resto del país.
Por lo cual, en atención a las instrucciones del señor presidente, nos hemos dado a la tarea en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes de asumir la responsabilidad de materializar una cartera de proyectos estratégicos que, con una significativa e histórica inversión que alcanza los cuatro mil millones de pesos en este año, será posible materializar una serie de beneficios para los habitantes del estado de manera sostenible.
Como muestra tenemos lo siguiente:
Para fortalecer la comunicación y acercar el bienestar a los municipios de Oaxaca, se cuenta con el programa de caminos de mano de obra, el cual se ejecuta a partir de una importante organización social, incluida la presencia de pueblos indígenas con la participación de los gobiernos comunitarios a través del uso intensivo de mano de obra, materiales locales, aprovechando tanto los conocimientos como los materiales de la región, con lo cual este programa cumple con un doble propósito: disponer de una fuente alternativa de empleo para la población local y fortalecer la comunicación vial para que la población tenga acceso seguro a los servicios básicos.
Otro ejemplo es la continuación de la construcción de la carretera Barranca Larga-Ventanilla, que representa la suma del esfuerzo entre el Gobierno de México, el gobierno del estado, los municipios involucrados, la iniciativa privada, pero, sobre todo, los propios habitantes de las comunidades que serán beneficiados de una obra que parecía interminable.
En este mismo sentido un ejemplo más es la voluntad de armonizar el desarrollo del estado. Tenemos la reactivación de las obras para la autopista Mitla-Tehuantepec con una longitud de 170 kilómetros, que permitirá fortalecer la comunicación entre la capital del estado y el Istmo de Tehuantepec, con lo cual, además de permitir la comunicación entre la población de los municipios que se encuentran en su trayecto, facilitará el traslado de productos y bienes e insumos para fortalecer la actividad económica del estado.
Por último y no menos importante podemos referir el libramiento sur de Oaxaca, el cual, además de mejorar las condiciones viales al interior de la ciudad capital, potenciará la actividad turística de la costa de Oaxaca; por ejemplo, un usuario de origen en Puebla podrá estar en menos de cuatro horas y media en la costa de Oaxaca.
Estamos convencidos que el principal beneficio es el fortalecimiento de las comunidades, porque, desde la perspectiva de la secretaría, las carreteras las hacemos para las personas para conectarlas, para ampliar sus oportunidades e integrarlas al desarrollo del resto del país, así como acercarles los servicios básicos de salud y educación y que les permite comercializar los bienes y servicios que producen y consumen.
Es por ello que el día de hoy, señor presidente, nos comprometemos a trabajar y no bajar la guardia para concretar estos proyectos, porque entendemos que nuestra fuerza reside en la unión, en el trabajo en equipo y en la voluntad de cada uno de nosotros como sociedad para hacer realidad el México próspero que todos deseamos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pinotepa de la costa del estado de Oaxaca:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Pinotepa, que he visitado en muchas ocasiones, he cruzado la sierra de Oaxaca en esta parte del estado muchas veces, de Tlaxiaco a Pinotepa; y conozco, y siempre para mí es un motivo de orgullo decirlo, los 570 municipios de Oaxaca y también no me canso de repetir que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo. Por eso siempre celebro estar aquí en la tierra del mejor presidente de México, Benito Juárez García.
Y ahora tomamos la decisión de reiniciar las giras de trabajo visitando Guerrero y Oaxaca, porque tenemos que darle continuidad a toda la política de desarrollo y de bienestar para nuestros pueblos, de modo que celebro el que, pasadas las elecciones, sigamos trabajando juntos.
Me da mucho gusto, felicito al pueblo de Oaxaca, porque se llevaron a cabo elecciones y no hubo ningún problema de violencia en ningún municipio, no se atentó contra la vida de los que participaron, de los candidatos.
Desde luego, como en todo proceso electoral en México o en el mundo, hay protestas, pero no pasa de que esas inconformidades se tengan que atender y resolver en el Instituto Electoral de Oaxaca, en el federal y que se diriman las diferencias por la vía legal y pacífica, que pasadas las elecciones, los procesos electorales, volvamos a unirnos y a trabajar todos juntos por Oaxaca y por México.
También me da mucho gusto el que se esté avanzando en la vacunación contra el COVID. No debemos de confiarnos. Tenemos que avanzar para proteger lo más pronto posible a la mayoría de nuestro pueblo, que logremos la meta de vacunar a toda la población mayor de 18 años a más tardar en el mes de octubre, es cuando vamos a sacar la bandera blanca y de esa forma vamos a prepararnos para que no nos afecte el invierno, que no vuelva a repuntar la pandemia.
Es necesario aplicarnos más para que se terminen las obras de infraestructura en Oaxaca. Voy a referirme a los caminos, tenemos que continuar con los caminos de concreto, así, hechos por el pueblo, porque es Oaxaca un ejemplo también en cómo la misma gente, con su organización social, con su tradición de ayuda mutua, con el tequio, con su honestidad, están construyendo los caminos para comunicar a todas las cabeceras municipales del estado.
El compromiso que hemos hecho y que vamos a cumplir es que al final de nuestro gobierno no va a quedar un municipio en Oaxaca sin un camino hacia su cabecera municipal, todos van a estar concluidos.
Estamos hablando de más de 200 caminos de concreto con este programa que es extraordinario, porque tiene un efecto multiplicador: se hace el camino, pero también se generan empleos, se da trabajo en las comunidades, en los pueblos y se reactiva la economía regional, se queda el presupuesto en las comunidades.
Es de los programas de bienestar el que más se acerca, junto con otros, a lo que significa el que las familias que tienen miembros de la familia trabajando en Estados Unidos reciben sus remesas.
Imaginen ustedes, 10 millones de familias mexicanas reciben cada mes 350 dólares, 10 millones de familias. Se dice que el mayor ingreso de divisas se da por la industria automotriz, sí, pero no tiene el mismo efecto, porque lo que se obtiene de divisas por la industria automotriz muchas veces vuelve a salir, es inversión foránea y las remesas se quedan en México en su totalidad.
El año pasado, a pesar de la pandemia, nuestros paisanos nos ayudaron enviando a sus familiares 40 mil 500 millones de dólares y este año, a como se están manifestando las cosas, de acuerdo a lo recibido en los primeros meses, de enero a abril, según el Banco de México, podemos llegar muy cerca de los 50 mil millones de dólares, este año podemos romper récord y esos ingresos son la principal fuente de recursos para el desarrollo de nuestros pueblos.
Por eso la importancia de los caminos que se está haciendo en Oaxaca.
Pero también aquí en Oaxaca, como lo mencionaba Alejandro Murat, gobernador del estado, hay dos obras importantísimas:
El camino de Oaxaca a Puerto Escondido, que había quedado inconcluso, que estaba suspendido, y ese camino ya se está construyendo, está en proceso y esperamos inaugurarlo el año próximo. Ese camino va a significar acortar mucho el tiempo de Oaxaca a la costa, de cinco, seis horas, hasta siete, a dos, a dos horas y media. Va a estar muy transitado muy camino, va a ayudar mucho.
Y no descartamos el ramal de ese camino a Juquila, que es un centro ceremonial religioso muy importante. Hace unos días comentaba yo en una mañanera -porque ese es uno de los privilegios que me da el recorrer el país, el conocer mi querido México desde abajo y con su gente- comentaba yo que en las tiendas de abarrotes, en restaurantes, los nombres más usados son: La Lupita o Juquila o Juquilita. No he hecho la cuenta, pero sí, en todo Oaxaca, en Guerrero, Tlaxcala, Estado de México, Veracruz, Puebla, Hidalgo, Ciudad de México, muchas tiendas, muchos restaurantes, fondas, Juquila, Juquilita, son símbolos culturales, religiosos.
Fíjense, Oaxaca tiene la dicha de contar con uno de los símbolos más importantes de México, los mexicanos tienen como símbolo principal a la Virgen de Guadalupe y el segundo lugar lo ocupa Benito Juárez, de Oaxaca.
Bueno, por eso el ramal a Juquila no lo vamos a descartar, para que el que llegue a Juquila por la supercarretera de Oaxaca a Puerto Escondido, va a Juquila y pueda quedarse también en Puerto Escondido, disfrutando de estas bellezas que hay en la costa de Oaxaca.
El otro camino importante es el de Oaxaca al istmo, que se había quedado suspendido. Ya se reinició y el domingo vamos a visitarlo también.
Yo quisiera que el año próximo, pero si no se puede, va a depender mucho de Jorge Nuño, subsecretario de Comunicaciones, pero si no se puede el año próximo pues sí podemos inaugurarlo a principios del 23, a más tardar a mediados del 23. Y sí se puede, ahí nos están poniendo el ejemplo los ingenieros militares.
¿Saben cuándo vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto 'Felipe Ángeles'?
Precisamente el 21 de marzo del año próximo, en muy poco tiempo. Es la obra más importante que se está realizando en el mundo en estos momentos. No es poca cosa ganarle a los constructores de la República Popular de China, es un orgullo de la ingeniería y en este caso de los militares mexicanos.
Vamos a seguir avanzando en la infraestructura. Pero, si nos vamos más hacia el sur, allá está el proyecto del istmo, la rehabilitación, modernización del puerto de Salina Cruz y del puerto de Coatzacoalcos, la rehabilitación de la vía férrea de Salina Cruz a Coatzacoalcos, pero también de Coatzacoalcos a Palenque para conectar con el Tren Maya y de Ixtepec a Tapachula.
Y en todo el corredor del istmo 10 parques industriales para la creación de empleo. En esos 10 parques industriales se van a dar facilidades, va a haber apoyos fiscales para que llegue la inversión y se generen empleos. Todo esto en beneficio de Oaxaca, en beneficio del pueblo.
Y también vamos a darle continuidad a todos los programas de bienestar, lo que aquí se ha expuesto, y debemos de aplicarnos a fondo, que funcione bien, al 100, el programa Sembrando Vida, que funcione muy bien el programa de Producción para el Bienestar, que funcione bien, que llegue a todos el programa de apoyo a pescadores.
Que funcione bien el programa de pensión a los adultos mayores que, como aquí se ha dicho y fue un compromiso que hicimos, para variar, ¿en dónde creen?, en Guelatao, el 21 de marzo, hicimos el compromiso de aumentar el monto de las pensiones que reciben los adultos mayores y ya vamos a comenzar, ya en el bimestre de julio a agosto ya hay un incremento a las pensiones y ya no va a ser de 68 hacia adelante, sino a partir de 65 años y el compromiso es que en enero del 24 los adultos mayores estén recibiendo el doble de lo que están recibiendo en la actualidad.
Ahora que venía para acá, de Cuajinicuilapa para Pinotepa, en el camino nos pararon muchas veces, por eso llegamos tarde, y me dio muchísimo gusto hablar de nuevo, como lo hacíamos antes de la pandemia, con más cercanía y con cuidado, pero más cerca de muchos adultos mayores que ya sabían que van a haber estos aumentos; y también venía yo escuchando de adultos mayores que todavía no reciben el apoyo, muy pocos, pero por alguna razón no están recibiendo el apoyo; y lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad. De modo que hay que aplicarnos a fondo, que no quede nadie sin recibir su apoyo.
Lo mismo con las becas, ese programa que es tan importante para ayudar a quienes están estudiando de familias humildes para que tengan lo básico, lo indispensable y no dejen la escuela, tenemos que perfeccionar el programa de becas ‘Benito Juárez’.
Tenemos también que continuar con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. No abandonar a los jóvenes, no dejar de atender a los jóvenes, no cometer el grave error que se cometió de darles la espalda a los jóvenes en los gobiernos anteriores y nada más llamarles ninis, de manera despectiva, discriminatoria, que ni estudian ni trabajan, cuando nunca se hacía nada por lo jóvenes y se les dejó para que la delincuencia organizada los enganchara sin dificultad.
Ahora le estamos compitiendo a la delincuencia y les vamos a quitar a todos los jóvenes. Esa es una forma de enfrentar a la delincuencia, que no puedan enganchan, reclutar a los jóvenes, que los jóvenes puedan tener opciones de estudio, de trabajo, que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ese programa es muy importante, el que el joven pueda tener trabajo de aprendiz, que se le asegure -y es nuestro compromiso- que va a tener cuando menos un salario mínimo seguro trabajando como aprendiz en un taller, en una tienda, en la actividad productiva del campo o de la ciudad en las artesanías, en cualquier actividad productiva, social, cultural.
Tenemos también que consolidar el programa de La Escuela es Nuestra. Si ya tenemos 55 mil escuelas aproximadamente… Les pregunto a ustedes, a Gabriel García ¿cuántas escuelas hay en el programa La Escuela es Nuestra?
---
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ
Cincuenta y tres mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta y tres mil en el país.
¿Y cuántas escuelas hay en todo el país, escuelas públicas?
---
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ
Ciento noventa y cinco mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento noventa y cinco mil.
Bueno, ¿por qué no pensamos que para el 2024 vamos a estar atendiendo a las 195 mil escuelas? podemos hacerlo con el mismo criterio, que a lo mejor se incluye inflación. En las escuelas pequeñitas de menos de 50 alumnos, 150 mil pesos; de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos en adelante, 500 mil pesos, para el mantenimiento de los planteles, que cada escuela tenga su presupuesto como se está haciendo ya con estas 53 mil para que las madres, padres de familia se hagan cargo de tener en buen estado los planteles educativos.
¿De dónde vamos a obtener los recursos?
Vamos a contar con presupuesto porque, como no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza, enfrentamos la crisis económica desatada por la pandemia sin endeudarnos. Creció la deuda porque se cayó la economía, pero ya se está recuperando la economía y ya está bajando de nuevo la deuda y no contratamos deuda adicional.
Entonces, si no hay corrupción y si se sigue siendo un gobierno austero, sin lujos, claro que vamos a liberar suficiente presupuesto y nos va a alcanzar para cada vez invertir más en el desarrollo, no gastar, sino invertir en el bienestar de nuestro pueblo.
Entonces, son los programas que tenemos que consolidar y aplicarnos.
Y ya está caminando el elefante que encontramos echado y reumático y mañoso, pero necesitamos seguirlo empujando para quitarle todos los achaques y que camine y corra para seguir ayudando a la gente.
Me da mucho gusto también escuchar el avance que se tiene en las universidades públicas, más de 100 universidades en todo el país a cargo de la maestra Raquel Sosa, con capacidad hasta para 80 mil estudiantes.
Que no haya rechazados, que el que quiera estudiar tenga la oportunidad de hacerlo y educación pública gratuita, de calidad. Ese es otro programa que tenemos que dejar consolidado.
Termino agradeciendo mucho a Alejandro Murat por su apoyo. Ya llevamos tiempo trabajando de común acuerdo, no hemos tenido problemas con el gobierno del estado; al contrario, hay muy buena coordinación, estamos trabajando en beneficio de Oaxaca, en beneficio de México.
Alejandro se ha portado a la altura de las circunstancias. Tengo mucho, mucho, mucho que agradecerle, porque queremos ayudar al pueblo de Oaxaca y no sería lo mismo si tuviésemos el obstáculo en los gobiernos municipales, en el gobierno del estado, como lamentablemente se tiene en otras partes; aquí no, en Oaxaca no.
Por eso pues ya son oaxaqueño, estoy aquí siempre, siempre estoy, no sé, pero una vez al mes estoy en Oaxaca. Estoy muy encariñado con este estado de Oaxaca.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
