Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 11 de junio de 2021
Presidencia de la República
11 de junio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Hoy vamos a informar, no tenemos mucho tiempo porque salgo a una gira y tengo que estar en el aeropuerto a las 8:20 de la mañana.
Nos da tiempo para informarles que se logró rescatar a los siete mineros que quedaron atrapados en el derrumbe de una mina en Múzquiz, Coahuila. Un accidente, se rompió una represa, quedaron atrapados desde hace ocho días y dimos instrucciones para que se trasladaran, además de la Guardia Nacional, de elementos de la Secretaría de la Defensa, la secretaria del Trabajo, la directora de Protección Civil, la secretaria de Economía.
Se trabajaron 150 horas para el rescate. Enviamos de nuevo nuestro pésame a los familiares.
Vamos a informar. Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, estuvo a cargo de esta acción; el secretario Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, porque se actuó pronto y con muchos elementos, desde luego buscando encontrar con vida a los mineros.
Se trabajó de manera coordinada con las autoridades locales de Coahuila, tanto del municipio de Múzquiz como del estado de Coahuila, del gobierno del estado de Coahuila.
Vamos informarles. Va a informar primero Rosa Icela, luego el general y tenemos una llamada de Laura y de Luisa María, que están allá en Múzquiz. Adelante.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días a todas y a todos; muy buenos días, señor secretario Luis Cresencio Sandoval.
Decir que, tras muchas horas de labores de rescate en la mina de Múzquiz, Coahuila, anoche se localizó el cuerpo del último minero de los siete que perdieron la vida tras el lamentable accidente ocurrido el sábado pasado.
Hacer un… Lamentar los hechos y ofrecer nuestra solidaridad a las familias de las víctimas de este lamentable suceso.
También, hacer un reconocimiento a la buena coordinación de los tres órdenes de gobierno, municipal, estatal y federal. Decir que estuvimos en coordinación con todas las autoridades por parte de la Coordinadora Nacional de Protección Civil de esta secretaría, así como también con la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y la coordinadora nacional de Protección Civil, la licenciada Laura Velázquez.
Decir que se estuvo ahí todo el tiempo, de día y de noche. Muchos rescatistas trabajando, a quienes les reconocemos y agradecemos el trabajo.
¿Están en la línea o más tarde van a estar? Ah bueno, entonces darles la palabra a la licenciada Laura Velázquez y a la licenciada Luisa María Alcalde, que están allá en Múzquiz, Coahuila, están haciendo precisamente el cierre de este operativo. Ella es coordinadora general de Protección Civil. Adelante, licenciada.
Ah, bueno, entonces primero entonces le doy la palabra al general secretario Luis Cresencio Sandoval González. Adelante.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Bien, desde que se tuvo conocimiento de este derrumbe en Coahuila, por instrucciones del señor presidente, empezamos a organizar una fuerza que permitiera apoyar todos los esfuerzos que se estaban realizando allá en ese estado, de tal manera que pudo organizarse nuestro equipo de respuesta inmediata a emergencias o desastres con el apoyo de personal que pudiera colaborar también en las actividades que se iban a realizar allá.
El efectivo que participó son 166 elementos: 145 personal del Ejército y 21 de la Guardia Nacional; 14 vehículos del Ejército, tres de la Guardia; tres aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana, una de la Guardia; y dos binomios canófilos de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Todo este personal desde su arribo se puso a disposición de la coordinadora nacional de Protección Civil, de la secretaria del Trabajo y de la secretaria de Economía, quienes fueron las responsables de coordinar todos los esfuerzos allá en el área.
En las acciones que participó el personal militar, bueno, inicialmente en el traslado aéreo de todo el personal especializado para poder apoyar el área, el control de acceso y seguridad perimetral, la seguridad y control en el acceso ya directo de la mina, la extracción de agua y sedimentos con el empleo de bombas sumergibles, el apuntalamiento de paredes reblandecidas, el establecimiento de una zona segura de la mina, el empleo de los binomios canófilos para la búsqueda, localización y recuperación de los cuerpos y el apoyo logístico a familias y rescatistas, repito, todas estas actividades en coordinación con las responsables designadas por el gobierno federal.
También aprovecharía para hacer un reconocimiento, resaltar esa coordinación que hubo entre todas las autoridades que participaron, resaltar ese esfuerzo conjunto de 24 horas para poder lograr los objetivos que se buscaban y el apoyo de la población, de la empresa, de todas las autoridades, fue sumamente importante para poder lograr este objetivo.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, vamos a escuchar. Adelante.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muy buen día, buen día, presidente. ¿Nos escuchan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Queremos que informen.
Primero, reconocer por el trabajo que hicieron, Luisa María, Laura, secretaria del Trabajo y coordinadora de Protección Civil.
Tengo entendido que están allá desde el sábado por la madrugada. Este lamentable accidente se presentó el viernes por la mañana, yo estaba en Xpujil, Campeche, ahí me informaron y ahí di las instrucciones para que ustedes se trasladaran a Múzquiz y con la participación de servidores públicos municipales, estatales, federales, de los familiares de los mineros, de mucha gente que ayudó, terminaron anoche ya de rescatar al último cuerpo.
¿Nos pueden ya informar?
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Claro que sí, presidente. Muy buen día.
Espero que nos escuchen, la señal por acá falla un poquito. Seremos muy breves y concretas en nuestra información. Muchas gracias.
Muy buen día a usted, a la secretaria Rosa Icela y al secretario Luis Cresencio Sandoval, a todos muy buen día.
Exactamente, señor presidente, llegamos el día sábado 5 de junio, a las 2:00 de la mañana estábamos aquí en Múzquiz, seguimos aquí, señor.
Hemos estado trabajando de manera ininterrumpida durante 150 horas para lograr el objetivo principal (falla de transmisión) de rescatar a los siete trabajadores en la mina
estaban, la cual se colapsó por (falla de transmisión), esta fue la causa del accidente en la mina carbonera ‘Micarán’, que está ubicada en Rancherías, es el ejido de Rancherías, es el municipio de Múzquiz del estado de Coahuila.
Como bien lo menciona, señor presidente, por sus instrucciones nos trasladamos a Múzquiz desde el viernes en la tarde-noche. A las 12:50 de la mañana del día viernes fue anunciado a Protección Civil del estado de este accidente en la mina ‘Micarán’. De inmediato nosotros hicimos toda la comunicación con Protección Civil municipal de Múzquiz, en el estado de Coahuila, para el arribo de todos los esfuerzos necesarios y empezar el rescate.
Desde el primer minuto, señor, llegó la Guardia Nacional y Sedena. Estuvieron aquí más de 150 horas trabajando, repito, de manera ininterrumpida un total de (falla de transmisión) elementos de los tres órdenes de gobierno y un total de (falla de transmisión) unidades.
Fueron siete días de intenso trabajo, en donde estuvimos de una manera muy organizada, en una unidad absoluta con el objetivo de rescatar a los siete mineros.
Ayer, señor, a las 21:58 horas de la noche rescatamos al último trabajador minero con el nombre de Juan Carlos, que en estos momentos ya se encuentra con su familia.
Nosotros, señor, hemos hecho una labor de mucha cercanía, que ahorita nos presentará la licenciada Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, una cercanía con las familias, con los trabajadores.
Resaltar que los guías, quienes encabezaron el rescate de los siete trabajadores fueron los propios mineros. Ellos que conocen su mina (falla de transmisión) de otras minas aledañas estaban al frente y acompañados todo el tiempo de la Guardia Nacional, de la Sedena y de todo el gobierno del estado de Coahuila.
Si me lo permite, quisiera hacer mención de todas las instancias que estuvimos participando. Del gobierno federal estuvo Sedena, Guardia Nacional, la Secretaría del Trabajo y Prevención Social, la Secretaría de Economía, Conagua, IMSS y el Insabi; del gobierno del estado, la secretaría de Gobierno del estado, el propio gobernador estuvo acompañándonos, el ingeniero Riquelme, la Secretaría del Trabajo del estado, la Subsecretaría de Protección de Coahuila.
También resaltar la labor tan importante y acompañamiento de Protección Civil de Nuevo León, de Protección Civil de Coahuila, de Múzquiz; por supuesto, de la Coordinación Nacional de Protección Nacional.
Estuvimos también acompañados por Protección Civil del municipio, de obras públicas, de la policía municipal, del DIF municipal.
Agradecer a las empresas mineras que nos acompañaron no solamente haciendo presencia, sino permitiendo que sus trabajadores, los mineros, fueran nuestra guía para poder rescatar a nuestros trabajadores mineros.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Señor presidente, como bien comenta Laura, recalcar la solidaridad de la comunidad minera, la labor incansable de los rescatistas que estuvieron durante los siete días 24 horas haciendo tres turnos, no hubo un solo minuto que no se hiciera hasta lo imposible para lograr el rescate.
Igualmente reconocer a las empresas de la región, quienes también a disposición solamente con (falla de transmisión) las diferentes herramientas necesarias como fueron las bombas para poder sacar el agua, las diferentes herramientas (falla de transmisión)
Presidente, las familias que estuvieron presentes en la mina los siete días estuvieron informadas de manera periódica y siempre fueron acompañando todo el proceso y estaremos pendientes de todo lo que viene hacia adelante.
Finalmente, se (inaudible) señor presidente y que descansen en paz los compañeros mineros, producto del accidente, de las lluvias fuertes que siguieron en los últimos días colapsó un (falla de transmisión) en una mina que se encontraba (falla de transmisión)
A sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues un abrazo para todas y todos los que participaron, a los familiares de los mineros, un reconocimiento a todas y a todos, un abrazo. Gracias.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias, gracias de todo corazón.
Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues quedó… Queríamos informar esto porque es muy importante. Estaban las elecciones y no se abandonó esta solicitud de emergencia y se atendió.
Vamos a abrir, si les parece. Tenemos una lista, quedó pendiente Tzindia Cerda, luego Arturo Contreras.
---
PREGUNTA
Presidente, ya llevamos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahorita lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Y era sobre el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sobre qué?
---
INTERLOCUTORA
Sobre el tema de Múzquiz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, de una vez.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. Sí, es que, bueno, así había sido el orden. Buenos días.
Precisamente ayer le estaba comentando que ya se habían localizado todos los cuerpos de los mineros que lamentablemente perdieron la vida.
Hay familiares de personas, de mineros, que en anteriores ocasiones también sufrieron accidentes, muchos que perdieron la vida, los familiares también están levantando la voz después de esto que sucedió en Múzquiz por situaciones que se dieron desde hace tiempo, por falta de supervisión que se dio desde hace, pues sí, muchísimo tiempo y precisamente lo que estas familias lo que dicen es que actualmente ellos tienen la sensación de que en México no se están cumpliendo estas medidas de no repetición, porque no hay una especie de supervisión a este tipo de lugares, a este tipo de minas, porque se siguen dando este tipo de colapsos.
Lo que ellos mencionan es que consideran que tampoco ha habido o que hace falta ya una revisión de los contratos que se tiene desde cualquier instancia, puede ser la CFE, pero también desde cualquiera de este tipo de lugares donde se pone en riesgo la vida de los mineros.
De hecho, lo que dicen algunos es que ya habían comentado en varias ocasiones que consideraban que no tenían las condiciones para trabajar, alguno de ellos de hecho alcanzó a renunciar antes de que se diera justo este colapso en esta mina.
Preguntarle: ¿cómo van a atender este tema de precisamente hacer la revisión de en qué condiciones están trabajando en este tipo de minas?
Si se comprometen también al tema de que con esta revisión pudiera darse justo la no repetición de este tipo de situaciones para… Una especie de acceso a la justicia y de evitar que incluso se premie a empresas que ya estuvieron involucradas en este tipo de hechos como Grupo México, al cual le dieron incluso ya una concesión también para el tema del Tren Maya.
Preguntarle, ¿este tipo de situaciones cómo se van a atender, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se está atendiendo y vamos a continuar.
Hay un cambio, ahora se gobierna para el pueblo, para la gente, no es como antes, cuando en Coahuila dominaba una familia y un gran empresario, que eran los que dominaban y hacían lo que querían.
Ahora es distinto, entonces vamos a que se continúe con la revisión, que no haya abusos, que se proteja a los trabajadores, lo que planteas de que haya supervisión, la no repetición de estos casos, pero ahora lo que nos importaba más era el rescate de los mineros atrapados.
Ya viene otra etapa, esto tiene que ver hasta con lo judicial y se tiene que llevar a cabo la investigación: por qué el derrumbe, si la mina estaba en condiciones para trabajar o no, si había seguridad.
Pero eso es la etapa que viene, lo principal era… Porque están los familiares.
¿Qué sucedió la vez pasada en Pasta de Conchos?
Se dejó abandonado el rescate, ahora estamos nosotros en Pasta de Conchos rescatando los cuerpos porque hicimos ese compromiso con los familiares. Entonces, es completamente distinto.
Y yo de nuevo agradezco a quienes participaron en esto.
Hay, como se dice coloquialmente, mucha grilla y a veces no les importa el dolor de la gente, sino lo que buscan es sacar raja, me refiero a líderes nylon, a políticos corruptos, a empresarios deshonestos, a medios vendidos o alquilados.
Entonces, tenemos que pensar primero en la gente y no aprovechar siempre una tragedia para sacar raja.
---
INTERLOCUTORA
Las propias familias en un comunicado preguntaban o más bien ellas denunciaban que sí tiene que ver este tipo de mineras con contratos con la Comisión Federal de Electricidad, la misma CFE ya había mencionado que no, pero los familiares insisten en que el dueño sí ya tiene otro tipo de contratos.
Saber si van a hacer esta revisión o qué hay en torno a la CFE respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay contrato, ese es el informe que me dieron; de todas maneras, lo vamos a revisar, pero eso, insisto, es lo que viene.
Anoche, como a las 11:00 de la noche, se rescató al último minero. Tenemos hasta un video, no lo queremos pasar porque es muy fuerte.
Pero eso era lo que nos preocupaba y ocupaba, ya vendrá lo demás.
---
INTERLOCUTORA
Justo sobre este tema también, nada más para finalizar sobre este asunto, lo que ellos proponen es que exista un protocolo nacional de salvamento minero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se va a ver todo, todo.
---
INTERLOCUTORA
¿Están evaluando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Estamos trabajando allá constantemente, la Comisión Federal de Electricidad es la encargada del rescate de los mineros de Pasta de Conchos. Estamos destinando para ese rescate cerca de dos mil millones de pesos. Esto es lo material, esto no es lo importante, pero sí ayuda a entender de que nada humano nos es ajeno, que somos distintos. Entonces, vamos a seguir adelante.
Además, ojalá y los adversarios, los del supremo poder conservador, sean un poco racionales, honestos y acepten que dejaron el país destruido en todo: en la minería, en la salud, en la educación, en el petróleo, en la industria eléctrica, en la seguridad pública, en todo, porque se dedicaron a saquear y le dieron la espalda al pueblo.
Era una república aparente, porque estaba tomado el gobierno, secuestrado por un grupo. Era un gobierno al servicio de una minoría, un gobierno faccioso, no les interesaba el pueblo y todavía se ponen a denunciar todo y se convierten en los paladines de la libertad, de la justicia; se vuelven feministas, defensores de derechos humanos, del medio ambiente, demócratas, de veras muy falsos, muy hipócritas; pero bueno, tenemos que seguir adelante en lo sustancial.
---
INTERLOCUTORA
De Pasta de Conchos había mencionado usted en algún momento que existía, pues no duda, pero tal vez un poco de preocupación en torno al tema del tiempo que pudiera llevar, porque por supuesto lleva mucho tiempo el proceso de rescate.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos va a llevar bastante tiempo. Estamos trabajando con profundidad, con intensidad, porque estamos buscando tener el rescate, que es lo que deseamos, antes de que termine el gobierno, porque se están haciendo túneles y se tiene que cuidar la situación también de rescatistas. Es un trabajo delicado, entonces nos va a llevar mucho tiempo, pero es un compromiso que hicimos con los familiares de las víctimas y vamos a cumplirlo.
---
INTERLOCUTORA
Ya nada más otro tema y brevemente, sobre el asunto de la Fiscalía General de la República, que inicia una investigación en contra de influencers, que justo el día de la elección, el mismo 6 de junio, emitieron mensajes en los que pedían o llamaban a votar por el Partido Verde.
Preguntarle… Y, bueno, pues justo fue uno de los, sí, grandes ganadores en la Cámara de Diputados y va a ser también aliado de Morena, pero independientemente de eso, sólo preguntarle si es necesario ese tipo de acciones que pudieran llevar a una especie de delito electoral, precisamente por haber pagado por una campaña en redes sociales que tiene mucho impacto con influencers para llamar al voto el mismo día de la elección, presidente.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso es un asunto de la fiscalía, que ellos lo resuelvan. No voy a opinar, ya hablé bastante de lo de las elecciones, dije que fueron elecciones limpias, libres, que estoy satisfecho.
No dejaron de haber algunos actos indebidos, violaciones, eufemísticamente llamadas irregularidades, pero nada que ver con las elecciones de Estado que llevaban a cabo los del partido conservador, esos se robaban las urnas, bueno, nos robaron a nosotros hasta la Presidencia, a todo el pueblo. Nada que ver.
En ese entonces los abajofirmantes avalaban los fraudes, ahora me da mucho gusto de que cuando menos no están hablando de fraude o de elecciones de Estado, porque no tienen elementos. Entonces, fue realmente importante y lo más destacado fue la participación de la gente, se respetó el voto de los ciudadanos.
Y ya los resultados, pues ya hablamos. Que si ganamos o perdimos, pues eso hay que dejárselo a la gente, yo nada más voy a seguir diciendo que nos fue tan mal, tan mal, tan mal, que el movimiento al que pertenezco, de 15 gubernaturas, obtuvo democráticamente, legítimamente el triunfo en 11, nos fue muy mal, muy mal; y en la Cámara de Diputados mal, mal, mal, nada más ganamos 185 de 300 distritos, muy mal.
Los del partido conservador avanzaron bastante.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿es correcto, presidente?, ¿es correcto que hagan ese tipo de… Los propios influencers…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no es correcto, pero ya aquí hablamos de la guerra sucia en la ciudad, de cómo les hablaban los del partido conservador de que no votaran porque se había originado este lamentable accidente, la desgracia del Metro, cómo utilizaron este lamentable accidente, esta desgracia con propósitos electorales, porque pues siempre han andado zopiloteando.
Acuérdense de que no había afortunadamente fallecido nadie por la pandemia y dieron por muerto a un señor, esto Joaquín López-Dóriga, que afortunadamente vivió más tiempo, pero el sensacionalismo, el amarillismo, no, no, no, es lamentable la inmoralidad, la falta de ética de los medios convencionales de información en México, con honrosas excepciones, y lamentable el servilismo, el sometimiento al poder económico de los llamados intelectuales o, mejor dicho, de los intelectuales orgánicos, y todo porque vivían colmados de atenciones y de privilegios.
Eran los hijos predilectos del régimen, dueños de medios de información, periodistas famosos, columnistas, intelectuales como Aguilar Camín, como Krauze, por décadas eran los jefes y causaron un daño tremendo porque cooptaron a la inteligencia o a la mayor parte de los escritores intelectuales, como sucedió en el porfiriato, que la intelectualidad y el periodismo estaban al servicio del régimen, en este caso al servicio del régimen y del poder económico.
Afortunadamente están surgiendo jóvenes, gente nueva, escritores, pintores, periodistas, liberándose del grillete de la intelectualidad oficiosa y corrupta.
Pero es importante y es bueno el debate sobre este asunto, porque ¿cómo dominaban?, con el control absoluto de los medios de comunicación. Ahora no pudieron, no les alcanzó.
Les funcionó aquí en la ciudad y se explica porque aquí es donde se recibió el mayor bombardeo de mentiras y muchos compraron esas mentiras, muchos, y con esa manipulación en la capital de la República, que siempre había estado a la vanguardia, ahora hubo un avance hacia el conservadurismo. Por eso lo atribuyo, a que, sobre todo sectores de clase media fueron influenciados, se creyeron lo del populismo, el de que íbamos a reelegirnos, lo del ‘mesías tropical’, el ‘mesías falso’, etcétera, etcétera, etcétera, pero hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Es muy interesante de cómo la gente humilde, la gente pobre sí internalizó bien el mensaje.
¿Y por qué?
Porque todo mundo sabía de la corrupción que imperaba en México, pero de una u otra forma se aceptaba y se formaba parte, como es el caso de estos políticos corruptos o intelectuales, periodistas, gran parte del mismo régimen corrupto y todos sabíamos de la corrupción, toda la gente más humilde.
Pero ¿quién fue el que internalizó mejor el hecho de que había corrupción y que si se combatía las cosas mejoraban?, ¿quién lo sintió más en estos dos años y medio?, ¿quién lo percibió mejor?
Pues la gente que nunca recibía nada, porque no eran tomados en cuenta, porque es les daba la espalda y de repente empiezan a recibir dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero de ellos y empiezan a darse cuenta de que otro México es posible y ahí sí, por más guerra sucia que hubo no pudieron. Ese es el cambio de mentalidad al que apostamos, esa es la revolución de las conciencias.
Pero un integrante de clase media-media, media alta, incluso, con licenciatura, con maestría, con doctorado, no, está muy difícil de convencer, es el lector del Reforma, ese es para decirle: Siga usted su camino, va a usted muy bien, porque es una actitud aspiracionista, es triunfar a toda costa, salir adelante, muy egoísta.
Ah, eso sí, van a la iglesia todos los domingos, o a los templos, y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero y luego el domingo, de nuevo lo mismo. Sí tenía razón mi amigo finado Carlos Monsiváis, que me decía: ‘La verdadera doctrina del conservadurismo…’ Me decía ‘la verdadera doctrina de la derecha’, pero a mí me gusta más hablar de conservadurismo, creo que es más apropiado, que es el que quiere conservar, el que no quiere cambios, el que quiere mantener el statu quo, y decía Monsi: ‘la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía’.
¿Y saben qué también, que hay que seguirlo diciendo?
Son clasistas y racistas.
Estaba yo viendo un Twitter del expresidente Calderón cuestionando al presidente de Argentina, porque cometió un error en una expresión. Ya ofreció él disculpas, pero lo que dice el presidente Calderón, como comentamos aquí, un poco así como el ‘haiga sido como haiga sido’, dice, como comentamos así: ‘No tiene la culpa el indio -fíjense- sino el que lo hizo presidente’. ¿A qué les sabe esto? Pero él lo ve normal.
Lo otro, el directivo del Reforma, que hasta dudaba yo que se tratara de su cuenta. Y, en efecto, que divide el territorio del Distrito Federal y hay una línea como un muro que separa a los pobres de la ciudad con los de clase media o alta y pone en la franja de los de clase media y alta, porque esa es la mentalidad conservadora, pone: ‘Estos son los que pagan impuestos’ y del lado de los pobres, de los trabajadores, de las delegaciones donde vive la gente con menos ingresos pone: ‘Estos son los que reciben subsidio’.
Primero, además de clasista y de racista, es falso. Todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde.
Y, segundo, pagan más Impuestos Sobre la Renta los trabajadores que los empresarios, proporcionalmente, pero son mitos que se van recreando con el paso del tiempo para sostener un pensamiento conservador, irracional, sin fundamento, no hay argumentos válidos.
Y también, no crean que hay condiciones como para aceptar que no tienen la razón, no, no.
Hay quienes dicen: ‘A ver, explícame esto, convénceme’. Pues ya no se puede estarlos convenciendo tanto; pero si se les dice: ‘Ve la mañanera, infórmate’. No, no, no. Ahí van al Reforma o a los otros medios, pero, bueno, somos libres.
Ya me voy, adiós, adiós, si no, no llego.
