Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de junio de 2021
---
MODERADOR
Damas y caballeros muy buenas tardes. Todas y todos sean cordialmente bienvenidos a este evento Programa para el Bienestar en el municipio de Florencio Villarreal, Guerrero.
Preside este evento para el bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La secretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas para el Desarrollo, Gabriel García Hernández,
El coordinador general de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La titular del Programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo, todas y todos sean bienvenidos.
Sean tan amables de ocupar sus lugares.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Señor secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez. Licenciado Jorge Nuño Lara, subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Desarrollo Social y Humano.
Ciudadano licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; licenciado Gabriel García Hernández, coordinador general de Programas Integrales de Desarrollo; licenciado Abraham Vázquez Piceno, coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez; arquitecta Pamela López Ruiz, directora general de La Escuela es Nuestra; señoras y señores; medios de comunicación; pueblo de Guerrero:
Quiero expresar, en ocasión de su visita, señor presidente, mi más cordial bienvenida a esta primera gira que usted realiza dentro del país, especialmente en Guerrero, después del tiempo electoral, el día de las elecciones el pasado domingo.
Llega usted a Guerrero después del tiempo del día de las elecciones a un estado que con sus problemas está en paz, hay armonía social y espiramos todos los guerrerenses, empezando por el gobernador, a caminar en esa ruta de armonía y paz social.
He hecho, me he permitido hacer un llamado a todos los actores políticos recientes y vigentes a pensar en Guerrero y apostar en favor por el bien de los guerrerenses, de los hombres y mujeres, a nadie le conviene, conociendo la historia de Guerrero, un Guerrero confrontado, un Guerrero dividido o un Guerrero, que sería lo más grave, colocarlo en la ruta de la inestabilidad política y social.
Un servidor, en mi carácter de gobernador del estado soy el más interesado en que todo camine por las rutas legales y por la armonía y paz social.
Aprovecho también, señor presidente, para informarle que el proceso de vacunación en Guerrero se ha desarrollado con una estrecha coordinación con el gobierno federal, hemos avanzado bien y considero que estamos al mismo ritmo del nivel nacional.
El propio gobernador del estado ha sido quien ha estado en estrecha coordinación para que el programa de vacunación avance y avance bien.
Estamos aquí en semáforo verde, solamente le doy un dato, al mes de enero y febrero que volvimos a ascender en el tema del COVID-19 llegamos a tener hasta 25 defunciones por día.
En los primeros días del mes de junio el promedio es 1.2 de defunción por día, eso es una muestra muy clara y contundente de la situación y el momento que vivimos de la pandemia, estamos saliendo de la pandemia en coordinación con el gobierno federal.
Señor presidente, también le informo que en los próximos días en Guerrero se instalará un gran grupo de coordinación que le hemos llamado el gran acuerdo para el regreso a clases, en donde vamos a incluir a maestros, a los sindicatos, a los padres de familia, y por supuesto a la representación federal, a las representaciones municipales y al gobierno del estado para que, entre todos, en un trabajo de coordinación podamos construir de manera ordenada y con acuerdos el regreso a clases el último día de agosto.
Le informo también, señor presidente, que aquí en su última visita recibió usted la petición muy airada de los habitantes de Cruz Grande de lo del hospital. Se está avanzando, ya está funcionando como un centro de salud ampliado, pero estamos avanzando en la obra para lograr consolidarlo como un hospital.
El compromiso del gobierno del estado es que los últimos días del mes de septiembre estará concluida esta última ampliación para que el hospital funcione como hospital aquí en Cruz Grande.
También, le informo que en su pasada visita estuvimos con usted en la puesta en marcha de dos sedes de la universidad ‘Benito Juárez’, ahí nos comprometimos nosotros como gobierno del estado a hacer los pasos de entrada, asfaltarlos, y le quiero decir que estamos trabajando en los dos, uno tiene un avance, el de Atoyac, del 70 por ciento y el otro, el de Tierra Colorada, tiene un avance del 30 por ciento, los vamos a terminar, seguramente, en un par de meses.
Quiero también decirle, señor presidente, que estamos pendientes del estado y estamos pendientes, por supuesto, de todos los acontecimientos de las siete regiones de esta tierra que usted aprecia.
Le reitero en mi carácter de gobernador a usted y a todo su equipo la más cordial bienvenida a Guerrero.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ocupar sus lugares. Enseguida, hace uso de la palabra el secretario del Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DEL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo Flores; a mis compañeros del gabinete y, desde luego, envío en saludo a todas las personas que siguen este evento a través de las redes sociales.
Conforme a sus instrucciones, señor presidente, fuimos muy respetuosos del marco legal y no hubo intervención alguna de la Secretaría del Bienestar en el proceso electoral.
Como nunca antes, cuidamos que nadie usara los programas sociales con fines electorales y con ello contribuimos al fortalecimiento de la democracia.
Esto es, sin duda, un ejemplo más de los cambios profundos que impulsa la Cuarta Transformación.
En otro avance profundo que siempre es importante recordar es que ahora los programas sociales del gobierno de México son un derecho consagrado en el artículo 4º de la Constitución, esto significa que las pensiones para el bienestar no son una dádiva, ni un favor del gobierno, son un derecho de las personas, sobre todo de las más vulnerables, para el cual hay presupuesto garantizado y creciente.
Pero, además, el artículo 2º constitucional ya reconoce a los pueblos y comunidades afromexicanas como parte de la composición pluricultural de nuestra nación.
No es poca cosa este avance, porque significa que estamos enfrentando el racismo de manera decidida y de fondo, en la Costa Chica de Guerrero saludamos a las comunidades afromexicanas y a quienes tienen ya derechos y reciben los beneficios de los programas para el bienestar.
En lo que va del año, señor presidente, ya se han entregado las pensiones para el bienestar y apoyos correspondientes a tres bimestres, lo que ha significado una inversión social prácticamente de 71 mil millones de pesos, el beneficio ha llegado a más de nueve millones de derechos habientes en todo el país entre personas adultas mayores, personas con discapacidad, niñas y niños de madres trabajadoras.
En Guerrero estos tres programas han significado una inversión social de dos mil 429 millones de pesos en beneficio de 327 mil 773 derechohabientes.
Y de manera específica aquí, en Cruz Grande de Francisco Villarreal, los tres programas han beneficiado a un total de mil 876 personas con una inversión social de 14 millones 600 mil pesos.
Señor presidente:
Los programas para el bienestar continúan fortaleciéndose y demostrando que el desarrollo y futuro de este país empieza por atender e incluir a los más desfavorecidos.
Como usted lo indicó el 21 de marzo, el programa para las personas adultas mayores tendrá un incremento del 15 por ciento, lo que equivale a tres mil 100 pesos bimestrales. Además, aumentará el número de derechohabientes pues ahora el beneficio se entregará de manera general a partir de los 65 años.
Desde Cruz Grande de Florencio Villarreal del estado de Guerrero reiteramos el compromiso de seguir luchando por el bienestar del pueblo bajo el principio fundamental que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias presidente.
---
MODERADORA
Sean tan amables de ocupar sus lugares. A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los programas para el bienestar.
---
VOZ HOMBRE
Muy orgullosos nos sentimos con el programa de adulto. Es un beneficio que nos está apoyando. Llega el dinerito en el momento preciso.
---
VOZ HOMBRE
En mi juventud casi me la pasé en el campo. Ya me empezó a venir la diabetes. El dinero si me sirve para mi sustento de diario para comprar mis cosas.
---
VOZ MUJER
Estoy recibiendo el apoyo de niñas y niños de madres, hijo de madre trabajadora. Compro su ropa y también su alimento, su fruta, frijoles. Quiero dar gracias al gobierno que me está apoyando con ese apoyo, porque sí me ayuda.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Enseguida, escuchemos a la subsecretaria de Desarrollo Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, quien hará uso de la palabra.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL Y HUMANO DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente y el secretario de Bienestar, Javier May, saludo al presídium, al señor gobernador.
La Costa Chica de Guerrero es una de las regiones de nuestro país que históricamente ha padecido un olvido crónico por parte de las instituciones del Estado.
No es casualidad que corresponda a una de las regiones donde ha confluido el pueblo afromexicano, que aquí se asentó y encontró su hogar junto con los pueblos indígenas que ya habitaban desde hace siglos en esta región, usando la costa como un corredor natural para desplazarse, tampoco es casualidad que en esta misma región sus habitantes fueran partícipes en 1854 de la proclamación del Plan de Ayutla en contra de la dictadura de Antonio López de Santa Anna.
Fue en la Costa Chica donde el coronel Florencio Villarreal, el general Juan Álvarez e Ignacio Comonfort convocaron a la revolución que derrocó al tirano e hizo posible la redacción de la Constitución liberal de 1857.
Sin embargo, los pueblos de la Costa Chica, a pesar de su arrojo en la lucha por la Independencia y la Reforma no fueron parte de la construcción de un Estado de bienestar.
Frente a esta deuda histórica, tampoco es casualidad que el día de hoy estemos aquí en Cruz Grande para seguir informando y poder evaluar los resultados de los programas de bienestar que ha implementado el Gobierno de México.
Venir a la Costa Chica es una obligación para un gobierno que tiene como horizonte la justicia social y la inclusión de todos los pueblos que han sido hechos a un lado históricamente.
Venimos a distribuir los beneficios que conlleva vivir en una República que busca el bienestar para los mexicanos.
Con gusto podemos informar que la pensión de adulto mayor tiene ya más de ocho millones de beneficiarios y hemos ejercido 70 mil millones de pesos en los tres primeros bimestres de los programas de pensión de adulto mayor, de personas con discapacidad y del programa de niñas y niños, 9.2 millones de personas tienen ya sus beneficios y han cobrado estos tres primeros bimestres.
El pasado 21 de marzo, en Guelatao, Oaxaca, nuestro presidente anunció que a partir del 1º de julio la pensión de adulto mayor contará con un incremento de 400 pesos, sumaremos tres mil 100 pesos como monto que se entregará a cada uno de los adultos mayores y se dispuso que de ahora en adelante esta pensión beneficiara a los adultos mayores de 65 años en adelante.
Es importante comentar que en pasados días el pueblo de México refrendó su apoyo a las políticas del gobierno de la Cuarta Transformación.
Triunfó el amor al pueblo sobre la reacción y estamos seguros que el próximo trienio tendremos por parte de la Cámara de Diputados el presupuesto necesario para atender a los más pobres.
Hasta lo que llevamos de este sexenio, dos han sido los principales logros en esta ruta de reivindicación para los pueblos de Guerrero. El reconocimiento constitucional de los pueblos afromexicanos en el artículo 2º de nuestra Constitución y el artículo 4º que considera de manera especial a esta comunidad como beneficiarios prioritarios de las pensiones del bienestar.
Ambos avances son un paso más para alcanzar el ejercicio pleno al que aspiramos de todos los derechos de todos los mexicanos, pero priorizando siempre a los más humildes. Los pueblos que aquí habitan pueden estar seguros que seguiremos atendiendo sus reivindicaciones como una convicción propia que trasciende los tiempos políticos.
El olvido no es una opción en los tiempos de transformación, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sírvanse a ocupar sus lugares para que escuchemos a continuación al coordinador general de Programas Integrales de Desarrollo, licenciado Gabriel García Hernández.
---
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO
Muchas gracias. Con su permiso señor presidente.
Saludo al señor gobernador y a todas mi compañeras y compañeros del Gobierno de México.
Además de estos derechos que se traducen en las pensiones del bienestar, hay otro aspecto para darle integralidad al desarrollo, y estas son las actividades productivas.
En Florencio Villareal se tuvo oportunidad durante este tiempo y más en la pandemia de poder incorporar programas como el Crédito a la Palabra, Producción para el Bienestar de los Productores Agrícolas, el Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el Programa de Bienestar de Pescadores y Acuicultores.
También resaltar el Programa de Fertilizantes y una figura para reactivar la economía que son microcréditos conocidos como Tandas para el Bienestar, esto junto con las pensiones, las becas y una actividad muy especial que nos van a informar, que es La Escuela es Nuestra, contribuyen de manera conjunta al desarrollo integral de las comunidades.
Se puede decir que aquí en Florencio Villarreal, con esta cabecera en Cruz Grande, prácticamente todos los domicilios, hogares, reciben al menos un programa de Bienestar y hemos podido corroborar que una tercera parte de ellos no recibe uno, sino varios programas bajo el principio, bajo la premisa, bajo la prioridad de primero los pobres.
Vamos muy pronto a reactivar las actividades del servicio que se proporciona en los centros integradores, en Florencio Villarreal, en la localidad de Cuatro Bancos, Chautengo y Las Ánimas, vamos a establecer estos centros integradores en donde mis compañeras y compañeros, servidoras y servidores de la nación van a estar muy al pendiente de poder atender a toda la población de la mano de todos los niveles de gobierno.
Quiero aprovechar este espacio, finalmente, para agradecer mucho a todas mis compañeras y compañeros, al personal de los programas que durante toda esta pandemia pues han estado trabajando en las comunidades y ahora se van a establecer en los centros integradores para mejorar el registro y atención de todos los beneficiarios, con el objetivo de promover el desarrollo.
También este grupo de compañeras y compañeros están participando arduamente en la organización de todos los eventos de vacunación que, como lo ha informado el señor gobernador, se tienen resultados favorables de un esfuerzo conjunto.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Después de ocupar sus lugares, escuchemos al coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Buenas tardes, señor presidente, gobernador, a todos los miembros del presídium.
Desde esta tribuna quiero extender un saludo a todas las trabajadoras y trabajadores de la Coordinación Nacional de Becas, particularmente en el estado de Guerrero, pero de manera general a todas y todos los que hacen posible que el programa llegue a millones de beneficiarios en el país.
En marzo del 2020, la reforma al artículo 4º constitucional que a la letra dice: ‘El Estado establecerá un sistema de becas para las y los estudiantes de todos los niveles escolares del Sistema de Educación Pública, con prioridad a las y los pertenecientes a las familias que se encuentren en condición de pobreza para garantizar con equidad el derecho a la educación’.
Bajo este sustento y con el objeto de cumplir con el mandato constitucional, la Coordinación Nacional de Becas tiene a su cargo tres programas prioritarios:
El primero, Beca Bienestar para las Familias de Educación Básica, que atienden a familias con hijos que estudian desde educación inicial, primaria y secundaria.
A nivel nacional atendemos a 3.8 millones de familias. En el estado de Guerrero son 270 mil familias beneficiarias. Y aquí en Florencio Villarreal tenemos mil 892 familias atendidas en 41 escuelas. Como ejemplo tenemos la escuela primaria que está aquí a nuestras espaldas Florencio Villarreal y la escuela secundaria ‘Benito Juárez García’.
También, el segundo programa prioritario que atendemos es la Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior ‘Benito Juárez’ en la que atendemos a todas y todos los jóvenes que están inscritos en el nivel bachillerato en escuelas públicas.
En el país atendemos a nivel nacional a 4.1 millones de jóvenes. Aquí en Guerrero son 113 mil jóvenes atendidos y en Florencio Villarreal son mil 32 jóvenes atendidos en cuatro planteles como el Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario número 151, la Unidad Académica Escuela Preparatoria número 40, el TEI, los telebachilleratos comunitarios 56 y 230.
Por último, tenemos la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro para Educación Superior; a nivel nacional atendemos a poco más de 400 mil jóvenes. En Guerrero atendemos a 21 mil jóvenes y en Florencio Villarreal 58 en el plantel Centro Regional de Educación Superior Campus Cruz Grande de la Costa Chica.
El periodo neoliberal generó daños en millones de personas ensanchando la brecha de desigualdad entre los que tienen mucho y los que no tienen nada. Una manera para disminuir la brecha de desigualdad es mediante el acceso a la educación.
Para que el derecho a la educación sea efectivo, el Gobierno de México tiene la firme convicción de generar mejores condiciones a través de la redistribución del ingreso, para que todas y todos puedan ejercer sus derechos, no hay igualdad donde hay pobreza, por eso primero los más pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Por favor, tomen asiento. Enseguida se proyectará el video del Programa Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’.
---
VOZ MUJER
Las Becas para el Bienestar Benito Juárez son un conjunto de programas y de apoyos para que niñas, niños, adolescentes y jóvenes estudiantes que se identifican como indígenas o afrodescendientes viven en condiciones de vulnerabilidad y/o estudian en planteles ubicados en zonas de mayor marginación o altos índices de violencia puedan seguir estudiando.
La Beca de Educación Básica es un apoyo mediante el cual la madre, padre o tutor de la familia beneficiara recibe 800 pesos mensuales en una cuenta bancaria durante los 10 meses que dura el ciclo escolar para destinarlo a las necesidades básicas y escolares de sus hijas e hijos.
Por su parte, la Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior es un apoyo a través del cual todas y todos los alumnos de bachillerato que estudian en escuelas públicas del país en modalidad escolarizada reciben 800 pesos mensuales para cubrir sus necesidades básicas escolares y de esparcimiento.
Finalmente, la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro consiste en un apoyo mensual de dos mil 400 pesos para alumnas y alumnos de instituciones prioritarias de educación superior, como son las universidades interculturales y las normalistas indígenas y rurales.
Recuerda que nuestros programas no requieren comprobar o mantener un promedio específico o de excelencia, la educación es un derecho, no un privilegio.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora al subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SCT)
Buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador y a mis compañeros de gabinete.
Es un privilegio para mí estar aquí presente con ustedes en el municipio de Florencio Villareal en la Costa Chica de Guerrero.
Estamos hoy aquí para refrendar el esfuerzo que realiza el Gobierno de México con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador para dar seguimiento a los Programas Integrales de Bienestar.
Estamos convencidos de que la mejor manera de hacerlo es trabajando unidos y con voluntad para materializar la visión del país que queremos y hacer realidad el México próspero y equitativo que todos deseamos.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes con entrega y profesionalismo y apegada a los principios de honestidad y austeridad del gobierno de la Cuarta Transformación busca conducir las políticas y programas para el desarrollo de infraestructura que simple y sencillamente mejoren la calidad de vida de las personas.
Así lo estamos haciendo hoy aquí al referir que la secretaría se encuentra atenta al cumplimiento de las metas y objetivos que nos hemos propuesto en la presente administración, siempre a la vanguardia para atender las necesidades de infraestructura de comunicaciones y transportes para las regiones de los estados que más lo necesitan sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie afuera.
Un ejemplo de ello es la modernización de la carretera federal 200, desde El Cayaco hasta Cuajinicuilapa, aquí en Guerrero; con esta modernización se busca mejorar las condiciones de seguridad de sus usuarios, así como disminuir los tiempos de recorrido y el costo y traslado que ello representa.
Sin embargo, el beneficio principal se encuentra en que esta infraestructura unirá a las comunidades, porque desde la perspectiva de la secretaría las carreteras las hacemos para las personas, para conectarlas, para ampliarlas, para ampliar sus oportunidades e integrarlas al desarrollo del resto del país, así como acercarle los servicios básicos de salud y educación, y que les permita comercializar los bienes y servicios que producen y consumen.
Las carreteras y caminos son las arterias por las que fluye el desarrollo de las comunidades. Por eso, en Guerrero estamos dando prioridad a la consolidación de nuestra infraestructura de comunicaciones haciendo equipo con las comunidades y la iniciativa privada para hacer realidad las obras que nuestras familias necesitan.
Es por ello que el día de hoy, señor presidente, la secretaría se compromete a concluir la modernización de la carretera federal 200 hasta los límites del estado de Oaxaca en diciembre de 2023, y en coordinación con el Fondo Nacional de Infraestructura y Caminos y Puentes Federales poner en operación comercial en diciembre de este año el Libramiento Poniente de Acapulco, una obra que estaba inconclusa.
En la Secretaría de Comunicaciones y Transportes acercamos a todo México porque entendemos que nuestra fuerza reside en la unión, en el trabajo en equipo y en la voluntad de cada uno de nosotros con la sociedad para hacer realidad el México próspero que promovemos en la Cuarta Transformación.
Muchas gracias señor presidente.
---
MODERADORA
Sírvanse a ocupar sus lugares, por favor. Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cruz Grande.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Guerrero en la Costa Chica en este municipio de Florencio Villarreal.
Quiero, primero, felicitar al pueblo de Guerrero por el comportamiento ejemplar en las pasadas elecciones. Desde luego, hubo algunas irregularidades, pero fue la excepción, no la norma.
Hay un dato importante que me ha transmitido el gobernador Héctor Astudillo. En la campaña y el día de la elección, afortunadamente, no perdió la vida ningún candidato, ningún participante en las elecciones locales y en la elección federal para renovar la Cámara de Diputados.
Esto es un hecho -podríamos decir- inédito, el que no se haya padecido de violencia en el estado de Guerrero a pesar de la confrontación política; por eso mi reconocimiento al pueblo de Guerrero, a todos los guerrerenses, mujeres y hombres de todos los partidos, de todas las organizaciones sociales, a los ciudadanos en general, también me sumo, me adhiero al llamado del gobernador para buscar la conciliación y resolver las diferencias del proceso electoral por la vía legal y pacífica para mantener la armonía en el estado de Guerrero.
Quise empezar aquí esta nueva etapa de recorridos por el país, por lo que significa Guerrero, repito, no se podría escribir la historia de México sin la historia de Guerrero.
Aquí muy cerca de Cruz Grande está el municipio de Ayutla, donde Juan Álvarez y otros liberales convocaron a enfrentar a la dictadura santannista. Llegó a Guerrero en ese entonces Benito Juárez que venía del exilio y a pesar de haber estado ya desempeñándose, haber sido gobernador de Oaxaca llegó con la humildad que lo caracterizaba sin que nadie supiera hasta dos días después de que se trataba del exgobernador de Oaxaca y cuando le preguntaron: ‘¿Y por qué no nos dijo quién era?’ Respondió: ‘Porque eso no es lo importante, lo que importa es sumarnos a esta causa para liberarnos de la tiranía’.
Y a partir de entonces con Juan Álvarez, con Comonfort, con otros, inicia ya su lucha para llegar a la presidencia de la República, enfrentar a los conservadores y luego defender a la República por la invasión extranjera y la imposición de la monarquía hasta lograr con perseverancia expulsar a los extranjeros y restablecer nuestra República.
Todo eso es Guerrero y mucho más.
Por eso, vengo a reafirmar el compromiso de seguir apoyando al pueblo de Guerrero.
Antes de las elecciones, en una gira con el gobernador Héctor Astudillo, también aquí en la Costa Chica, ofrecimos que íbamos a ampliar la carretera desde San Marcos hasta Cuajinicuilapa, hasta los límites con Oaxaca.
Vengo a decir que vamos a cumplir ese compromiso.
Aquí me acompaña Jorge Nuño, subsecretario de Comunicaciones y Transportes, y él está a cargo de esta obra, que la vamos a concluir a finales del 2023, ya la iniciamos, pero es hasta los límites con Oaxaca.
También me da mucho gusto el que con el trabajo conjunto de la federación y del estado, en especial del gobernador, se esté avanzando en el combate a la pandemia, es fuerte, doloroso, pero también muy revelador el dato que dio el gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo, los momentos más difíciles, en enero, febrero, 26 fallecidos diarios en el estado. En los últimos días, afortunadamente, aunque todavía continúa el dolor, sólo un fallecido diario.
Tenemos que seguir enfrentando la pandemia y no confiarnos, lo mejor es que sigamos aplicándonos en la vacunación para proteger a toda la población. Afortunadamente se está contando con vacunas que están llegando de distintos países del mundo, de varias farmacéuticas y de gobiernos del mundo que han mostrado su solidaridad con México y con nuestro pueblo.
Pero tenemos que terminar de vacunar, a más tardar en octubre, a todos los guerrerenses para que a fin de año con el invierno no tengamos ningún problema, protegernos.
También esta gira es el reinicio de todas las acciones para el bienestar que son muy importantes, el que se atienda a todos, se escuche a todos, se respete a todos, pero que se le dé preferencia siempre a la gente humilde, que se lleve a la práctica, que sea una realidad el principio, el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Y la mejor manera de convertir la teoría en práctica es que se siga ayudando a los adultos mayores con las pensiones, que ya se empiece a preparar la próxima entrega bimestral con el incremento al que nos comprometimos el 21 de marzo precisamente en Guelatao, Oaxaca.
Ahí hablamos de que la pensión a los adultos mayores va a tener un incremento permanente hasta llegar al doble de lo que se obtiene en la actualidad, esto lo vamos a lograr para enero del 24 que van a estar recibiendo nuestros adultos mayores ancianos respetables el doble.
Y también hicimos el compromiso de reducir la edad para recibir esta pensión, ya no va a ser a partir de los 68 años, sino a partir de los 65 años.
También tenemos que seguir apoyando a niñas, a niños pobres con discapacidad, entregando también su pensión, seguir apoyando a niñas, a niños de madres que trabajan, que necesitan apoyo para que sus niñas, sus niños no abandonen la escuela.
Tenemos también que seguir con el programa La Escuela es Nuestra, que no sólo se siga atendiendo las 55 mil escuelas que están recibiendo actualmente este apoyo, sino que tengamos como meta entregar a todas las escuelas públicas su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones, entregar a madres, padres de familia, de manera directa su presupuesto.
Aquí quiero presentar a la arquitecta Pamela López Ruiz, que es la directora del programa La Escuela es Nuestra, que nos da mucho gusto que ella se haga cargo de este importante programa.
También tenemos que continuar con el programa de becas de preescolar, primaria, secundaria, bachilleratos o nivel medio superior, las becas para universitarios y las becas también para los que estudian un posgrado, los que estudian maestría, los que estudian doctorado, para eso aquí el compañero licenciado Abraham Vázquez Piceno ha sido nombrado como coordinador nacional de este programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, que no falten las becas, que lleguen puntuales, la educación requiere, básicamente, de atender cuatro demandas muy sentidas.
Primero, que sean atendidos los maestros, las maestras, no despreciar, no ningunear, no ofender al magisterio nacional, al contrario, no se puede llevar a cabo ningún cambio para bien en la educación sin el apoyo de las maestras y de los maestros, anteriormente se quiso imponer una llamada reforma educativa sin el apoyo de maestras y maestros, inclusive en contra de la voluntad de maestras y maestros, un absurdo, eso nunca más.
Lo segundo es que tenemos que reformar los contenidos de los libros de texto, no podemos estar enseñando con la educación individualista, mercantilista de la política neoliberal. Tiene que impartirse una educación humanista, tiene que regresar el civismo, le ética, todo lo que le quitaron a la educación pública en el periodo neoliberal.
Que se sepa con mucha claridad que queremos nuevos contenidos educativos con un tronco común que se relacione fundamentalmente con el humanismo, no con el individualismo como ha venido pasando, ha venido sucediendo.
Lo tercero en materia educativa es que estén bien los planteles donde se imparte la educación, que estén en buen estado las escuelas, por eso el programa La Escuela es Nuestra es fundamental.
Y lo cuarto, que es definitorio, es el que los estudiantes pobres puedan contar con una beca. Muchos de nosotros estudiamos por eso, porque hay mucha gente humilde, pobre, que no tiene para pagar colegiaturas, para pagar escuelas privadas o no tiene para que sus hijos puedan contar con alimentos, con vivienda para ir a estudiar una carrera, por eso hay que continuar con el programa de becas.
También tenemos que continuar con todos los programas de apoyo al campo, Producción para el Bienestar se tiene que seguir entregando el apoyo, también el apoyo de manera directa a los pescadores, como se hizo a principios de este año.
También seguir entregando pequeños créditos para quienes tienen un taller, quienes tienen un pequeño comercio, quienes se dedican a las artesanías, reactivar la economía desde abajo, modernizar a México desde abajo, entender que queremos la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos.
Hoy en la mañana hablaba yo de eso, la diferencia entre la política económica neoliberal y la que estamos nosotros aplicando es de que ellos apuestan a apoyar arriba. Decían mucho, ya ahora hasta se avergüenzan, de que si llovía fuete arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No puedo decir malas palabras, pero se hace a un lado eso, a engañar a otras partes, eso es lo que recomendaban los organismos financieros internacionales, esa es la esencia de la política económica neoliberal, eran como los criterios básicos: ‘apoya arriba porque así se van a beneficiar los de abajo’; dos, ‘privatiza ganancias y socializa las pérdidas’, eran como los lineamientos generales, ‘convierte la educación en un privilegio, que no sea un derecho’, y lo mismo la salud.
Entonces, lo nuestro es distinto, es empezar de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide social hacia arriba, hasta donde lleguemos; y los de arriba, los de la punta del cerro de la pirámide también se van a beneficiar, porque si se apoya a los de abajo se fortalece el consumo, las tiendas venden, las empresas que producen mercancías salen adelante, se fortalece el mercado interno.
Pero no sólo eso. Se logra algo que es valiosísimo y muy importante: la paz social, porque si hay mucha pobreza hay también mucha frustración y mucha inseguridad, mucha violencia.
Entonces nos ayudamos todos con esta política.
Por eso, siempre lo digo más despacio que como acostumbro a hablar: por el bien de todos, por el bien de todos, primero los pobres.
Vamos a continuar adelante trabajando para el desarrollo de nuestro país, vamos bien y tenemos que afianzar todos estos Programas para el Bienestar.
Termino agradeciendo mucho la colaboración, el apoyo de siempre del gobernador Héctor Astudillo Flores.
No hemos tenido diferencias, pleitos, nos hemos llevado bien y en el tiempo que le queda, que le resta en el cumplimiento de su función, de su desempeño como gobernador, vamos a seguir manteniendo muy buenas relaciones por el bien de Guerrero y por el bien de México.
Muchas gracias.
