Versión estenográfica. Supervisión de obra. Autopista Barranca Larga-Ventanilla
Presidencia de la República
12 de junio de 2021
---
MODERADOR
el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La subsecretaria de bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Alberto Mendoza Sánchez.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El coordinador general de Programas Integrales para el Desarrollo, Gabriel García Hernández.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de San Vicente Coatlán, Dominguito Antonio Antonio.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Por segundo día aquí en Oaxaca sea usted bienvenido. Nos llena de alegría esta gira porque representa el sueño, representa el anhelo de las familias oaxaqueñas de poder vernos inmersos en el concierto de desarrollo y de calidad de vida que muchos estados del país tienen, pero que en Oaxaca no se había podido consolidar.
Esta autopista Oaxaca-Costa y la autopista Oaxaca-Istmo, presidente representan la negligencia y corrupción del pasado, pero hoy representan la esperanza del presente y del futuro, un presente que hoy representa ya para Oaxaca un crecimiento de 4.5 por ciento.
Pero, más allá de la cifra, ¿qué significa?, significa empleos; como bien señalaba el director de Banobras, más de mil 500 empleos para oaxaqueñas y oaxaqueños.
Representa la esperanza para que agricultores, paisanas y paisanosmíos de todos los municipios, como hoy mis amigos y mis amigas de San Vicente Coatlán que están aquí con Dominguito, su presidente municipal, y Tomás, su comisariado; o como pudimos saludar, hablar, en San Pablo Coatlán, en San Sebastián, en San Jerónimo, en Colotepec, en donde pudimos ver la siembra de la papaya, señor presidente.
Oaxaca es el principal productor de papaya en el país, pero ahora va a poder subir sus cifras al doble, al triple, al cuádruple o al quinto, al quíntuple, porque la carretera significa conectividad para mover los productos.
Y en la rama turística vamos a poder estar en hora y media, dos horas, de la bella costa oaxaqueña y vamos a poder como usted bien lo señala a visitar Juquila, Huatulco, Puerto Escondido, San Agustinillo, Mazunte, Chacahua, Manialtepec. Es infinita la belleza que hay en Oaxaca y eso es lo que representa para nosotras y nosotros los oaxaqueños.
Le queremos agradecer, porque 4.5 por ciento aterriza en nombre y apellido, pero ahora con esta carretera y la Mitla-Tehuantepec será al infinito, de manera sostenida, porque seguramente ese crecimiento se duplicará en los próximos años sumado también a su proyecto interoceánico y por supuesto de inclusión, porque pudimos ver los caminos a cabeceras municipales, como el de San Sebastián Coatlán que permite a las comunidades conectarse a esta gran autopista.
Señor presidente:
Seguiremos trabajando de la mano con usted porque Oaxaca hoy responde, el sureste también responde. Así como el norte, así como el centro, crecieron y crecen de manera sostenida, hoy, con el apoyo de usted, respondemos en ese crecimiento que significa más calidad de vida para nuestras familias.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Vicente Coatlán y de otras comunidades de esta región del estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo por estas comunidades, estos municipios, que los visité desde hace algunos años. Tengo, repito, la dicha enorme de conocer todos los municipios de Oaxaca, los 200… Los 570 municipios del estado de Oaxaca, como conozco también todos los municipios de México y los he visitado muchos de ellos más de una vez.
Esto me permite conocer desde abajo a nuestro querido México, conocer la grandeza de México por su diversidad cultural. México son muchos Méxicos, es un mosaico cultural, extraordinario nuestro país.
Y por eso celebro que se esté llevando a cabo esta obra importante para Oaxaca, para el país, por todo lo que aquí se ha dicho. Es una carretera moderna que va a acortar los tiempos de traslado de la capital Oaxaca a la costa.
Todo Oaxaca es un primor. La capital, Oaxaca, es de las ciudades más bellas del mundo; y la costa de Oaxaca, lo mismo. Hay para todos los gustos en la costa de Oaxaca, para los que disfrutan de las olas, hasta para la diversidad en el sentido amplio, la recreación de la naturaleza, para el turismo.
De modo que esta carretera es muy importante y aquí se está demostrando lo que significa nuestro gobierno, lo que representa el nuevo gobierno democrático de México.
Puede ser esta carretera un laboratorio para demostrar cómo se debe de trabajar en materia de obras, porque esta carretera estuvo detenida, parada durante muchos años, como lo mencionó el gobernador de Oaxaca, y ya se reinició y se va a terminar. Esto es un ejemplo a seguir de cómo debemos de iniciar y terminar las obras.
Nosotros desgraciadamente heredamos muchas obras inconclusas: carreteras, trenes, escuelas, hospitales, muchas obras, plantas termoeléctricas, gasoductos y toda las tenemos que concluir y no dejar esa herencia de obras inconclusas a los nuevos gobiernos.
Entonces, aquí se está demostrando que se puede avanzar en la construcción de estas obras, concluirlas, hacerlas bien.
Yo quiero reconocer a los trabajadores de la construcción, en especial a los camineros. Hemos venido platicando con ellos a lo largo de todo el tramo, los que se encargan de la señalización, los fierreros, que son artesanos, que son los que tejen el acero para las estructuras, los maquinistas, de todo tipo.
Vimos, constatamos una fábrica para la inauguración de la grava, una fábrica trituradora, cribadora, con camiones enormes para trasladar grandes rocas que se colocan en una planta y se van haciendo pedazos, y luego pasan a otra planta y a otra y a otra, y ya sale la grava, y ya sale la arena. Una fábrica móvil, eficiente. Todo esto, manejado por ingenieros, por técnicos, por camineros.
Y también reconocer el compromiso y la entrega de las empresas constructoras; en este caso, de Mota-Engil y de Coconal, las dos empresas que están a cargo de esta supercarretera.
Pero no es nada más el hacer una carretera moderna -por eso hablaba yo de laboratorio de la transformación- es también atender a los pueblos, porque queremos una modernidad, pero forjada desde abajo y para todos, no la modernidad para las élites, sino la modernidad compartida, equitativa, que beneficia a todos.
Por eso también en el trayecto de hoy pudimos ver caminos de mano de obra construidos por la gente, caminos de concreto, también obras de arte. Esto se está haciendo en esta región y muchas otras cosas. Se están aplicando Programas para el Bienestar en esta región, en todo Oaxaca y en el país, y vamos a seguir apoyando.
Por eso tenía interés en estar aquí, el compromiso de estar aquí, para terminar de ponernos de acuerdo con esta comunidad, con este municipio, en donde había ciertas diferencias que espero se resuelvan, porque la carretera es una obra pública, es una obra del pueblo y de la nación, que se hace con dinero del presupuesto y el presupuesto es dinero del pueblo de México.
Y también estamos comprometidos con ayudar a la gente. El objetivo principal del gobierno que represento es conseguir el bienestar del pueblo, lograr el bienestar de todos y en especial de la gente humilde, de la gente pobre, de los que viven en los pueblos, en las comunidades, en las colonias marginadas.
Por eso vamos a seguir adelante construyendo este camino y al mismo tiempo llevando a cabo acciones para el bienestar de las comunidades, de los pueblos.
Vamos a visitar ahora San Vicente, nos está invitando el presidente municipal. No estaba en el programa, pero vamos a estar allá con ustedes para terminar de acordar y de caminar juntos, pueblo y gobierno.
Agradecerle mucho, mucho, mucho, a Jorge Nuño, por el trabajo que está haciendo. Antes de que fuese nombrado subsecretario de Comunicaciones y Transportes, ya tenía a su cargo esta obra y ahora que es subsecretario está por completo comprometido, entregado.
Agradecerle mucho a Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones, por todo su apoyo, por su conocimiento, su profesionalismo como ingeniero civil.
Agradecerle también mucho a Jorge Mendoza, de Banobras, porque es el financiero, es el que está aportando los fondos para la construcción de esta carretera.
Y agradecerles a los miembros del Gabinete de Bienestar que me acompañan, todos.
La compañera que maneja el programa La Escuela es Nuestra, compañera arquitecta, ese programa consiste en que se les entrega a las sociedades de madres, de padres de familia un presupuesto para que ellos se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas. Ya no es que pase ese dinero por muchas manos, por muchas oficinas, es desde la Tesorería de la Federación hasta la escuela para que, en la asamblea comunitaria de madres, de padres de familia se decida cómo usar el presupuesto.
Y vamos a seguir trabajando de esa forma.
El compañero Hugo Raúl Paulín es subsecretario de Bienestar y es el encargado del programa Sembrando Vida. Lo invité para que nos acompañara.
La compañera Ariadna Montiel, subsecretaria también de Bienestar, es la responsable del programa de la pensión de los adultos mayores que, dicho sea de paso, ahora va a aumentar, hicimos ese compromiso, van a recibir más los ancianos respetables y va a ser a partir de los 65 años, no a partir de los 68. Y Ariadna también es la que coordina el programa de la pensión a niñas y a niños pobres con discapacidad, un millón de niñas y niños con discapacidad reciben su apoyo.
Y está también aquí con nosotros Abraham Vázquez, que es el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar, el compañero es el que tiene a su cargo todo lo que es el otorgamiento de las becas para preescolar, primaria, secundaria, las becas para estudiantes de bachillerato y las becas para estudiantes de nivel superior, universidades, y también coordina junto con Conacyt las becas de posgrado y para doctorado.
Me da mucho gusto orgullo decir que estamos entregando becas a 11 millones de estudiantes pobres en México. Nunca en la historia se había ayudado de esta manera a los estudiantes.
También nos acompaña quien coordina todas las acciones de bienestar, Gabriel García Hernández, que es el encargado de los programas integrales, que está aquí con nosotros.
Y desde luego, el compañero Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Adelfo me ayuda mucho porque estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, respetamos a todos, pero le estamos dando preferencia a los pobres y a las comunidades indígenas de México, y Adelfo tiene a su cargo esa tarea y es también paisano de ustedes, de Oaxaca, es mixe Adelfo.
Y repito, muchas gracias a todas, a todos.
De nuevo mi reconocimiento al gobernador Alejandro Murat. Nos hemos llevado muy bien. Esto es en beneficio del pueblo. Podemos estar en partidos distintos o tener como origen movimientos o partidos distintos, pero ya cuando se llega al gobierno se tiene que gobernar para todos. No se puede llegar al gobierno y gobernar nada más para un partido, eso es faccioso.
¿Y qué es ser faccioso?
Pues es ocuparse nada más de un grupo, de una parte. Y así es un partido, eso es lo que significa, su nombre es partido, una parte; gobierno, no, gobierno es todos, sean del partido que sean, esa es la democracia.
Puede haber diferencias, y acaban de pasar las campañas y hubo elecciones, pero una vez que ya se constituye el gobierno se tiene que atender a todos, no es de que: ‘A ver, tú no estás conmigo, tú no votaste por mí, tú no vas a recibir nada.’ Eso ya se acabó. El presupuesto no es de un ningún partido, el presupuesto es dinero de todo el pueblo y se tiene que administrar y se tiene que distribuir con justicia, y tenemos que buscar la unidad de todo el pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a estar viniendo a supervisar esta obra, cada determinado tiempo voy a estar haciendo lo mismo para que se cumpla con lo que aquí nos informó Jorge Mendoza, que vamos a inaugurar en julio del año próximo, ya le tomamos la palabra.
Y les pregunto a los directivos de Mota-Engil: ¿En julio? A ver, no escucho nada.
---
INTERVENCIÓN
Claro, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Vamos? Julio, bueno.
