Versión estenográfica. Supervisión de obra. Autopista Mitla-Tehuantepec
Presidencia de la República
13 de junio de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Supervisión de obra, autopista Mitla-Tehuantepec, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El presidente municipal de Santo Domingo Tepuxtepec, Oaxaca, Alberto Reyes Marín.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Tercer día en Oaxaca. Esta esa es su casa, y como ya lo señaló, usted ya es oaxaqueño. No es necesario nacer en una tierra para ser de una tierra cuando le da tanto. Y usted hoy está en la ruta de la transformación de Oaxaca y de todo el sureste de México.
Como lo dijo al inicio de su administración, no basta que crezca el norte al cuatro, cinco, seis, ocho por ciento, o el centro del país si en el sureste teníamos una inercia de decrecimiento sostenido. Y recalco ‘sostenido’, porque a veces los economistas dicen que no basta crecer si no es de manera sostenida. Y lo que usted está haciendo hoy aquí en el sureste es generando un proyecto integral de desarrollo que parte de las raíces, desde abajo hacia arriba, porque no puede haber desarrollo si no es incluyente-
Hoy vemos cómo Tepuxtepec, en donde nos encontramos, tiene un camino a cabecera municipal para que mis paisanas y paisanos puedan salir y hacer comercio, tener salud, alcanzar mejor educación, entre otras necesidades y derechos fundamentales que tenemos todos los mexicanos.
Pero dentro de ese proyecto integral y hoy en especial, porque mi familia es del istmo, señor presidente, usted también realiza la construcción de esta autopista que, como lo dije ayer, representó la negligencia y la corrupción del pasado y representa en el presente y en el futuro la oportunidad, el anhelo, la esperanza de la transformación, de la calidad de vida de nuestras familias, de tener acceso a empleos y a cambiar nuestra realidad; lo hace de la mano del proyecto interoceánico que está llamado a ser el gran proyecto y motor de desarrollo del sureste de México y a jugar un papel a nivel internacional.
Por eso, una vez más de Oaxaca le reitero nuestro agradecimiento y nuestro reconocimiento por ese gran compromiso, porque si le va bien a Oaxaca le va bien a México y eso es lo que todos queremos, que hoy desde Oaxaca y desde el sureste también estemos en el concierto de la transformación de todo nuestro país.
Sea usted bienvenido, señor presidente. Y muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Nos da mucho gusto acudir nuevamente al estado de Oaxaca, que es uno de los baluartes culturales e históricos más importantes de nuestro país.
Hoy acompañamos al presidente en la supervisión de esta autopista que acortará significativamente los tiempos de traslado en una zona de gran relevancia para el desarrollo turístico y comercial de la entidad.
Una vez en operación plena, conectará en un muy poco tiempo a la región del istmo con los valles centrales y hará posible la unión de dos puntos estratégicos: por un lado, Mitla, que fue uno de los centros de poder político y religioso de los zapotecas y, por el otro lado, Tehuantepec, una ciudad neurálgica del istmo que se ubica justamente en el área que comunica a los puertos de Coatzacoalcos, en el golfo de México, y Salina Cruz, en la costa del Pacífico.
Sin duda, una de las prioridades del gobierno de la Cuarta Transformación tiene que ver con la infraestructura y de manera particular con las obras carreteras, tanto en la construcción como en las tareas de mantenimiento y modernización.
Tenemos instrucciones precisas del presidente para acelerar los trabajos de rehabilitación en las carreteras federales, así como agilizar las gestiones de aquellas obras en proceso que sólo tenían pendientes algunos tramos para entrar en operación.
Asimismo, existe el compromiso de mejorar la conectividad en las regiones apartadas con altos niveles de marginación, como es precisamente el caso de Oaxaca, donde la Secretaría de Comunicaciones y Transportes lleva a cabo diversos trabajos.
A la fecha tenemos 158 obras en la entidad, que representan una inversión para este año de cuatro mil 231 millones de pesos. Dentro de los programas sobresale el de la pavimentación a cabeceras municipales y a municipios, con un monto de dos mil 300 millones de pesos y una meta de 551 kilómetros.
Si a lo anterior agregamos los recursos destinados a la modernización y conservación de carreteras federales, a las vías libres de peaje, así como a los caminos rurales y alimentadores, tenemos un total de tres mil 625 kilómetros en la entidad.
La ejecución de estos trabajos denota el carácter prioritario que tienen las vías de comunicación en Oaxaca con el objetivo de promover el desarrollo económico de la región.
Y desde luego hay que mencionar las carreteras concesionadas que hemos visto este fin de semana, que permitirán materializar proyectos largamente anhelados en los que converge la excelente coordinación entre todas las instancias involucradas.
Más allá del trabajo conjunto, destaca la intervención del subsecretario Jorge Nuño, quien ha venido aportando su talento y experiencia para impulsar estos esquemas de financiamiento, que también contribuirán a mejorar las vías de comunicación del territorio oaxaqueño.
Señor presidente:
Queremos reiterarle que en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes estamos dedicados a trabajar en armonía, sumando esfuerzos y capacidades.
En todos los frentes de obra, a lo largo y ancho del país mantenemos el espíritu del esfuerzo colectivo y la convicción de trabajar en equipo en beneficio de México.
Nos anima su convocatoria para no bajar la guardia y continuar construyendo día a día los proyectos de infraestructura que apoyarán la reactivación económica de nuestro país y sobre todo nos alienta su perseverancia para seguir recorriendo el territorio nacional para constatar a pie de tierra que las cosas se están haciendo en beneficio de la gente, en favor de las zonas que tienen un gran potencial y que permitirán transformar el presente y el futuro de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Santo Domingo Tepuxtepec; amigas, amigos de Oaxaca:
Como lo mencionó el gobernador del estado, Alejandro Murat, estamos con este acto concluyendo una gira de tres días por Guerrero y fundamentalmente por Oaxaca.
Comenzamos en la Costa Chica; ayer atravesamos el estado desde Puerto Escondido a Oaxaca supervisando la carretera que se está construyendo hacia la costa y el día de hoy estamos haciendo lo mismo, supervisando esta carretera de Mitla a Tehuantepec.
Es muy importante el que se sepa que la modernización de estos caminos, de estas carreteras, va acompañada de la construcción de caminos de mano de obra, caminos de concreto hechos por las mujeres, por los hombres de los pueblos.
Es importante que se sepa que aspiramos a la modernidad, buscamos la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos. No podría concebirse el que se tenga una supercarretera muy costosa -no hablo de gasto, hablo de inversión- y que en los pueblos haya brechas y caminos de terracería.
Por eso nos sentimos contentos, satisfechos. La gente nos apoya, también están muy contentos porque no son ignorados, excluidos, marginados.
Esto es muy importante, el que haya progreso con justicia, porque progreso sin justicia es retroceso, tiene que haber crecimiento económico y al mismo tiempo bienestar, producir, crear la riqueza, pero también distribuir la riqueza, el equilibrio. No se puede repartir lo que no se tiene, por eso hay que crear riqueza.
Pero también no se trata sólo de crear riqueza y que se acumule en unas cuantas manos, tiene que distribuirse con equidad, con justicia, eso es lo que significa nuestro proyecto de transformación y vamos avanzando.
No es por presumir, pero México es ejemplo a seguir en el mundo en esta forma, en esta manera de gobernar con el pueblo con honestidad, con austeridad, con eficiencia, con democracia, garantizando el derecho a disentir, la pluralidad.
Todo esto es lo que estamos logrando con la participación de todas y de todos, desde la gente más humilde, pobre, hasta los profesionales, integrantes de las clases medias y también los empresarios, y aquí está en ejemplo de cómo estamos sumando esfuerzos, voluntades, todos.
Esta carretera está a cargo de la empresa Ideal. Aquí estuve hace relativamente poco firmando un acuerdo con el ingeniero Carlos Slim para trabajar en esta supercarretera. Y están cumpliendo los directivos y los encargados de esta obra, está cumpliendo la empresa.
Por eso hablo de la suma de voluntades; más, cuando se trata de actores mexicanos. Desde luego, no queremos cerrar nuestro país, eso ya no funciona en un mundo globalizado, pero tenemos siempre que pensar en lo nuestro, pensar en las empresas de México. Decía José Martí que teníamos que ser universales, abrirnos al mundo;decía que podía haber injertos, es decir, traer experiencias de otras partes del mundo, pero el tronco tiene que ser nuestro, la raíz y el tronco, porque esa es nuestra identidad.
Mentira que el nacionalismo, la defensa de la soberanía son conceptos anacrónicos, esa es una tontera, un disparate de la política neoliberal; nosotros tenemos que fortalecer a nuestro país en un mundo, repito, globalizado. Todos los países defienden sus actividades estratégicas, se protegen al mismo tiempo que actúan, al mismo tiempo que actúan con respeto al comercio y a las relaciones internacionales.
---
INTERVENCIÓN
¡El Tren Transístmico no nos paga, señor, el Tren Transístmico no nos están pagando!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora te vamos a atender, espéranos, espérame, ahora te atendemos con mucho gusto.
Por eso nos da satisfacción estar aquí, supervisando esta carretera y vamos a seguir adelante trabajando en Oaxaca por su pueblo y lo vamos a seguir haciendo en compañía, en coordinación con el gobernador Alejandro Murat, con el que nos llevamos muy bien y por eso se avanza en beneficio del pueblo de Oaxaca y en beneficio de México.
Me dio mucho gusto estar aquí en Oaxaca. Voy a seguir recorriendo estas obras, visitando estas obras, evaluando el avance de estas obras. Nos vamos a volver a encontrar en unos tres meses, aquí, con los ingenieros responsables de las obras para que se siga avanzando.
Estuve en diciembre y, en efecto, como lo informó Jorge Nuño, no se pudo pasar porque se estaba construyendo el viaducto, no se habían puesto las trabes del puente, de la estructura número 3. Ahora ya está terminada esa estructura y ya estoy viendo la lanzadora para avanzar en la colocación de trabes de la estructura 4 y 5, para ir llenando todos los claros de estas grandes barrancas. Es una obra de la ingeniería civil mexicana de primer orden.
Ayer en el recorrido de la carretera de Puerto Escondido a Oaxaca fuimos explicando tramo por tramo cómo se construye una obra de esta naturaleza, el papel de los obreros, de los trabajadores de la construcción, de los camineros, los fierrereros, que son los que tejen el acero para construir estas grandes estructuras, los volqueteros, los dueños de los camiones de redila, los maquinistas; cómo se tritura la piedra, cómo se elaboran las columnas prefabricadas, las trabes. Los ingenieros civiles, los superintendentes, todos los que intervienen en una obra.
Porque luego ya nada más se pasa por el camino y se olvida la historia en la construcción de cada una de estas obras hechas por las manos de mujeres y de hombres trabajadores, laboriosos mexicanos.
Me dio mucho gusto estar aquí y vamos a seguir adelante.
Muchas gracias de todo corazón.
