Versión estenográfica. Autopista Cardel-Poza Rica, tramo Paso Largo. Supervisión de obra
Presidencia de la República
18 de junio de 2021
---
MODERADOR
Señoras y señores, preside este evento Supervisión de obra, autopista Cardel-Poza Rica, tramo Paso Largo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
El subsecretario de Desarrollo Democrático Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación, contador público Rabindranath Salazar Solorio.
La licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
El presidente municipal de Martínez de la Torre, Veracruz, licenciado José de la Torre Sánchez.
El presidente municipal de San Rafael, Veracruz, ciudadano Luis Daniel Lagunes Marín.
Presentes también el arquitecto Roberto Morales Prince y el licenciado Urbano Gómez Becerril.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Señoras y señores:
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente legítimo y constitucional de la República mexicana. Lo he reiterado en varias ocasiones, el pueblo de Veracruz ha sido partícipe activo en las tres grandes e históricas transformaciones del país.
Por supuesto que en esta Cuarta Transformación no podía quedarse con los brazos cruzados, en el 2018 dio muestras claras de sus convicciones para regenerar la vida pública del país y particularmente la del estado.
El pueblo, consciente ahora en el 2021, no vaciló en darle un portazo a quienes pretendían hacer volver la corrupción y los privilegios con los partidos del conservadurismo.
La gente de Veracruz ha vuelto a reiterar su apoyo a los gobiernos de la Cuarta Transformación. Bienvenido a sus tierras, esta es la bienvenida de su gente.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva el gobierno transformador!
Amor con amor se paga.
Bienvenido.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Los invitamos a ocupar sus lugares, pedimos la palabra al subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación, contador público Rabindranath Salazar Solorio.
Escuchemos.
---
RABINDRANATH SALAZAR SOLORIO, SUBSECRETARIO DE DESARROLLO DEMOCRÁTICO, PARTICIPACIÓN SOCIAL Y ASUNTOS RELIGIOSOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Buena tarde a todos, a todas, quienes hoy tenemos la grata oportunidad de coincidir en la capital citrícola del país.
Saludo con mi admiración y respeto de siempre al señor presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, quien por su origen es mitad tabasqueño y mitad veracruzano, ha mostrado siempre un afecto especial por este rincón de nuestro país.
Agradezco la cálida recepción de siempre del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, así como reconozco el compromiso y disposición que mostraron en todo momento Guadalupe y Fernando con su trabajo.
También saludo con afecto a nuestros amigos: don Urbano Gómez Becerril y el arquitecto Roberto Morales Prince, a su comité y a los integrantes de la comunidad, así como a los servidores públicos que nos han acompañado en los trabajos en estas últimas semanas.
Saludo también a las y los distinguidos miembros del Gabinete Legal y Ampliado, así como a las autoridades municipales que nos acompañan en el presídium.
Quiero expresar un muy sincero agradecimiento a nuestros amigos de Paso Largo, Troncones y otras comunidades de Martínez de la Torre, San Rafael, Misantla y Nautla, por su disposición para resolver este entuerto, por permitirnos entrar a sus casas, escucharlos, entablar un diálogo fraterno, sincero y de buena fe, que ha generado confianza misma que el día de hoy nos permite a todos estar aquí para rendir cuentas sobre los acuerdos que, como producto del diálogo, hemos alcanzado.
Desde un inicio, don Urbano y el arquitecto Roberto Morales Prince nos dejaron claro que la comunidad que representan no se opone a la autopista, pues saben que la obra les significa un ahorro en tiempo para sus productos citrícolas y, por lo tanto, ahorro también en dinero, ya que, con la conclusión de esta autopista, por ejemplo, se reducirá a la mitad el tiempo de traslado entre Cardel y Poza Rica, lo que significa un beneficio para la comunidad y para el país.
Pero había que entender que el temor y las dudas ante el posible riesgo de inundación derivado de esta obra era motivo genuino de preocupación de toda la población y la zona de Paso Largo. Para nosotros, en el Gobierno de México, su instrucción fue clara y precisa, escuchen a la gente, entiendan su sentir e incorporen sus necesidades.
Es así que se elaboró el programa de atención integral que incorpora con toda sensibilidad las aportaciones del pueblo en esta obra carretera, en un esfuerzo conjunto que da muestra de lo mucho que podemos avanzar cuando trabajamos juntos pueblo y gobierno.
Bajo el noble precepto de mandar obedeciendo, la nueva visión del Gobierno de México tiene la misión de tender puentes de diálogo entre el gobierno y el pueblo, empoderar a las personas y comunidades para que participen en el ejercicio de gobierno, porque así la transformación se hace presente en Veracruz.
Hoy, las formas son fondo, la manera de hacer las cosas del pasado debe quedar sólo en la memoria para no repetirlo. Es así que con ustedes para ustedes se integró un plan de desarrollo y bienestar comunitario con programas específicos para la zona a través de Sembrando Vida, pensiones para adultos mayores, Tandas para el Bienestar, becas escolares y pensión para personas con discapacidad por parte de la Secretaría de Bienestar; Jóvenes Construyendo el Futuro de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; acciones agropecuarias por la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; el Programa de Mejoramiento Urbano, el Programa de Vivienda Social,Ampliación y Mejoramiento por la Comisión Nacional de Vivienda; y el Programa de Reforestación Integral de la Cuenca con la Comisión Nacional Forestal.
En ello se hace evidente el compromiso de estas instancias del gobierno que han estado aquí durante casi un mes caminando de la mano con la comunidad, observando las marcas de agua que dejan las inundaciones previas, aprendiendo de las experiencias vividas por las mujeres y hombres que han sufrido los estragos que ha dado la fuerza de la naturaleza, entendiendo el miedo a despertar con el agua a nivel de cama, de perder el patrimonio, a sus animales y sus granjas, alterando así la vida cotidiana.
En el último medio siglo han sido cinco las devastadoras ocasiones en que los pobladores de Paso Largo y de la región han sufrido la embestida del agua, este conocimiento es parte de lo que tras 35 reuniones de trabajo conjunto entre el gobierno y la población nos permitió encontrar el mecanismo para disminuir el riesgo de inundaciones, más allá de lo habitual por la propia naturaleza de la región, incorporando mejoras técnicas al proyecto carretero que me parece oportuno recordar que esta obra fue generada e implementada previo al gobierno de la Cuarta Transformación.
Sin embargo, en un segundo plan de acción, en esta misma dinámica de trabajo y entendimiento entre sociedad y gobierno logramos transformar en oportunidad la problemática generada por la falta de sustentabilidad en los afluentes, cauces y desembocaduras de los cuerpos de agua de la zona, lo que será atendido mediante el rencauzamiento, desazolve y obras complementarías que contribuyan con la finalidad de disminuir el riesgo para las personas y el desarrollo armónico de la región.
Hoy como nunca el Gobierno de México tiene claro que las personas y su bienestar son prioridad, que ha de prevalecer por encima de cualquier proyecto; es por eso que a la brevedad comenzará la implementación de acciones acordadas.
En materia hídrica, Conagua, a través de su director, Germán Martínez, a quien agradezco su disposición y el trabajo profesional de su equipo, se ha comprometido a realizar la construcción de un bordo de protección reforzado desde Peñitas al arroyo La Bacinica, así como la rehabilitación y mantenimiento total del bordo de protección existente, el desazolve o rectificación del meandro del río Bobos, así como los arroyos de la zona y la ampliación de la desembocadura del río Bobos, que tendrá como un impacto positivo 28 ejidos.
A su vez la Coordinación Nacional de Protección Civil y la Secretaría de Protección Civil del estado de Veracruz se comprometen a realizar programas de gestión de riesgos para la atención de emergencias por inundación en la zona y a conformar brigadas participativas, sistemas de alerta temprana, así como un plan regional de emergencias, con el principal objetivo de que la gente pueda dormir tranquila, sobre todo, en la temporada de lluvias.
Quiero compartirles, en una plática que tuve con la señora Crisantema, me contaba que cuando arreciaba la lluvia salía a hacer rondines voluntarios para alertar a la población en caso de una emergencia, a pesar de su nobleza y elevado valor cívico no se puede vivir en la intranquilidad.
Hoy, gracias al acuerdo que será firmado, debemos destacar que la posibilidad de estar preparado en una noche de lluvia será una gran diferencia.
Otro punto a destacar solicitado reiteradamente por la población, es el programa que la Comisión Nacional Forestal va a llevar a cabo con acciones de restauración de suelos, reforestación, protección y mantenimiento para rehabilitar ecosistemas forestales deteriorados.
Por su parte, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, quien es la responsable principal del proyecto, se compromete a incrementar significativamente el área hidráulica de la obra de infraestructura, asumiendo el pleno compromiso de que los alcances de las mejoras sean suficientes para cumplir con el objetivo de los pobladores de la zona.
Como cuarto plan de acción se trabaja conjuntamente con la SCT para que de manera integral a los trabajos que realizará la Conagua y Protección Civil se consideren las legítimas preocupaciones de la comunidad.
Con lo que he podido platicarles, queda muy claro nuestro compromiso con los acuerdos, pero por si hubiera alguna duda, la decidida presencia de usted, señor presidente, no sólo respalda los acuerdos, sino que obliga y compromete a todos en su gobierno, a que se cumpla con las acciones que a cada instancia corresponde, que sea un ejemplo más de que otro gobierno es posible, un gobierno que trabaja con y para el bienestar de la gente.
Porque, señor presidente, le informo también algo muy importante, habrá una contraloría social que vigilará que los compromisos se cumplan y se dé un adecuado seguimiento.
No me queda más que reiterar mi agradecimiento a la comprensión, disposición y trabajo de la comunidad, y cada una de las y los servidores públicos que han hecho posible que alcancemos estos acuerdos, a la vez de otorgarnos esta inolvidable experiencia de convivir, de construir, de hermanar con el pueblo veracruzano, pues bien lo ha expresado usted, señor presidente, al afirmar que no hay mayor satisfacción que servirle a la gente.
Felicidades.
---
MODERADOR
Muchas gracias. Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Rafael, de Martínez de la Torre, de todas las comunidades, los pueblos, los municipios de esta región del estado de Veracruz.
Me da mucho gusto el regresar a este sitio, a este lugar, en el que estuvimos hace 15, 20 días, aproximadamente, y quedamos en iniciar un diálogo para resolver este problema que data como de cinco, seis años, se comenzó a construir esta moderna carretera para comunicar toda la costa de Veracruz, hasta Tampico, Tamaulipas, pero no se ha podido concluir la obra porque existe esta diferencia, este problema, este conflicto de dos kilómetros, están terminados más de 200 kilómetros, pero por estos dos kilómetros no se puede integrar todo el plan carretero desde muy cerca del Puerto de Veracruz, repito, hasta Tampico, por eso celebro que se esté llegando a este acuerdo.
Y vengo a dar mi aval, a decirle a los pobladores de las comunidades, de los ejidos, de los municipios, que tienen la preocupación de que la construcción de la carretera los afecte, vengo a decirles que vamos a ayudar en todo, como aquí se ha dicho, para que, en vez de salir perjudicados, se beneficien.
Vamos a cumplir con el acuerdo al que se llegó con el subsecretario de Gobernación, Rabindranath, no está actuando por su cuenta, está actuando como representante del gobierno de la República, y todas las dependencias del gobierno federal, todas las instituciones van a cumplir con su responsabilidad.
Por eso, está aquí el director de la Comisión Nacional del Agua para que se hagan los trabajos de desazolve, los bordos, todas las obras hidráulicas que sean necesarias. Y ya les adelanto que se cuenta con el presupuesto, no tenemos problemas de falta de recursos.
Nada más de pasada les digo que no hay problema de presupuesto porque ya no hay corrupción, porque ya no permitimos que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y por eso, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país tenemos presupuesto porque hay honradez y hay austeridad en nuestro gobierno.
Vamos a cumplir con el acuerdo. Les pido a los ciudadanos de Martínez de la Torre, de San Rafael, de toda esta región, los más involucrados en el asunto, campesinos, sean ejidatarios, pequeños propietarios, productores, que nos ayuden para que comience a trabajar de inmediato la empresa Mota-Engiel, que nos den la confianza, que si tienen posibilidad los de la empresa para comenzar mañana, que ya reinicien la obra, que nosotros también desde mañana vamos a estar atendiendo los reclamos, las peticiones, las demandas y los compromisos que se han hecho en beneficio de las comunidades, de los ejidos y de los municipios de esta región, que no perdamos tiempo ya fueron muchos años.
Entonces, vamos mañana a empezar a trabajar en beneficio de todos, en beneficio del pueblo.
Quiero, para terminar, decirles que vamos a seguir atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente más humilde, por el bien de todos, primero los pobres.
Que vamos a seguir con los programas de apoyo a los adultos mayores y que ya se sepa aquí en Veracruz y en todo el país que a finales de este mes empiezan a dispersarse las pensiones, pero ya con un aumento para los adultos mayores y que se van a entregar las pensiones, ya no a partir de los 68 años, sino a partir de los 65 años para todos los adultos mayores del país.
Y que van a continuar los programas de pensión para niñas y niños con discapacidad y que van a continuar entregándose las becas para estudiantes, desde preescolar, hasta el nivel de posgrado, hasta doctorado, pasando por primaria, secundaria, preparatoria y universidad, 11 millones de becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
También decirles que va a continuar el programa Sembrando Vida y que hay que aprovechar el tiempo para sembrar, nos quedan tres años, en estos tres años se pueden sembrar cítricos y se puede cosechar antes de que termine el sexenio, lo mismo el café, tres años, y muchos otros cultivos, los maderables llevan más tiempo, pero aprovechen estos tiempos cuando se está gobernando para el pueblo, para la gente, no sabemos qué nos depare el destino, ya ven cómo están de alborotados, de obnubilados, de encorajados los conservadores que quieren regresar por sus fueros, quieren que continúe la corrupción, quieren que continúen los privilegios. Se van a quedar con las ganas.
De todas maneras, hay que aprovechar el tiempo y que quede claro,yo voy a estar si así lo decide el Creador, si así lo permite la ciencia, si así lo quiere el pueblo hasta finales de septiembre de 2024, porque soy maderista, creo en el sufragio efectivo y en la no reelección.
Entonces, nada más hasta finales de septiembre del 24, a partir de ahí me jubilo y ya vendrán otros, porque hay, hay relevo generacional, hay mujeres y hombres que pueden hacerse cargo de seguir adelante, yo ya voy a cerrar mi ciclo, por eso quiero hacer bien mi trabajo, dejar sentadas las bases para la transformación de México.
Acuérdense lo que dijimos, así como la Independencia, así como la Reforma, así como la Revolución, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Van a continuar todos los programas. Vamos también a seguir atendiendo el problema grave de la pandemia y no confiarnos, porque ha estado bajando, se ha estado reduciendo el número de contagios, pero vienen las lluvias y hay más humedad y viene el invierno.
Tenemos que cuidarnos para que no haya un rebrote ni en Veracruz ni en el país.
Tenemos que seguirnos cuidando y va a continuar el programa de vacunación para todas y para todos, vacunación que vamos a terminar para el mes de octubre, ese es mi propósito, que en el mes de octubre todos los mayores de 18 años estemos vacunados y protegidos para enfrentar la pandemia del COVID.
También vamos a seguir fortaleciendo la educación pública, de calidad y de manera gratuita, y vamos a seguir haciendo obras de infraestructura.
Aquí está el subsecretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, que le quiero encargar que se le dé atención especial a las carreteras de Veracruz.
Hay que invertir en las carreteras libres, porque están llenas de baches, tenemos que mejorarlas, no sólo que se resuelva este problema, que es un avance, desde luego, sino que también mejoremos las carreteras libres y que se aplique un programa de construcción de caminos rurales en el estado de Veracruz.
Miren, cuánto daría para que en Veracruz hiciéramos lo mismo que estamos haciendo en Oaxaca, allá, saben, estamos trabajando en cerca de 150 caminos, pero allá lo que hacemos es que se le da el dinero a las autoridades municipales, que son de usos y costumbres, pero esas autoridades de Oaxaca manejan el presupuesto con honestidad, no son corruptos, entonces nos ayuda mucho el que se entregue nada más el presupuesto y sabemos que van a hacer el camino y que van a darle trabajo a la gente y van a hacer caminos de concreto bien hechos y hasta les sobra el dinero.
¿Pero qué ha pasado en otros municipios?
Llegan presidentes municipales sólo con el único propósito de robarse el dinero del presupuesto, ambiciosos vulgares y es oportuno decirlo ahora, porque se están renovando muchos gobiernos municipales y también gobiernos estatales.
Nosotros no queremos ladrones en el gobierno, ojalá y los presidentes municipales que van a entrar a cumplir con su función actúen con responsabilidad y con honestidad y así les vamos a entregar a ellos los recursos para que ellos hagan las obras.
Eso sí, si vemos que no se aplica bien el presupuesto, entonces,vamos a aplicar muy bien la ley, vamos a dar manicure al que le vayan creciendo las uñas; vamos a darle manicure, pero con hachuela.
No debe de olvidarse, el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
La parafernalia del poder, el que le digan a uno: ‘Señor presidente municipal, señor gobernador, señor presidente ¿qué horas son? -Las que usted quiera que sean señor’; eso, esa lambisconería, esa vanidad no tiene nada que ver con el poder, no tiene nada que ver con la política, no tiene nada que ver con el servir a los semejantes, con servir al prójimo.
Para ser político y para aspirar a un cargo de representación popular lo que se necesita es tener buenos sentimientos, se necesita querer al pueblo y se necesita ser honesto y se necesita ser humilde, el poder es humildad.
Vamos hacia adelante a transformar a México y a seguir transformando a mi pueblo, al pueblo de Veracruz.
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Señoras y señores:
Enseguida se llevará a cabo la firma del acuerdo entre autoridades y actores involucrados, le solicitamos al ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz; al ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes; al arquitecto Roberto Morales Prince y al licenciado Urbano Gómez Becerril, sean tan amables en firmar este acuerdo.
---
MODERADOR
Enmarcamos la firma de este acuerdo con el aplauso de todos nosotros, el acuerdo para beneficio de los habitantes de esta región de Veracruz.
Muchas gracias. Vamos a invitar a todos los presentes sean tan amables en ponerse de pie para proceder a entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
