Versión estenográfica. Relevo en la Secretaría de la Función Pública. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador
Presidencia de la República
21 de junio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quiero informar al pueblo de México, a todos ustedes, que he tomado la decisión de llevar a cabo un cambio en la Secretaría de la Función Pública. Va a dejar la secretaría Irma Eréndira Sandoval, que está aquí con nosotros, y va a ocupar la secretaría Roberto Salcedo, que también está aquí con nosotros.
A Irma Eréndira le agradecemos mucho por su apoyo. Ella es una mujer de lucha por la justicia, por la democracia. Fue muy importante su colaboración en el inicio del gobierno, sobre todo en lo que se le encargó, el combate a la corrupción y la aplicación de una política de austeridad republicana de Estado y cumplió cabalmente; pero estamos entrando a una etapa nueva y vamos a llevar a cabo otras reformas.
Vamos a llevar a cabo una reforma administrativa y vamos a profundizar más en el combate a la corrupción y en hacer un gobierno austero, en seguir siendo un gobierno austero, sin lujos, con el criterio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso invité a Roberto Salcedo, un profesional de la administración pública, un hombre íntegro, honesto, para ocupar este cargo.
Queríamos informarles. Irma.
---
IRMA ERÉNDIRA SANDOVAL BALLESTEROS, SECRETARIA SALIENTE DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Sí, muchas gracias, señor presidente.
Yo realmente no tengo más que palabras de agradecimiento por permitirme haber caminado a su lado en este primer gabinete paritario, el primer gabinete paritario en la historia. Yo estoy muy honrada de haber sido partícipe de este gobierno, de donde está, apoyando a este gobierno desde, como dice usted, mucho antes y desde luego de haber recibido de su parte la gran confianza y el gran respaldo para desarrollar las tareas más relevantes del gabinete en la primera parte de este caminar, en el combate a la corrupción, el auspicio de la austeridad.
Usted me conoció como académica, como directora del Laboratorio de Documentación y Análisis de la Corrupción y la Transparencia en la UNAM, que es a donde vuelvo, es a donde vuelvo con agradecimiento profundo para esa máxima casa de estudios y con agradecimiento profundo para el señor rector que me prestó para la Cuarta Transformación y con la satisfacción también de que usted siempre me respaldó y me depositó confianza para, con libertad plena, aplicar lo que desarrollamos desde la academia, sobre todo una nueva perspectiva de combatir la corrupción estructural y no nada más la corrupción superficial.
Entonces, estoy muy contenta de lo que logramos, logramos en equipo. Creo que tenemos logros muy buenos, ciudadanizamos el combate a la corrupción, esta secretaría la revivimos de raíz.
Y me acuerdo mucho que usted en la primera reunión de gabinete me dijo: ‘Irma, a ti te toca la tarea más fácil, subir unos puntos en los Latinbarómetros’.
Y pues, francamente, señor presidente, no fue nada fácil, pero sí me da mucho gusto reportarle buenas cuentas.
Logramos, como usted bien señala, la aprobación de la Ley Federal de Austeridad Republicana y usted tiene las cifras.
Hemos logrado ahorros por más de un billón 200 mil millones, precisamente por estas políticas en todo el gabinete, en toda la Administración Pública federal.
Y un dato que quisiera reportarle a usted en primer lugar y a la ciudadanía, en este momento que me permite, es que con las multas resarcitorias que la Función Pública impuso y con las asignaciones de nuestras responsabilidades hemos recuperado y transferido a la Tesofe años tras año casi el presupuesto que año tras año también se nos asigna a la Secretaría de la Función Pública.
Entonces, de alguna forma -lo sabe bien Roberto- es una secretaría sustentable, cuesta muy poco y da muchísimo a las tareas de su gobierno.
Con estos y otros datos subimos precisamente no uno, dos, ni cinco, ni 10, sino 14 puntos, 14 posiciones en lo que es digamos este indicador internacional del Índice Global de Percepción de la Corrupción de Transparencia Internacional, que no califica usted o yo, o Inegi o nadie en México, sino que es calificado desde Berlín a nivel internacional, precisamente mejorando claramente nuestras políticas de combate a la corrupción.
Entonces, yo entrego esas cuentas.
Me voy también muy satisfecha de haber podido contribuir a poner un punto final a la corrupción que imperaba en contratistas, en licitantes. Y sí quiero comentarle que hemos impuesto 423 sanciones a 361 empresas.
Usted sabe, también hemos inhabilitado monopolios farmacéuticos, monopolios de arrendadoras de cómputo, arrendadoras de vehículos, de seguridad, de fianzas, es decir, estos contratistas que llegaron a abusar realmente de nuestro gobierno y, finalmente, el dinero de todo el pueblo.
Entonces, pues trabajamos con gran ahínco en esto de la imposición de sanciones, pero no solamente en términos coercitivos y de aplicación de sanciones, sino también en términos positivos.
Le entrego -y lo conoce muy bien el maestro Roberto- el Padrón de Integridad Empresarial. Estamos trabajando con sinergias con los empresarios probos que son, como lo tiene también usted muy claro, la mayoría de los empresarios de este país y con ello vamos a trabajar en positivo.
Hemos democratizado nuestras tecnologías, tenemos sistemas inéditos. Usted también me encargó a mí esto de la nómina transparente, que cumplimos sin que nos costara un peso, el DeclaraNet, el CompraNet, sacamos unas aplicaciones para denuncias para nuestros paisanos que venían al país y ya tenemos portales totalmente gratuitos que, le repito, nos le cuesta nada más que el trabajo de nuestros funcionarios, de nuestros trabajadores.
Usted sabe, tampoco hemos dudado en combatir la hermana siamesa de la corrupción que es la impunidad, y por ello hemos impuesto sanciones también a funcionarios públicos, incluso conspicuos líderes de anteriores gobiernos, gobiernos del pasado, que tuvimos que inhabilitar precisamente porque en el proceso de investigación se hicieron acreedores a la inhabilitación.
Y también, no solamente nos hemos quedado con funcionarios del periodo llamado neoliberal, sino que no nos ha temblado la mano con quienes han fallado en este gobierno.
En fin, presidente, usted sabe lo que le entrego, usted sabe de dónde vengo, usted me conoce, conoce mis convicciones y sabe que procedo de una familia de lucha.
Le quiero decir que mi abuelo, muerto en el año fatídico de 2020, a principios del 2020, murió muy tranquilo de verlo a usted en esta oficina, en este Palacio; y asimismo mi padre que caminó con usted gestas históricas y heroicas de lucha por la democracia y por la justicia, pues son nuestros referentes como familia de apoyo a su proyecto, a la Cuarta Transformación y a la historia.
Entonces, ese ejemplo, esa congruencia de mi señor abuelo, mi señor padre, son los que explican precisamente que una servidora y toda mi familia estemos y estaremos siempre con ese ideal y esa aspiración de la justicia y de la Cuarta Transformación.
Entonces, pues sabe bien, señor presidente, de dónde vengo y también a dónde voy, y sabe que voy a estar siempre del lado correcto de la historia. Aquí vamos a estar trabajando.
Me da muchísimo gusto entregar esta secretaría a quien me ayudó como subsecretario desde el primer momento y con el que hemos trabajado de forma sinérgica y con mucha claridad rumbo a estos resultados que le estoy entregando.
Sé que va a haber una continuación de los logros, del legado, de la directriz de combate a la corrupción estructural y pues le auguro que va a tener una excelente experiencia en una secretaría ya viva y regenerada para el bien del pueblo, para el bien de su gobierno y de lo que viene.
Le agradezco mucho y felicidades.
---
ROBERTO SALCEDO AQUINO, SECRETARIO ENTRANTE DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Muchísimas gracias por la confianza y asumo la responsabilidad de recibir la estafeta de mano de Irma Eréndira. Con la misma velocidad y eficacia seguiremos trabajando.
El diseño de la secretaría está para que lo que público funcione, su nombre mismo lo dice, que es función pública, que funcione lo público; y cuando esto sucede, la ciudadanía tiene mayor confianza en las instituciones y en quienes las dirigen, y eso crea la legitimidad del ejercicio del cargo.
Lo haremos con mucho gusto, con mucha pasión y responderemos a esta gran tarea, a esta gran misión que me encarga.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, eso es lo que queríamos transmitir, informar a los ciudadanos. Es un cambio para bien.
Y agradecerle mucho a Irma Eréndira, agradecerle también a Roberto por aceptar el cargo y el encargo.
Y la tarea, el propósito es seguir combatiendo la corrupción, no permitiendo la corrupción, desterrar la corrupción de nuestro país y seguir haciendo un gobierno austero, un gobierno probo, un gobierno que entienda que el poder es humildad, que no es prepotencia, lujos, fantocherías, extravagancias, que debe uno ser no funcionario público, sino servidor público, como decía Morelos, siervos de la nación.
Entonces, muchas gracias y esto es lo que queríamos informarles.
Gracias, gracias.
