Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 22 de junio de 2021
Presidencia de la República
22 de junio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días, buenos días.
Vamos a informar, como lo hacemos los martes, sobre la situación desalud y en especial sobre la pandemia y el plan de vacunación,vamos a informar sobre este importante tema y luego tenemos aquíla lista de quienes ayer pidieron la palabra y no hubo oportunidad deque participaran.
Entonces, vamos con el doctor Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Consu permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todosustedes. Pues seguimos informando el estado que guarda la PolíticaNacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para prevenirla COVID-19, cumpliendo así el objetivo que les presentamos haceseis meses de proteger por grupo de edad y a la población másvulnerable, sin bajar en ningún momento la guardia.
En unos días habremos vacunado a uno de cada tres mexicanosmayores de 18 años al menos con una dosis, pero verán ustedes quemayoritariamente son dos dosis. Para ello, nuestro agradecimientoprofundo al pueblo de México por su apoyo, su responsabilidad ysolidaridad.
Hoy, en el Pulso de la Salud, el doctor López-Gatell les mostrará losavances en la programación y distribución de las vacunas; asimismo,la licenciada Rosa Icela Rodríguez nos hará favor de presentar laestrategia con enfoque a la frontera norte, mientras que la maestraDelfina Gómez seguirá informando el estado que guarda el regreso aclases presenciales.
Por supuesto, el abastecimiento de las vacunas, que será presentadopor el canciller Marcelo Ebrard y el general Luis CresencioSandoval nos mostrará los elementos de la logística y seguridad paraque las vacunas lleguen al sitio de su aplicación.
Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DEPREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con supermiso, señor presidente. Con gusto, maestro. Secretarias,secretarios, muy buenos días; muy buenos días tengan todas y todosustedes.
Vamos a comentar brevemente sobre el estado que guarda laepidemia y sobre el avance de nuestro Programa Nacional deVacunación para protegernos de la COVID-19. Vamos a ver la curvaepidémica, la que estamos ya habituados, que muestra el acontecerepidémico. Estos, recuerden que son los casos estimados, todos loscasos confirmados más el porcentaje correspondiente de los casosque se detectan por síntomas, pero que de acuerdo a la positividadcorresponden con casos que asumimos son confirmados.
Aquí lo que vemos es que en las semanas recientes, concretamente lacomparación de la semana 23 contra la 22, en este momento vivimosen la semana 25, vemos un incremento de nueve por ciento. Esta esuna magnitud semejante a la que tuvimos entre la semana 21 y la 22.
Vamos a estar observando, como lo hacemos todos los días, si esteporcentaje avanza. Habitualmente aumenta algunos puntosporcentuales y podría ser que rumbo al sábado, que cierra la semana,tengamos un incremento de unos 15 a 18 puntos porcentuales.
Esto podría representar un cambio en la tendencia de la epidemia opodría no, como ha ocurrido a lo largo de la bajada, en dondetenemos esta suerte de zigzag o escalera, por momentos hemostenido algunos repuntes, pero la tendencia general se ha mantenido ala baja.
Hay que mantenernos expectantes y la recomendación que hacemossiempre a todo el pueblo es seguir observando las medidas deprecaución, no solamente las que dependen individualmente de unomismo, sino evitar congregarse en espacios públicos cuando esto seaposible.
Con la consciencia por supuesto, como lo hemos tenido, desde quese definió la estrategia mexicana de enfrentar la COVID-19 de quetenemos una enorme mayoría, más de la mitad de la población quevive al día y tiene necesidades económicas por las que le lleva a salirde su casa. Y obviamente no tiene sentido, cuando uno es conscientede esta realidad social tan adversa, pensar en medidas punitivas omedidas coercitivas como algunos han planteado.
El uno por ciento de los casos estimados son los casos recientes.Recuerden que este indicador en su momento llegó a estar hasta sietepor ciento, cuando tuvimos el periodo más alto de la epidemia en laprimera semana de enero y llegó a estar a puntos muy bajos, en 0.7por ciento, hace algunas semanas cuando estábamos en estatrayectoria de descenso.
La siguiente imagen lo que nos muestra es la ocupación hospitalaria.Seguimos teniendo una baja ocupación hospitalaria, en promedioestá alrededor de 15 puntos porcentuales con algunas variaciones.Concretamente en el corte de información de hoy -esto es en tiemporeal, todos los días lo verificamos- tenemos 16 por ciento deocupación en camas generales, 13 en camas con ventilador y, sicomparamos lo que teníamos de ocupación hospitalaria o denecesidad de hospitalización en la primera semana de enero, se hareducido 87 por ciento.
Veamos ahora el avance de la vacunación. Ayer tuvimos un díarazonablemente bueno, 470 mil 764 dosis de vacuna y conformellegan las vacunas inmediatamente se distribuyen y se ponen.
El tiempo promedio de desplazamiento de las vacunas, contandotodo el tránsito, desde que llegan al aeropuerto de la Ciudad deMéxico, se preparan los paquetes en las distintas hieleras de grantamaño o los contenedores y se van a las entidades federativas,llegan a los puestos de vacunación y se empiezan a aplicar; estotarda cerca de cinco días en promedio, de modo que lo que llegacada semana se está terminando de poner a la semana siguiente.Todo lo que llega se distribuye y se pone, no hay rezago alguno, loque hay es este tránsito continuo de dosis de vacunas y deaplicación.
Cubrimos a todo el país por supuesto y hemos priorizado en algunasregiones, como ya lo hemos comentado recientemente, las zonasturísticas, Quintana Roo, Baja California Sur, que en este momentoson de especial interés de avanzar ya en todas las siguientes edades.
Y se está vacunando en la región norte a partir de este operativoespecial que establecimos en Baja California, verán ahora losnúmeros por estado, tenemos un progreso muy sustancial y muyacelerado.
Dosis recibidas y dosis aplicadas, 40 millones 700 mil 954 dosis sehan aplicado ya en las personas en México, que representan 28millones -como vemos en la siguiente imagen- 28 millones 198 mil409 personas que ya tienen al menos la primera dosis.
Y recordar algo que comentábamos varias veces a lo largo delprograma de vacunación: la primera dosis confiere cerca del 80 porciento de la protección que se va a lograr con cada vacuna y lasegunda dosis lo que ayuda es a subir esa protección y a que laprotección sea más duradera, de modo que ya desde la primera dosishay 80 por ciento de la protección posible para cada vacuna, 60 porciento de quienes han sido vacunados tienen el esquema completo,ya no necesitan ninguna dosis, 40 por ciento son los esquemasnuevos, personas que recientemente se han vacunado y están enespera de su segunda dosis.
Cuando vemos por entidad federativa, en la siguiente imagen, 32 porciento es la cobertura de vacunación de la población adulta, que es laque está en el programa de vacunación en este momento comocandidata a vacunarse, es ya la tercera parte. Como decía el doctorAlcocer, una de cada tres personas en México prácticamente hansido vacunadas.
Y lo vemos por entidad federativa. Es notorio que Baja Californiatiene ahorita la mayor cobertura, 57 por ciento, y llegaremos al 100por ciento de la vacunación durante esta semana, la población adultade Baja California será completamente vacunada. Y de ahí nosvamos a seguir con los estados fronterizos, estas zonas turísticas ycontinuar en todo momento con el resto del país.
En la siguiente lo que vemos es la suma de dosis que se hanrecibido, 50 millones 288 mil 115 dosis que se han recibido de estasseis tipos de vacuna. Como ven, hemos agregado la vacuna Johnson& Johnson, la cual se le dio registro sanitario de autorización de usode emergencias varias semanas previas a las llegadas de estedonativo generoso que nos hizo el gobierno de Estados Unidos.
Y en la penúltima imagen lo que vemos es el calendario que solemosponer todas las semanas. Agregamos ahí lo del domingo, estedomingo recibimos un millón 221 mil 300 dosis de la vacunaAstraZeneca y hoy estaremos recibiendo 290 mil 160 de Pfizer-BioNTech; mañana miércoles y el jueves 585 mil dosis de Pfizer-BioNTech, para un total de un millón 460 mil 160 de esa vacuna,agregadas a las un millón 221 mil 300 de la vacuna Astra nos da untotal semanal de dos millones 681 mil 460 que estaremos poniendo,como ya hemos dicho, durante la semana.
Y la última imagen es para anunciar oficialmente que se ha abierto elregistro a las personas de 30 años y más, en este caso 30 a 39 años sepueden registrar, quien tenga más años que 39 y no se habíaregistrado sigue siendo bienvenido a registrarse.
El registro es sumamente simple, dura menos de un minuto y medioy se requieren datos muy sencillos, datos de la persona, su CédulaÚnica de Registro Poblacional; si no lo conoce, ahí mismo se poneun botón y lo puede consultar conociendo su nombre, su lugar yfecha de nacimiento y con los datos de su domicilio ya quedaregistrada.
Por favor regístrense, esto nos va a ayudar mucho para plantear conantelación la vacunación en Quintana Roo, Baja California y engeneral en todo el país. El registro de 30 a 39 queda abierto ya paratodo el país.
Esto es todo, presidente.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DEEDUCACIÓN PÚBLICA
Buenos días, señor presidente; buenosdías a todos ustedes.
Vamos a dar sobre los estados con regreso a clases. En lo que serefiere a las entidades, bueno, tenemos 14 entidades que estánprecisamente en lo que es la modalidad presencial, tenemos ahoritasiete que están en lo que son los centros comunitarios, que lellamamos, precisamente cuando está en semáforo amarillo y 10estados que… 11 estados, perdón, que se mantienen en la situaciónde continuar con clases a distancia y ya la presencial hasta nuevociclo escolar.
En lo que se refiere a la modalidad de regreso a clases presenciales,ahí tenemos un número de municipios con escuelas abiertas, que esun total de 756 municipios; el número de escuelas abiertas son 34mil 317, ahí está dividido precisamente por nivel: básica, 27 mil638; media superior, cinco mil 554, y superior, mil 125.
En lo que se refiere a la estimación del número de trabajadores de laeducación, tenemos 387 mil 762; en lo que se refiere al número deasistencia de alumnos, tres millones 349 mil 29, que ahí cabe hacerla señalación que, si recuerdan, hace ocho días llevábamos cerca unmillón 600, ahorita ha aumentado y eso agradezco mucho a lospadres de familia, a los maestros y a la comunidad escolar que hanhecho un esfuerzo por irse sumando a este esfuerzo.
En lo que se refiere a la modalidad de centros de aprendizajecomunitario, tenemos un total de escuelas abiertas de 154 connúmero de… Perdón, en municipios son 154, escuelas abiertas tresmil 356, también dividido en los diferentes niveles: en básica, tresmil 67; media superior, 210; superior, 79.
En lo que se refiere a los trabajadores, tenemos un total de nueve mil943 y en lo que se refiere a los alumnos que precisamente estánparticipando en estos centros comunitarios son 66 mil 403.
Hemos tenido ahorita en esta etapa la acción de precisamente ir arevisar lo que es el protocolo de inicio, tanto de cuando inician lospequeñitos a la escuela como ya dentro.
Aquí vamos a presentar un video en donde precisamente se muestralo que ahorita se ha hecho en las visitas de supervisión. Si son tanamables.
Ahí podemos observar que efectivamente hay una coordinaciónentre lo que son padres de familia, autoridades educativas. Loschicos, les puedo decir que muy, muy contentos. Se utilizan todas lasmedidas de precaución y yo creo que es una oportunidad, yo insisto,que podemos darles a nuestros pequeños de participar en esto tanimportante que es la sociabilización.
Tienen activación física, antes de entrar les hacen el protocolo. Ahíestán los pequeñitos. Las maestras, mis respetos, una grancreatividad para motivar y para sensibilizar a sus niños, los recibencon mucho amor.
Si vemos que todo lo que está en los espacios, han sido gracias a laparticipación que han hecho los padres de familia en lo que se refierea las jornadas de tequio.
Y esto que ven está pasando precisamente aquí en Ciudad de Méxicoy en otros estados de la República.
Insisto, agradezco mucho a la comunidad escolar, que ha hechoposible este esfuerzo por el regreso a clases.
Sería cuanto, presidente. Muy amable. Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIADE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con supermiso, señor presidente.
El día de hoy queremos informar el quinto día de vacunación enBaja California de 18 años en adelante.
Están participando todas las instancias. El fin de semana, de acuerdoa su instrucción, estuvimos allá y vimos participar a todo el Gabinetede Salud, la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Marina, elIssste, el IMSS, Salud, Bienestar y también el gobierno del estado.
Hay que decir de todo el entusiasmo de este grupo de vacunadores,del equipo logístico que está haciendo posible los siguientesresultados:
El primer día se tuvieron 198 mil 964 personas que fueron aaplicarse la dosis de vacuna Janssen, el siguiente día 174 mil 511,para el día sábado fueron 119 mil 320, el día domingo, el Día delPadre, cayó un poco a 72 mil 818 y el día lunes, ayer, se recuperó lavacunación a 154 mil 625 dosis aplicadas en el estado de BajaCalifornia para llevar un total de 720 mil 238 vacunas Janssen.
Hay que decir que aquí no están consideradas el seguimiento de lasvacunas, segundas dosis o primeras dosis de otras, aquí solamenteestamos hablando del refuerzo que mandó usted a Baja Californiapara la vacuna universal de jóvenes de 18 años en adelante.
Están aquí 21 lugares, crecimos en algunos sitios, centros devacunación y también se cerraron otros que tenían poca afluencia.
Decir que continúa la convocatoria abierta, está abierta para todoslos bajacalifornianos que quieran acudir a los centros, en los seismunicipios continúa la vacunación y para agilizar el proceso devacunación lo que se decidió por la mesa que está instalada, endonde participan todas las instancias, se decidió que primero seaplica la vacuna y después se registra en el momento de laobservación y ahí esto permite la agilización de la vacuna, ya sea enproceso peatonal o vehicular.
Decir también, informar que la Secretaría de Marina puso en marchaun operativo especial para vacunar a habitantes de las islas Cedros,la isla Guadalupe, Natividad y San Benito, así como lascomunidades indígenas en San Antonio Necua, en Kumiai y SanJosé de la Zorra, localidades poco pobladas también como FranciscoZarco, El Porvenir, San Antonio de las Minas y La Misión, así comoel llamado Sur Profundo, Villa Jesús María.
También decir que diariamente se está determinando el cierre o laapertura de otros centros en estos procesos que estamos cambiandoconstantemente con todo el entusiasmo de los compañeros que vantomando decisiones.
Este martes se abrirán más centros de vacunación para darle agilidada todo el tema y acercarnos más con la población.
Va a haber brigadas itinerantes que estarán acudiendo a las zonas endonde están las maquiladoras para que los trabajadores no se quedensin tener la vacuna; esto, para abarcar más territorio y más personas.En total el día de hoy se instalarán 35 centros de vacunación.
Nos interesa darle difusión a los nuevos, que va a estar en Mexicali,Cobach, Guadalupe Victoria, polideportivo ‘El Toro’ y en el hotelPosada del Mar; también estará clínica naval, brigada itinerante, lasque habíamos dicho que van a empacadoras y a fábricas.
Y en Tijuana el Centro de Salud ‘Francisco Villa’, así como la baseaérea militar.
En Ensenada, dos escuelas primarias, tanto la ‘Eligio Esquivel’como la ‘Esteban Cantú’ y una telesecundaria que está en la coloniaHéroes de la Independencia, en el Centro de Salud ‘Primo Tapia’,Centro de Salud ‘Rumorosa’, en Rosarito y en Tecate, y en el Centrode Salud ‘Luis Echeverría’, así como en el Rosario en San Quintín.
Eso sería.
Solamente le pedimos, por favor, que pasen un pequeño video de unminuto que está aquí adelante.
Nos dieron oportunidad y fue con acuerdo de los centros comercialesque están con aire acondicionado, con clima de instalar también ahílos centros de vacunación para que cada día acudan más personas. Elcaso es, como usted nos instruyó, presidente, de ponerle entusiasmoy de sacar toda la inventiva posible. Este es El Ciprés, ahí mismo, enTijuana.
Entonces, decirles que seguimos hasta terminar, como fue suinstrucción.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DERELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días.
Bueno, como se comprometió el gobierno de la República, sumamosya 50 millones de vacunas. Como aquí ya se explicó, estas son lasvacunas que han llegado a México, estamos en 50 millones 288 mil115 con seis tipos de vacunas: Pfizer-BioNTech, que es una alianzaentre la empresa norteamericana, una empresa alemana;AstraZeneca, creada por Oxford y AstraZeneca; SinoVac y CanSinoson chinas, Sputnik V es rusa y Janssen en norteamericana.
Recordar cómo llegamos a los 50 millones. El señor presidente de laRepública planteó en marzo pasado al G20 que tenía que haber unacceso universal y equitativo a las vacunas, y desde ahí giróinstrucciones para empezar un despliegue con el propósito deconseguir este número que hoy tenemos y los que vamos a tener laspróximas semanas.
A partir de eso, el presidente acordó con Argentina lo que esAstraZeneca que, como saben, se hace en Argentina y en México,que ya está produciéndose, se está distribuyendo en América Latina.
Habló con el presidente de China, habló con el presidente de laFederación Rusa, Vladimir Putin, y habló con el presidente de losEstados Unidos, Biden.
Hubo acuerdos con India y Estados Unidos. Aquí está el embajadorde la India, que nos hizo favor de acompañarnos. Se enviaron 870mil dosis.
Y aquí están las llamadas con los Estados Unidos, que dio comoresultado 2.7 millones de dosis de AstraZeneca.
Se hizo en total de los diversos países con los que tenemos acuerdos,ha habido 77 embarques, 91 vuelos desde siete países para traer lasvacunas a México.
En el caso de las capacidades nacionales, se está en este momentoenvasando CanSino y AstraZeneca en nuestro país con acuerdos deambas farmacéuticas con diferentes laboratorios, que son Drugmex yen este caso es Liomont, que fue otro de los objetivos que planteó elpresidente, que México tuviera cada vez mayor capacidad.
La siguiente, por favor. Simplemente para recordar, ahí llegamos.
Ahora, ¿en este punto qué tenemos?
Entre el día 22, o sea hoy, y el 28 de junio se van a recibir dosmillones 970 mil 550 dosis, que son AstraZeneca, CanSino y Pfizer,que ya mencionó el doctor López-Gatell.
Destacar también la cooperación fronteriza con los Estados Unidos,que ya se dio cuenta aquí del avance que se tiene. Tuvimos, comoresultado de la llamada del presidente de la República con elpresidente Biden, vino el secretario Alejandro Mayorkas, que esquien lleva CBP, es decir, la frontera, y se inició el programa devacunación especial que ordenó el presidente con el millón 300 milque recibimos de los Estados Unidos.
Vamos a participar ya en diferentes tipos de eventos internacionales,siguiendo también las instrucciones del presidente de la República,vamos a ir a la Expo Dubai 2020. Ya se anunció, está participando elsector privado y muy diversas instancias. México va a estar presenteen la exposición universal más grande, que se pospuso el añopasado, por eso se llama Expo 2020.
Y nos ha dado instrucciones el presidente de que México actúe encongruencia con su planteamiento, es decir, si estamos exigiendo,como ahí empecé, acceso universal, equidad en el tema de lasvacunas, pues México tiene que actuar en consecuencia. Porejemplo, si estamos nosotros recibiendo vacunas de siete países, siestamos envasando en México vacunas que se han en otros países ola sustancia activa viene de Argentina o viene de China, Méxicotambién tiene que ser congruente.
Entonces, se han enviado vacunas ya a Belice, a Bolivia y Paraguay,desde luego a Argentina que, como saben, está produciendo lasustancia activa de AstraZeneca. Esta semana va a haber envíos aGuatemala, El Salvador, Honduras, Jamaica y Trinidad y Tobago.
También vamos a donar insumos médicos para Guatemala, más deun millón de insumos médicos, porque tenemos que ser solidarioscon los demás, como están siendo con nosotros.
La siguiente. ¿Ya?
Es todo, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIODE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Vamos a informar del plan de distribución de las vacunas. De lo quese recibió el día domingo, el 13 de junio, de AstraZeneca y las dosisde Pfizer que fueron recibidas martes, miércoles y jueves se realizóla lotificación en lo que es Incan y Birmex, se reorganizaron y sepusieron a disposición para distribuir dos millones 684 mil 740dosis. Estas dosis fueron distribuidas a los diferentes estados el díajueves por ambas formas, vía terrestre o vía aérea.
En la vía terrestre se distribuyeron un millón 612 mil dosis, sieterutas que acudieron a Birmex y a Incan, son los estados aledañosaquí a donde están las instalaciones, se atendieron siete estados:Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Tlaxcala, puebla,Morelos y Querétaro, y se hicieron cuatro rutas para atender nueveestados, estas son:
La ruta 1, para Guanajuato, Aguascalientes y San Luis Potosí.
La ruta 2, Zacatecas, Durango y Nayarit.
La 3, Michoacán, Colima.
Y la ruta 4, Veracruz.
Por vía aérea, un millón 72 mil 740 dosis distribuidas ese mismo díajueves, se cubrieron cinco rutas para atender a 12 entidadesfederativas:
La ruta número 1, atendió Chihuahua, Sonora y Sinaloa.
La 2, Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila.
La 3, Oaxaca y Chiapas.
La 4, Guerrero.
La 5, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
En total, dos millones 684 mil 740 dosis, vía aérea un millón 72 mil740, como ya cité, un millón 612 mil por vía terrestre.
Se atendieron 28 entidades federativas, se establecieron 23 rutasterrestres con 36 escoltas de seguridad que proporcionó la GuardiaNacional, la Secretaría de Marina y el Ejército Mexicano.
Rutas aéreas, se establecieron cinco rutas aéreas con los aviones dela Fuerza Aérea Mexicana, se realizaron 17 operaciones aéreas conun total de casi 21 horas de vuelo.
El total empleado, fueron mil 100 hombres, 108 vehículos y cincoaeronaves para hacer esta distribución.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muybien. Este es el informe sobre la situación de salud y, si les parece,vamos ya a las preguntas.
Hay una relación. Empieza Meme Yamel.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, buenos días. MemeYamel, de The Mexico News y Sin Censura.
Presidente, durante el proceso electoral, de hecho ya el día de laselecciones, las últimas semanas más bien, retratamos y reportamosen el portal cómo es que el Instituto Nacional Electoral, al menosfuncionarios en Hidalgo, le pidieron moche a capacitadoreselectorales, les pidieron 500 pesos del dinero que el instituto estabadestinando para transportar los paquetes electorales al terminar lajornada electoral. Esto lo reportamos, lo retratamos.
Y en un inicio lo que decían los funcionarios del instituto es que erapara medir la lealtad que tenían los capacitadores hacia el instituto ydespués les mencionaron que era para pagar una carpa, porque por laausteridad, como el gobierno federal no les había podido entregar eldinero que habían solicitado, pues entonces no habían podidoadquirir una carpa para el escrutinio.
Eso se lo planteo, presidente, porque el consejero presidenteLorenzo Córdova ha dicho que justo por la austeridad no van a podergarantizar todas las casillas para la consulta popular. Entonces, elargumento es ese.
Las personas, los funcionarios estaban molestos, los capacitadoresestaban molestos, porque les estaban quitando dinero, los obligarona firmar tal cual el dinero que recibieron completo como si no leshubieran quitado absolutamente nada y todo el argumento fue ese:por la austeridad republicana.
Entonces, le pregunto, presidente: para la consulta popular de este 1ºde agosto, si el gobierno federal va a darle ese dinero al institutopara que garantice las casillas. Se requieren 37 millones de votospara que sea vinculante. ¿O qué va a hacer el gobierno federal paraapoyar con la difusión o apoyar con las cosas que el instituto no va ahacer por la austeridad republicana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya es deporte nacional echarle la culpa a la austeridad.
Qué bien que ya es un tema en la discusión, en el debate, aunutilizado para justificar de manera indebida ciertas actitudes.
Pero sí necesitamos que haya austeridad, porque era mucho elderroche que existía, era un gobierno rico con pueblo pobre.
Los lujos en el gobierno de México eran de los más extravagantesdel mundo, sueldos elevadísimos. Ya hablamos ayer del aviónpresidencial que no se puede vender, porque es demasiado lujoso.
Toda la parafernalia del poder, el Estado Mayor Presidencial, ochomil elementos para cuidar al presidente, todas esas extravaganciaspues terminaron y por eso se confunde y se piensa que es ungobierno que no invierte. Estamos invirtiendo más que nunca, nadamás que en beneficio de la gente pobre, de los que más lo necesitan.
Antes, lo explicaba yo hace unos días, el gran negocio era el robo delos bienes nacionales por particulares, la transferencia, el traslado debienes nacionales a particulares, nacionales o extranjeros.
Eso es la privatización, busquen en el diccionario y privatizar esconvertir lo público en privado. Durante todo el periodo neoliberaleso fue lo esencial, a eso se dedicaron y el presupuesto ni siquiera sedestinaba al pueblo, ni siquiera una parte de ese presupuesto. Repito,el gran negocio era el saqueo, el pasar los bienes de todos losmexicanos a particulares.
Pero podían haber destinado algo del presupuesto público al pueblo.No, también el presupuesto estaba utilizado para facilitar el saqueo,entonces el presupuesto se utilizaba para pagar sueldoselevadísimos, para colmar de atenciones, de privilegios a la altaburocracia, una burocracia dorada, para sobornar a legisladores, paramaicear a medios de comunicación -con honrosas excepciones- conel propósito de respaldar la política de saqueo.
Entonces, no le quedaba nada al pueblo, el gobierno estabaensimismado; entonces, ahora todo el presupuesto, aun pagandoservicio de deuda y la nómina, todo lo que se recauda y se puedeliberar se destina al pueblo.
Entonces, como ya no hay esa mecánica de gobierno que habíaantes, por eso es el desconcierto y le echan la culpa a la austeridad.
Porque ya hemos hablado también de cómo, para simular que seatendía al pueblo, creaban instituciones para todo: que para laprotección al medio ambiente, que para la protección a personas condiscapacidad, que para la protección de adultos mayores; pero puroaparato, un director general con sus subdirectores, asesores, viáticos.
Al adulto mayor no le llegaba nada, usaban nada más su necesidad,traficaban con su necesidad para mantener los aparatos burocráticosen todo con duplicidades.
Hay cinco imprentas en el gobierno, cinco, ¿qué, no puede haberuna? Pues la va a haber, porque todavía va a seguir la reformaadministrativa para ahorrar y liberar fondos al desarrollo.
Entonces, lo de la austeridad lo han utilizado con ese propósito.
Desde luego, ya no hay viajes al extranjero, ya no hay lujos en elgobierno.
Y para la difusión de la consulta el INE tiene que utilizar susrecursos, que son muchos, es un presupuesto de más de 10 milmillones de pesos; es de 20 mil, pero la mitad se les da a lospartidos, que también eso hay que corregirlo, pero para el aparatoson como 10 mil millones, es el organismo electoral más costoso delmundo. Entonces, ¿cómo no van a ahorrar?
Claro, si los consejeros del INE ganan más que el presidente, puesno hay dinero para lo fundamental; si gastan muchísimo en viáticos,buenos restaurantes, vinos, pues entonces no alcanza para que setenga la posibilidad de tener casillas o mesas electorales y recoger laopinión de la gente.
¿Cómo difundir?
Pues lo mismo, tienen tiempo en todos los medios de información,hay tiempos oficiales, lo que pasa es que no les gusta que se hable dela consulta. Aquí nosotros vamos a estar hablando de la consulta yaprovecho para invitar a la gente a participar, va a haber estaconsulta en agosto, es el día 1º de agosto, es un domingo.
Es una pregunta que se puede traducir de manera sencilla: ¿Quieresque se investigue y, de conformidad con la ley, se juzgue a losexpresidentes Carlos Salinas, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, FelipeCalderón y Enrique Peña Nieto? Sí o no.
Es otro texto, pero en esencia es eso. ‘Sí’ es si quieres que se inicieel proceso de conformidad con la ley; ‘No’ es que no estás deacuerdo.
Cuando presenté esta iniciativa lo hice porque la gente tiene quedecidir, es mandar obedeciendo.
¿Por qué juzgar a Salinas?
Bueno, porque entregó todos los bienes de la nación y del pueblo deMéxico a sus allegados, así de sencillo.
¿Por qué juzgar, entre otras, cosas a Zedillo?
Porque con el Fobaproa convirtió las deudas privadas de unoscuantos en deuda pública y llevamos 30, 40 años pagando esa deuda.
¿Por qué juzgar a Vicente Fox?
Porque engañó al pueblo, porque con el esfuerzo de muchos llegó ala Presidencia y se convirtió en un traidor a la democracia. Él haconfesado que cargó los dados en la elección del 2006 para imponera Felipe Calderón. Es un atentado a la democracia.
¿Por qué juzgar a Felipe Calderón?
Porque desató la guerra, declaró la guerra a la delincuencia sinatender las causas; y se llevaron a cabo masacres, habíainstrucciones de rematar a heridos, y ahí están los datos, los nivelesde letalidad en enfrentamientos. Dos años de Calderón enenfrentamientos, más muertos que heridos o detenidos, agréguenlede que el que estaba de secretario de Seguridad Pública está en lacárcel en Estados Unidos y sobre todo el daño que se causó, seconvirtió al país en un cementerio.
¿Por qué enjuiciar a Peña Nieto?
Por los actos evidentes de corrupción. Ahí está como testigoprotegido el que estaba de director de Pemex declarando que, porórdenes superiores, para aprobar las llamadas reformas estructurales,sobre todo la reforma energética, se entregaba dinero a legisladoresde los partidos que ahora son de oposición.
Entonces, hay materia.
¿Qué ocasionó todo esto?
La ruina del país, el que México perdiera su posibilidad dedesarrollo en los últimos 30 años, fue todo un periodo decadente.
Por eso estamos aquí, porque el pueblo dijo: ‘Vamos a buscar unatransformación, que se acabe la corrupción, que no haya represión,que se atienda a los pobres, que ya no haya Fobaproas’.
Entonces, eso es lo que se le va a pedir a la gente: ¿quieres que sejuzgue eso o le damos la vuelta a la hoja y vemos hacia adelante?
Bueno, yo propuse la consulta porque quiero que todos losmexicanos tratemos el tema como ciudadanos responsables.
Yo ya fijé mi postura desde que tomé posesión, dije: Punto final,vamos hacia adelante, yo no voy a participar en la consulta ni voy avotar porque se enjuicie a los presidentes, pero tampoco quiero pasara la historia como tapadera, como alcahuete. Ahí está, que todos dena conocer su punto de vista libremente, que cada quien decida.
Y sí vamos a estar hablando de esto porque los medios decomunicación convencionales, subordinados a los grupos deintereses creados, al bloque conservador, no dicen nada de esto, sequedaron acostumbrados a obedecer y callar, como era antes.
Entonces, ¿dónde vamos a estarle informando al pueblo sobre laconsulta?
Aquí, y que todos hagan lo que les corresponde, cada teléfono tieneposibilidad de convertirse en un medio de información, mandarmensajes, las redes sociales.
Y aunque suelten dinero y compren bots, ya la gente no les hacecaso, tiene algún efecto, pero no es decisivo. Miren lo que pasó en laelección anterior, ya se saboreaban que iban a tener mayoría en elCongreso, en la Cámara de Diputados; se quedaron con las ganas. Yle metieron bastante, pero no pudieron porque el pueblo es muchapieza y la gente se da cuenta.
Ayer hablaba yo de cómo sí en algunas partes se dejaron sorprenderpor falta de información, sobre todo aquí en la ciudad, que fue tantoel bombardeo fascistoide en el manejo de la información que lagente se aturdió, porque funcionó la máxima de Goebbels, de queuna mentira que se dice muchas veces se puede convertir en verdad.
¿Ustedes saben, ustedes piensan que los que votaronmayoritariamente en Coyoacán por el señor Quadri saben quién es elseñor Quadri, cómo piensa en el señor Quadri?
Pues no. Algunos sí, porque como el señor Quadri seguramente debeser doctor o académico de altos vuelos y se admira, se profesa ciertorespeto por los grados académicos, que son ya como gradosmonárquicos, algunos sí, pero la mayoría no.
Les voy a poner, porque ayer me quedé corto, eso salió de aquí, meaclararon, les voy a poner un mensaje del señor Quadri.
Repito, los que consideran que tener maestría, doctorados, es comotener títulos de nobleza, que los hay y que se creen superiores, puesesos es muy seguro que sepan quién es el señor Quadri y que opinenigual, porque, ya también lo expresé, pueden tener gradosacadémicos del más alto nivel y ser muy susceptible a lamanipulación.
Por eso estamos hablando de una clase media solidaria, fraterna, noladina y, repito, no aspiracionista. Claro que hay que superarnos,pero no volvernos egoístas y aspirar a ser fifí, toda esa vida vacía dellujo barato y apostar todo a lo material, a triunfar a toda costa sinescrúpulos morales de ninguna índole.
¿Por qué no pones el…?, porque a lo mejor hasta paisanos deGuerrero, de Oaxaca y de Chiapas votaron por él. Miren:
‘Si México no tuviera que cargar con Guerrero, Oaxaca y Chiapas,sería un país de desarrollo medio y potencial emergente’. Pues poreste señor votaron.
Fíjense lo distinto que somos. Para mí el pueblo de Oaxaca es de lospueblos con más cultura en el mundo.
Y tenemos que polemizar sobre esto, porque no podemos permitirque siga avanzando esta mancha negra de individualismo, declasismo, de racismo, tenemos que buscar una sociedad mejor, noesto.
¿Dónde está el respeto a las culturas?, ¿dónde está el respeto a losseres humanos?, ¿dónde está el amor al prójimo?, ¿dónde está elhumanismo?
Claro, imagínense de legislador. No, pues va como todos. Lo quepasa es que estos son más sinceros ¿no?, pero los otros son muyhipócritas, porque esa es la verdadera doctrina del conservadurismo,no lo dicen. Este lo pone sus redes, los otros se quedan callados,pero en el fondo están pensando exactamente lo mismo.
Por eso estoy muy contento, porque, imagínense, con estepensamiento no iba a quedar ni un programa de bienestar.
Aprovecho para decir que ya empezó la dispersión de los fondospara los adultos mayores, la pensión de adultos mayores el viernespasado, como ya terminó la veda ya se está entregando el bimestre yya con aumento, en esta semana vamos a informar de cuánto es elaumento.
Y ya van a empezar a incorporarse adultos mayores de 65 años, peroya comenzamos la dispersión, ya el viernes se dispersaron a cuentasque tienen los adultos mayores, más de cuatro millones de pensionesy ya vamos a informar, aunque no les guste a los conservadores.
Muy bien.
---
INTERLOCUTORA
En una segunda pregunta, presidente, si mepermite. El equipo de Univisión publicó investigación hablandosobre las vacunas CanSino.
Nosotros también reportamos en el portal que al menos una de lasfuentes que ellos citaron está vinculada con grupos de poder delsector farmacéutico y que tiene varios señalamientos pormalversación de recursos, conflictos de interés y aprovechar suscargos para cabildear a favor de los grupos farmacéuticos.
Pero la duda queda en el aire, de si el contrato de México paraadquirir las vacunas fue con una empresa falsa. Entonces, si nospudiera contestar el canciller sobre este contrato con la vacunaCanSino, porque justo viene ese señalamiento de la investigación delgrupo de Univisión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenoyo sí contesto y también Marcelo.
Yo lo que quiero decirles es que esta empresa, CanSino, ha cumplidoy tiene una planta produciendo, nos está entregando vacunas entiempo, en forma, ha estado actuando de manera responsable.
También la operación tiene que ver con empresas de China yempresas particulares, no es una operación que haya hecho elGobierno de México, nosotros sólo adquirimos las vacunas.
Pero yo creo que Marcelo puede explicar más.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señorpresidente.
Sí, con mucho gusto. Brevemente para informar, esto lo hicimosayer, pero con mucho gusto se lo repito a usted y a las personas quenos están siguiendo.
En el mes de octubre, derivado del proceso para que México pudieraadquirir las vacunas en tiempo, se hizo un convenio con tresempresas que eran las que en ese momento presentaban mayoravance relativo o que la Secretaría de Salud decidió que eraimportante tener esas vacunas, que son Pfizer, AstraZeneca yCanSino.
Cada empresa eligió su representación legal, no es una tarea delgobierno, entonces Pfizer tiene su representación legal, AstraZenecatiene la suya y CanSino tiene la suya.
CanSino eligió laboratorio Drugmex, que está instalado enQuerétaro, para hacer su envasado en México, a Pfizer lecompramos ya envasadas sus dosis y AstraZeneca eligió a unlaboratorio que se llama Liomont, que está en Ocoyoacac, y cadacual, pues cada empresa libremente nos dice cuál es surepresentación legal.
Entonces, el Gobierno de México celebró ese contrato de esamanera, con las tres el mismo procedimiento.
Y les recuerdo a ustedes que México es de los pocos países que hapublicado los contratos. Están, para quien tenga interés, en la páginade la Secretaría de Relaciones Exteriores, en transparencia.
Los contratos no los firma la cancillería, los firma la Secretaría deSalud, pero ahí están, ahí los pueden encontrar, estamos encoordinación, están los vínculos de las dos páginas y somos de lospocos países que ha publicado lo que ha hecho, con la únicarestricción de las disposiciones legales respecto a precios, que sítenemos que respetar.
En síntesis, cada empresa que nos está vendiendo vacunas, no sóloesas tres, sino todas las demás que acabo de referir eligen ydeterminan su representación legal. No es una tarea del Gobierno deMéxico hacer esa determinación.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, lo que mencionaría el reportaje, deque la adquisición de 35 millones de dosis de las vacunas chinas deCanSino fueron con una empresa suiza, que es propiedad de LuisDoporto y que fue bajo leyes de Singapur, que este personaje salehasta en los Panamá Papers, ¿qué habría de eso?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hay otro punto quehay que aclarar, siempre hay jurisdicciones para los diferendos.
Entonces, ¿por qué en Singapur y no en México o en China?
Porque la empresa y la representación jurídica en México decidieronque así fuera; pero también puede ser en Nueva​ York, como conPfizer. Son diferentes países del mundo, eso no es ninguna anomalía,es un uso y costumbre habitual en los contratos internacionales denuestro país.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
A usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fabiola Cortés.
---
PREGUNTA
Buen día, señor presidente. En principio agradecer asu equipo de Comunicación Social por el ingreso a este importanteespacio.
Sí, mi nombre es Fabiola Cortés, vengo de Quintana Roo, soyperiodista independiente desde hace 16 años radico en Quintana Rooy también soy abogada litigante.
El tema que voy a plantearle el día de hoy, el tema que quierocomentarle tiene que ver con un anciano maya discapacitado de 72años y que fue despojado de su terreno, un terreno de 37 hectáreasubicado en Akumal, que es una de las zonas turísticas de la RivieraMaya.
Fue despojado mediante una venta fraudulenta. Esta ventafraudulenta la realizó el cuñado del gobernador, del gobernador delestado de Quintana Roo, Carlos Joaquín González, una persona denombre José María Rejón de la Guerra. Y la venta fue fraudulenta,presidente, porque se simuló que al señor Antonio Manrique Mac sele pagaban seis millones de pesos por un rancho de 37 hectáreas.
En principio, este no es el valor de terreno, pero lo más lamentable,lo más trágico de este asunto es que el señor nunca recibió el dinero.Se simuló también, se abrió una cuenta a su nombre, él no la abrió,se depositó el dinero, parte de ese dinero se ocupó para pagar losimpuestos relacionados con la compra-venta y cinco millones depesos se retiraron mediante una sola y única transferencia hacia unacuenta que hasta el día de hoy desconocemos a quién pertenece.
El señor Antonio Manrique Mac vive ahora con una de sus hijas, quees camarista de un hotel en Akumal, y viven en la pobreza, porqueese era su único patrimonio.
El señor no tenía la intención de vender su rancho. Como lo dije, esun señor discapacitado, pero no sólo hablo en términos físicos, sinotiene una disminución cognitiva; pero además es un campesino, esun señor que tuvo de escolaridad primaria sin concluir y que toda suvida se dedicó a ser chiclero, él llegó a Quintana Roo hace más de40 años, cuando nadie quería ir a Quintana Roo, cuando QuintanaRoo era sólo selva, moscos, dengue y, claro, un hermoso marturquesa que hoy es el obscuro objeto del deseo.
El señor Antonio Manrique Mac obtuvo ese rancho, un rancho, en sumomento de 100 hectáreas, porque también trabajó para la Secretaríade la Reforma Agraria, ubicando comunidades y localidades queestaban en la cartografía, en los mapas, pero que nadie sabía conexactitud dónde estaban.
Entonces, en compensación, la Secretaría de la Reforma Agraria letitula una superficie de alrededor de 100 hectáreas, la cual fuevendiendo poco a poco. Aclaro que ninguna venta, ninguna compra-venta la realizó él en lo personal porque, repito, su situación deignorancia y de desventaja social pues no le permite hacer este tipode operaciones, es un señor que no sabe manejar ni una cuentabancaria ni utilizar un cajero automático.
El último pedazo de este terreno que le quedaba era ese rancho de 37hectáreas y que le fue pues literalmente despojado con una ventafraudulenta.
El asunto, señor presidente, no terminaría ahí si no fuera porque élmeses después se dio cuenta que ya no era dueño de ese terreno. Ypuede sonar inverosímil, pero estamos hablando, repito, de unasituación de una persona en una total desventaja social, uncampesino.
Cuando él quiso regresar a su rancho, pues ahí se enteró que él ya noera dueño de ese rancho, que ese rancho se lo habían comprado. Y aél lo llevaron a la notaría, una notaría en Mérida, Yucatán del notarioRodolfo Cerón Palma, lo llevaron a firmar esa compra-venta. Él nose enteró que había vendido su rancho hasta entonces, cuando quisoregresar a él y entrar.
Denunció ante la fiscalía general del estado y en tres meses, comomuy pocos casos y en mi experiencia como abogada, como enningún caso he visto, en tres meses la fiscalía general del estadodeterminó el no ejercicio de la acción penal a favor del cuñado delgobernador.
En esos tres meses no se le permitió al señor Antonio Manrique Macvolver a tener acceso a esa carpeta de investigación, no se lepermitió presentar pruebas, no pudo solicitar actos de investigación.Se le nombró una asesora victimal de la comisión de víctimas delestado de Quintana Roo que nunca hizo absolutamente nada, nisiquiera contactar al señor Antonio Manrique Mac. A él se ledeterminó el no ejercicio de la acción penal, ¿sabe cómo? pegandoen la puerta de la fiscalía de Tulum tan importante determinación.
Después, vino la pandemia, toda la paralización del sistema judicial,de la persecución del delito, etcétera, de las instituciones.
Y pues el señor Antonio, la hija del señor Antonio, meses despuésnos contactó en nuestro carácter de periodista y también sabedoraque nuestro despacho se dedica a hacer trabajo probono en beneficiode las personas que tiene problemáticas básicamente relacionadascon temas de corrupción, de abuso de autoridad, de abuso de poder ya quienes accedemos a llevarles sus juicios de forma gratuita, porquecreemos en esto que usted dice, regresar algo y hacer justicia socialdesde donde podemos los que hemos tenido esa oportunidad.
Es así que conocimos y conocemos de forma precisa este caso con ladocumentación y que hicimos público en diciembre de 2020 en elestado de Quintana Roo. Porque esto es un caso que pasa de loprivado a lo público, porque se utilizó una institución, que fue lafiscalía general del estado, y porque está involucrado una personacon un gran poder en perjuicio de una víctima que no tiene nada, quehoy está en la calle.
Después de que hicimos público este caso en diciembre de 2020, elgobernador del estado publicó en su cuenta de Twitter un mensajepersonal hacia la periodista Fabiola Cortés, en la que dijo que sereservaba las acciones legales.
Hasta este momento yo no he visto acciones legales, lo que vi fueuna intensa campaña que ha durado meses de difamación, dedesprestigio y de agresión en el que se han publicado cientos ycientos de notas difamatorias, denigrantes, en contra de mi persona.
Pero ahí no terminaría el asunto. Notas que, por cierto, han incluidoa medios nacionales, como El Sol de México, como El Heraldo,como La Prensa, como el UnomásUno, que no creo que estuvieranmuy interesados en una periodista y en una abogada, ¿verdad?, si nofuera porque existe de por medio algún otro interés.
Y esto no sería o no terminaría ahí, señor presidente, si no fueraporque en este momento hay tres carpetas de investigación abiertasen mi contra, una por ocho delitos inverosímiles y otra porquesupuestamente se me acusa de haber despojado a una comunidad, dehaber llegado acompañada por la Marina, por el Ejército y por laGuardia Nacional y haber destruido 40 casas, o sea, así deinverosímiles son las carpetas de investigación abiertas en mi contra;pero que como abogada se lo digo, para vincularte y paradeterminarte una prisión preventiva el juez no necesita para que unestándar mínimo probatorio. La venganza se ha materializado de esamanera en Quintana Roo.
Pero no es un caso aislado esto que le comento, o sea, el caso delseñor Antonio Manrique Mac, eso es un comportamientogeneralizado en las instituciones de Quintana Roo y yo podría citarleinnumerables casos en este momento.
El de un magistrado, Fernando Gama Rodríguez, que falsificó susdocumentos para obtener el cargo, que el Congreso lo sabía y lopermitió.
Podría citarle también el caso de la falsificación de identidad enagravio de un señor de 82 años que vive en la pobreza y que tieneuna empresa que ha facturado más de 40 millones de pesos. El señortiene una hernia del tamaño de un melón, que no se ha podidooperar, pero tiene una empresa de 40 millones de pesos.
Podría citarle también cómo la Junta de Conciliación número 1 deCancún, en contubernio con el Registro Público y la Secretaría delTrabajo están a nada de sacar a uno de los fundadores de la hoteleríade Cancún, de un hotel de su propiedad por medio de un juiciolaboral simulado. Y así podría citarle múltiples casos que se dan enQuintana Roo.
La pregunta, señor presidente es: ¿cuándo los quintanarroensesvamos a empezar a ver el fin de la corrupción y de la impunidad eneste estado?, este estado que es muy bello, pero que es cuna deambiciones desmedidas y desproporcionadas.
Esa es la pregunta, señor presidente: ¿cuándo va a cambiar estasituación o va a empezar a cambiar?, ¿cuándo se van a dejar deutilizar las instituciones en Quintana Roo en perjuicio de losciudadanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que lo que estás haciendo contribuye a que cada veztengamos una convivencia más justa que haya la posibilidad de ladenuncia con libertad, como se garantiza en nuestro país y como loestás haciendo en estos momentos. Y tiene que ser así, con laparticipación de todas, de todos, tomando consciencia.
Los caciques duran hasta que el pueblo quiere. Hidalgo tenía unafrase que repetía Juárez, decía: ‘El pueblo que quiere ser libre, loserá’.
Entonces, hay que seguir luchando y en este caso en particular loque nosotros ofrecemos es ayudar, es nuestra responsabilidad. Si teparece, te recibiría hoy mismo la secretaria de Gobernación.
---
INTERLOCUTORA
Sí, le agradezco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quees abogada, la exministra Olga Sánchez Cordero, y además es unamujer recta, con principios y a favor de la justicia.
Entonces, eso podría ser.
---
INTERLOCUTORA
Claro que sí. Le agradezco mucho,presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muybien.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
JoséSobrevilla.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. José Sobrevilla, Noreste.net,Xalapa, y Noreste Diario, Poza Rica.
Presidente, ¿qué significó para el gobierno que usted encabeza lafirma del acuerdo que destraba la continuación de la autopistaCardel-Poza Rica y las protestas que ahí se dieron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es atender un problema que llevaba muchos años, creo queseis o siete años.
Y ya lo expliqué, es un tramo carretero que se construyó, unacarretera moderna, le llaman supercarretera, es algo muy cercano auna autopista y, sin embargo, por dos kilómetros no se podía unir deCardel a Poza Rica. Ya están construidos más de 100 kilómetros,pero faltaban estos dos.
Y esto permite también ir de Poza Rica, de Tuxpan, hasta cerca deTampico, también con una supercarretera; de modo que, de Veracruza Tampico, resolviendo este problema, se ahorra mucho tiempo.
Los pobladores, tanto de San Rafael como de Martínez de la Torre,tenían desconfianza, porque se han inundado y tienen el temor deque con el terraplén de la carretera se les represe el agua y seafecten.
Entonces, ya se llegó a un acuerdo, se van a hacer obras hidráulicas,desazolves, bordos y nos comprometimos a ayudar para que no seinunden y que tengan apoyo. No pueden salir perjudicados, tienenque salir beneficiados.
Y esto va a permitir que la compañía reinicie los trabajos, tenga esosdos kilómetros y yo espero que para finales de este año ya podamosir a inaugurar todo el tramo, que ya se libere esta parte.
---
INTERLOCUTOR
Correcto.
Presidente, ¿qué mensaje le envía a la comunidad, a los 11 mil 300jubilados afectados del IMSS que reclaman la devolución de losahorros de cesantía y vejez y que se hicieron presentes durante lagira por Martínez de la Torre este fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hayque ver si se trata de un asunto estatal o federal, porque también hayuna denuncia de jubilados del Seguro Social a nivel nacional. En esecaso ya se les explicó que no puede haber dos pensiones, que eso eslo que significaría el que se les reconocieran esos derechos quereclaman.
Le he pedido a la secretaria Gobernación y al director del Seguroque hablen con ellos con toda claridad y que se les diga si tienen ono derecho, para no hacerlos perder el tiempo, hay gente mayor. Quese defina ya, que incluso les notifiquen por escrito y que les den lasrazones. Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
MarcoOlvera. No vino.
Erika Ramírez.
---
PREGUNTA
Vengo de Contralínea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah,sustituto.
---
INTERLOCUTOR
Buenos días, señor presidente; buenos días,secretarios de Estado. Zósimo Camacho, de la revista Contralínea.
Señor presidente, bueno, pues su gobierno ha realizado denunciaspenales en contra de Carlos Romero Deschamps por malversaciónde fondos, corrupción, lavado de dinero, administración fraudulentay, bueno, pues han sido… Bueno, pues están precisamente en cursoestas investigaciones.
Y la revista Contralínea ha tenido acceso a un mapa, a una ruta deeste dinero donde se da cuenta precisamente de lo impresionante,fueron solamente en el sexenio de Enrique Peña Nieto 20 milmillones de pesos los que la empresa del Estado mexicano letransfirió al sindicato petrolero y a su vez el sindicato petroleroutilizó estos fondos para realmente darse una vida prácticamente dejeques, precisamente a Romero Deschamps y a su familia.
Como ejemplo podemos citar 477 vuelos que se pagaron de parte deestos recursos principalmente para la familia de Romero Deschampsa Europa, aunque, bueno, hay otras partes del mundo, prácticamentelos cinco continentes.
Señor presidente, estos 20 mil millones de pesos prácticamentefueron más de tres mil 300 millones de pesos que por año se le dio alsindicato petrolero, que son recursos públicos, recursos de la naciónde manera originaria y que finalmente fueron utilizados no nada másde manera displicente, sino como si fueran recursos privadosprecisamente al pasar al sindicato.
Señor presidente, me gustaría, bueno, mostrarle la ruta del dinero,precisamente donde se da cuenta de esta impresionante… Bueno,recursos que utilizó Carlos Romero Deschamps y su familia, y queson investigaciones que su propio gobierno ha realizado y a lascuales tuvo acceso la revista Contralínea.
Señor presidente, solamente son de un sexenio, el sexenio deEnrique Peña Nieto. Y bueno, desafortunadamente aquí podemos vercómo se utilizaron los recursos públicos, principalmente también porsu familia, sus hijos y su esposa, son 20 mil millones de pesos, señorpresidente.
Y la pregunta es: ¿cuándo acabará la impunidad para personajescomo estos que se beneficiaron por décadas de los recursospúblicos? Hoy ya no está como líder del sindicato, pero bueno, sigueoperando y hay elecciones próximamente en el sindicato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues te recibimos tu información y la vamos a enviar a lafiscalía, que es la que atiende estos casos.
---
INTERLOCUTOR
Pero, ¿sí hay investigaciones, señor presidente,de su gobierno que hayan presentado ya denuncias penales en contradel señor Romero Deschamps?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no, lo que hemos hecho es que, como este caso todo, lo queaparece se envía a la fiscalía, esa es la instrucción que tiene elresponsable de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto, yseguramente ya ha enviado información a la fiscalía, que es laencargada de abrir estos casos, si hay elementos, existe incluso, laFiscalía Anticorrupción.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
En un segundo tema, como usted sabe, a principios de este año laConagua arrancó la construcción de la presa Santa María en Sinaloacon una inversión de más de seis mil millones de pesos. De hecho,usted ha anunciado que visitará la región pronto.
Y bueno, solamente tenemos que comentarle que el proyecto y laobra fue encargada todavía por la quien fuera directora BlancaJiménez a un grupo de exfuncionarios que recién habían renunciadoa la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y encabezados porquien era el subsecretario de Infraestructura, Cedric Escalante.
Y también participan precisamente en este grupo de funcionarios alos quienes se les encargó la obra quien fuera secretario particulardel exsecretario Javier Jiménez Espriú, Alfonso Mayo; el extitulartambién de la Unidad de Administración y Finanzas, es decir, el quefuera oficial mayor, Eduardo González Ruiz; y el extitular de laUnidad de Asuntos Jurídicos, Carlos Sánchez Valencia.
Todos estos funcionarios, señor presidente, están involucrados en elproyecto, este proyecto tan importante mediante un contrato deoutsourcing y, bueno, ahora una parte… Bueno, ellos ahora su vezvan a poder contratar a empresas y servicios para esta obra que,como le decía y usted lo sabe, es de seis mil millones de pesos.
¿Usted estaba enterado, señor presidente, que esta importante obra,en esta importante obra participan exfuncionarios, bueno, queestuvieron en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes de sugobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí,mire, yo nombré al ingeniero Cedric Escalante, él estaba desubsecretario de Comunicaciones y le pedí que nos ayudaracoordinando esta obra, que es prioritaria, es una obra que se habíainiciado en el sexenio anterior, como otras.
Se detuvo, se dejó abandonada y consideramos que es una obrabenéfica por varias razones, lo comentaba yo hace unos días: nos vaa permitir regar de 30 a 40 mil hectáreas, va a significar generarenergía limpia, barata, es una muy buena obra. También va a ayudara que se abastezca de agua al sur de Sinaloa.
Y yo tengo estas obras muy identificadas, yo tengo 50 programasque considero prioritarios y ahí no son cargos, sino encargos.Entonces, no me interesa la jerarquía, sino lo que me importa es quela persona responsable sea eficaz y cumplamos en calidad, en elmanejo honesto de los recursos, en tiempo, que no hagamos nosotroslo mismo de dejar las obras sin terminar, porque el propósito esacabar todo e incluso a finales del 23 terminamos todas las obras quetenemos en proceso.
Entonces, yo propuse al ingeniero Cedric, nada más que es unasupervisión de obra, no es una empresa, la empresa constructora esICA, que ya tenía en proyecto desde el sexenio anterior y estabaparado. Entonces, lo que hicimos fue recontratar y liberar fondos,porque estaba parada por falta de dinero, ahora ya tiene presupuestoy no le va a faltar presupuesto a la obra.
Pero no lo maneja ninguna empresa, esta es una supervisión especialque depende de la Comisión del Agua, o sea, ahora el ingenieroCedric depende de la Comisión del Agua, que es la instituciónencargada de la obra, Conagua.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, señor presidente ¿no ejercerápresupuesto este grupo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No,no, no, es nada más lo que puede significar sus honorarios, el pagopor el trabajo de supervisión.
Y le tengo confianza al ingeniero Cedric. Él salió de la subsecretaría,él me ayudó bastante en el inicio del gobierno.
Tenemos un plan que él dejó para mantener en buen estado lascarreteras, que ese es un problema, es una asignatura pendiente, lasllamadas carreteras libres que no se llenen de baches, hay que estarinvirtiendo de 10 a 15 mil millones de pesos por año demantenimiento. Y en el tiempo que él estuvo estaban mal el 50 porciento de estas carreteras y se redujo ahora al 15 por ciento, y vamosa seguir invirtiendo para que estén en buen estado las carreteras.
Y lo considero un técnico eficaz, profesional; sin embargo, cambióel secretario de Comunicaciones, no se pusieron de acuerdo. Estosuele pasar mucho en todos lados. Y él me pidió que ya no queríaestar ahí, no lo corrí, sino me pidió: ‘No puedo estar aquí, ya notengo buena comunicación’, hablé con el secretario, también élestuvo de acuerdo que me ayudara en esto en lo de la presa SantaMaría.
Así esta.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
Y, finalmente, la próxima semana se cumplirán dos meses delfallecimiento del general Francisco Gallardo que, bueno, como ustedsabe, intentó o propuso la creación de un defensor de los derechoshumanos, un ombudsman militar, en una época plena deautoritarismo. Y así le fue, porque fue encarcelado, como usted sabe,y la persecución no nada más se fue contra él, sino incluso contra sufamilia.
Y, bueno, él murió, como le decía, el pasado 29 de abril. Y le habíaenviado a usted una carta en la que él solicitaba que se le reintegrarasu dignidad como militar y también que se hicieran las accionescorrespondientes para castigar a los responsables de suencarcelamiento y de su persecución al interior de las FuerzasArmadas y también para que se mejorara la situación de los derechoshumanos entre los militares.
Señor presidente, digo, ya murió en general, al parecer no le fuerespondida la carta.
¿Qué acciones hay al respecto en este sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy apedir un informe al secretario sobre este tema, si te parece.
Y yo tenía muy buena relación con el general Gallardo, sobre todoporque fue perseguido y yo estaba en la oposición y pues siempreayudamos, incluso participó en la creación de nuestro movimiento,fue nuestro candidato en Colima, estuve con él acompañándolo ylamento mucho su fallecimiento.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Demian Duarte.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Demián Duarte, deSonora Power, de Sonora.
Señor presidente, quiero abordar dos temas, uno en particular es eleconómico. Viendo algunos indicadores, parece que a pesar de lapandemia y nos aproximamos al cierre del primer semestre de esteaño 2021, bueno, pues no nos está yendo tal mal, aparece hoy lainformación de que México se colocó en el lugar número nueve anivel mundial en términos de captación de inversión extranjeradirecta, poco más de 29 mil millones de dólares captados, bueno, elaño pasado. Pues es un dato importante al final de cuentas.
Hubo una baja, naturalmente, por efecto de la situación global y quetenemos, sin embargo, es un aumento importante y una posiciónimportante.
El otro dato que me parece muy trascendente y que no se ha tratadoes el prepago que se hizo en el primer trimestre de la deuda externa,cuatro mil 36 millones de dólares. Bueno, pues se dice fácil, son másde 80 mil millones de pesos, resultan de los ahorros y de ladisciplina financiera de su gobierno.
Pedirle, presidente, si nos puede pintar a partir de estos datos, bueno,pues un panorama de cómo estamos cerrando esta primera mitad delaño, cuál es la perspectiva que podemos tener como mexicanos.
Y, si me permite, le quiero plantear un segundo tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo mejor les propongo que en esta semana los dos, el quetodavía está por terminar como secretario de Hacienda, porque ya sedio el cambio, pero formalmente va a ser a finales de este mes, y elnuevo secretario de Hacienda les informen, informen al pueblo deMéxico de cómo está nuestra economía.
Yo solo adelanto que vamos muy bien en la recuperación económica,que está creciendo la economía, se están recuperando empleos ytodos los indicadores reflejan que vamos a salir pronto, antes queotros países y mucho mejor librados, porque no se contrajo deuda,no aumentaron los precios de los combustibles y no se aumentaronlos impuestos.
Entonces, fueron muy buenos resultados y es una fórmula -déjenmepresumir- es una fórmula nueva, que ya la vamos a registrar para queno vaya a haber plagio, no vamos a cobrar derechos de autor, pero síqueremos que se sepa que es una forma distinta de enfrentar unacrisis lo que hicimos en México, sobre todo muy distinta a lasrecetas de los organismos financieros internacionales,completamente distinta, y nos dio resultados.
Entonces, van a estar aquí el secretario de Hacienda el saliente y elentrante, y les van a informar esta misma semana, dejen que yohable con ellos nada más para ver sus agendas y van a informarle alpueblo sobre cómo está la economía.
---
INTERLOCUTOR
Como usted sabe, señor presidente, la semanapasada el Inegi ofreció el dato de actividad global económica, yahablaba de un repunte de la economía del 24.8 por ciento. Ustedmanifestó respecto a este dato, pero también a una época importanteen la historia económica del país en donde no teníamosdevaluaciones, no había inflación y había crecimiento, bueno, puesrefirió esto del milagro económico mexicano a partir del modelo quese tenía en aquel momento.
¿Usted cree, señor presidente, que tengamos condiciones parareeditar un momento como este? Digo, tenemos elementos, no hahabido devaluación, tuvimos inestabilidad en el peso momentánea;sin embargo, la inflación, a pesar de algún repunte, está bajo control,tenemos también una situación en donde parece que viene una etapade crecimiento importante para el país. ¿Usted que se configuran lascondiciones para tener una reedición de ese momento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí,hay condiciones inmejorables porque tenemos una circunstanciamuy favorable, la vecindad con Estados Unidos.
Yo he repetido varias veces la frase que se le atribuye a PorfirioDíaz, porque él y sus científicos decían que no había que ponertodos los huevos en una sola canasta y eran muy partidarios de ladiversificación al menos en el discurso, y por eso inversionesinglesas, francesas, españolas y también estadounidenses, pero erauna economía muy diversificada, o sea, en cuanto a la participaciónde inversión extranjera, y se le atribuye a él la frase de ‘pobreMéxico tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos.’
Yo ahora, recordando esa frase, he dicho que bendito México, tancerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque esaintegración, y de ahí la importancia del tratado y del nuevo tratado,el haber conseguido con el presidente Trump la firma del nuevotratado algún día hasta nuestros adversarios lo van a reconocer,porque no fue un asunto sencillo, fácil.
Acuérdense de que el presidente Trump hablaba de cerrar porcompleto la economía y poco a poco fue aceptando de que eraimportante la integración de los países de América del Norte, no sólopensar en convertir a Estados Unidos en un gueto en todo sentido, enlo económico, en lo comercial, incluso en lo migratorio, sino abrir,porque no se puede competir en un mundo globalizado con muchocrecimiento de Asia si no se da esta integración, si no noscomplementamos Estados Unidos, Canadá y México. Y esto se fueentendiendo.
Además, es una realidad, se requiere a México, no se podríacompetir con otras regiones del mundo sin México; entonces,tenemos un lugar especial, por eso hablo de condiciones muyfavorables, inmejorables.
Entonces, esto atrae mucha inversión foránea por el mercado conEstados Unidos y con Canadá, es un mercado muy grande. Entoncesesto nos ayuda bastante.
A esto hay que complementar que tenemos nosotros una fuerza detrabajo joven con relación al promedio de edad en Estados Unidos yen Canadá, y también con relación a Europa.
Y tenemos trabajadores muy calificados. El trabajador mexicano esmucho, mucho muy creativo, muy responsable, muy aplicado elmigrante, va a salir a progresar, a trabajar. Esa es una característicade todos los migrantes del mundo, se puede ser del mismo país, peroel comportamiento del migrante puede ser distinto: el migrante deCentroamérica, el migrante de España, el migrante mexicano, esalgo especial, es un ser emprendedor, es un trabajador innato quebusca el progreso, que busca salir adelante, el migrante en general.
Entonces, nos necesitamos, así, y esto hace que nuestra economíatenga una ventaja comparativa con relación a las otras economías delmundo.
Por ejemplo, está creciendo la exportación de productos del campo,está creciendo la exportación de tomate y de muchas hortalizas. Apesar de la pandemia el año pasado, el campo, el sector agropecuariocreció dos por ciento. Entonces, la verdad, es muy bueno elpanorama.
Porque otra actividad en la cual hay mucho potencial en México,pero mucho, mucho, mucho es el turismo, y yo espero que pronto sereactive porque estamos atendiendo las zonas turísticas vacunando.
Se le está dando preferencia a Quintana Roo, a Baja California Sur,lo vamos a seguir haciendo, a Nayarit, a la parte turística de Jalisco,y es una actividad también económica que genera muchos beneficiosporque no es sólo derrama económica, es distribución de riqueza,distribución del ingreso, se benefician restauranteros, se beneficianhoteleros, se benefician transportistas, se benefician meseros,muchísimos trabajadores.
Entonces, yo estoy optimista, pero bueno, que los técnicos lesexpliquen.
---
INTERLOCUTOR
Cómo no, señor presidente.
Bueno, además de las que creo que son buenas noticias laseconómicas, lamentablemente hay malas noticias, yo quieroaprovechar que están aquí los responsables de seguridad paraplantear el tema.
Señor presidente, ayer del informe de seguridad que presenta lasecretaria Rosa Icela Rodríguez vimos con preocupación un par dedatos que tienen que ver con delitos de alto impacto. Uno de ellos enespecífico es uno que preocupa sobremodo, que son losfeminicidios.
Incluso ayer notamos que en el informe no venía -quizás por algunaomisión- la lámina correspondiente a la incidencia de este delito. Yes bien importante porque llevamos una secuencia lógica de lo queestá ocurriendo, que al parecer es ilógica la situación, son 412 casosacumulados en los primeros cinco meses del año, el mes de mayo dehecho es uno de los meses con más incidencias, 98 mujereslamentablemente fueron asesinadas, y es un asunto que preocupa,porque además va aparejado con otro delito que tuvo un incrementonotable, que es el tema de la trata de blancas, la trata de personas.
Es un asunto sobre el que yo quiero llamar particularmente suatención y de la responsable del área de seguridad, así como el otrotema que lamentablemente en Sonora nos impactó muchísimo.
Ayer se dio a conocer el hallazgo de restos humanos de una personaen las comunidades yaquis, correspondía al vocero y activistaRamón Rojo, en particular una persona muy vinculada almovimiento en contra del Acueducto Independencia, pero queademás ha tenido otras muchas causas. Comentarle ese tema, señorpresidente, en particular.
Y decirle que en Sonora, que estamos de hecho lamentablemente enel top 10 en términos de lo que es la violencia, estamos en el númerosiete, pues sí, que estamos preocupados y esperamos que se tomenmedidas para que no se vaya nuestro estado de las manos y queluego lo veamos en la posición seis o en la cinco.
Y, bueno, usted va a estar en mi estado, tengo entendido que estesábado y domingo. Hay una petición muy en particular de loshabitantes de la región centro-norte de Sonora que dicen: ‘Bueno, esmuy bueno que los cuarteles de la Guardia Nacional estén presentesprácticamente en todo el territorio estatal’, sabemos que en San LuisRío Colorado, en Caborca, en Nogales, en Bavispe, en Moctezuma,en Navojoa, en Ciudad Obregón, en Hermosillo, bueno, pues inclusoen Guaymas pues ya se tiene tomada la previsión; sin embargo, hayun corredor, Benjamín Hill-Santa Ana-Magdalena, que es una parteque es estratégica, tanto para las actividades lícitas como para lasilícitas, que no tiene cobertura de ese tipo. Sería importante paraSonora que se tomara en cuenta la necesidad de seguridad,particularmente en esa región del estado.
Y decirle, señor presidente, que es muy bienvenido, como siempre, aSonora. Tenemos una perspectiva, creo, muy favorable en mi estadoa futuro, así como la tiene el país, creo que también Sonora a partirdel 13 de septiembre con la llegada del nuevo gobierno tendrátambién una perspectiva muy favorable, de mucha vinculación ycoordinación con su gobierno, ojalá todas esas expectativas se haganbuenas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí,estamos trabajando. Y tienes razón en lo que dices, ha habido unincremento lamentablemente en feminicidios, en violencia familiar.Estamos ocupándonos de eso.
Y en el caso de Sonora, lo mismo; es muy lamentable lo que estásucediendo en los pueblos yaquis, hoy tenemos una reunión por latarde para tratar todos los temas de justicia a los pueblos yaquis.
Y yo, en efecto, voy a estar la próxima semana en Sonora, en lafrontera, y luego voy a estar en el centro y voy a estar en el sur deSonora.
Este fin de semana voy a Baja California, voy a visitar los seismunicipios de Baja California, voy a estar en Mexicali, voy a estaren Tecate, en Tijuana, en Rosarito, en San Quintín y Ensenada,vamos a estar; y la próxima, o sea, regreso, nada más que para lafrontera de Sonora, vamos a estar en San Luis Río Colorado, enSonoyta, vamos a estar en Peñasco, vamos a Caborca, vamos estaren Nogales y quiero ir a Cananea, o sea, hasta ahí nos alcanza eltiempo, pero bueno, vamos a estar por este cruce que es estratégicoterritorialmente, que es Santa Ana, y ahí vamos a estar conviviendocon la gente, y luego vamos a seguir los recorridos hacia el centro yhacia el sur de Sonora.
---
INTERLOCUTOR
Lo vamos a estar esperando en Sonora.
Por último, señor presidente, un tema que ya hemos tratado aquí quees el tema que tiene que ver con el robo de gas LP, un asunto quecreo que sensible y sobre el que se ha dado poca atención.
El tema, señor presidente, lo comentamos aquí una cosa así comocuatro meses, bueno, es tan grave que incluso representa unquebranto para las arcas públicas, para Petróleos Mexicanos, perotambién para el gobierno, por 30 mil millones de pesos al año.
Es un asunto que me parece importante de tomar atención y quiseaprovechar que están aquí los responsables de seguridad para llamarla atención sobre el tema en específico, porque, como usted dijo, losque robaban gasolina, el huachicol, se pasaron ahora al robo de gas.
Es importante hacer esta anotación, señor presidente. El robo de gaslamentablemente es una industria en crecimiento, pero además elrobo de gas implica que quienes se dedican a eso tengan un mercadodónde venderlo, porque pues ni modo que qué hagan con él.
El asunto es que se han traslado aquí a la Ciudad de México y me lohan hecho saber aquí incluso habitantes de la capital, que están muypreocupados por la presencia de grupos, de mafias que se dedican ala comercialización del gas LP en las colonias de la capital del país yellos perciben una situación de inseguridad con la presencia de estosgrupos.
Preguntar si es posible que se tomen cartas en ambos sentidos delfenómeno, es decir, tanto en el robo como después en lacomercialización ilegal del gas LP.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí yaestamos trabajando en eso.
Y sí, en efecto, son pequeñas mafias, si es que se puede hablar degrandes, medianas o pequeñas, que se están repartiendo el territorio,sobre todo aquí en la ciudad, y los más afectados pues son losconsumidores.
Ayer… Si tenemos la lámina. Porque es interesante esto. Nada máspara que no crean que no nos enteramos, que no sabemos, estamosinformados de todo, ya no es el tiempo de antes. Nada más a ver siponen la lámina del precio del gas.
Donde está más caro es en la Ciudad de México, es rarísimo, pero esparte de lo mismo. Azcapotzalco, miren. Y sobre aviso no hayengaño, nada más.
Ya. Adelante, vamos a terminar, ya se nos fue mucho, no traigo relojy por eso…
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Son las 9:00.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las9:00, sí.
Vamos con Arturo y ya terminamos con la lista. Arturo Pavón. Esque es la lista y…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí,pero hay que ser demócratas, hay que respetar la voluntad de todos,no somos…
---
INTERVENCIÓN
O sea, ya va a ser una lista…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No,ya no, es esta que quedó pendiente, y la tenemos que cumplir,porque los compromisos se cumplen, y aquí no hay influyentismo, osea, aquí todo es parejo, o sea, todos somos iguales.
A ver, Arturo Pavón.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Arturo Pavón, delChapucero, corresponsal aquí en la Ciudad de México.
A ver si es posible que el director de la UIF, Santiago Nieto, pudieraen algún momento explicarnos un poco más sobre su iniciativa sobrela formación de la Guardia Financiera. Sabemos que está enformación y estaría muy interesante saberlo.
Y sobre esta misma tónica, se había detenido la investigación acercade las finanzas de Samuel García por cuestiones electorales, sedetuvo. ¿Qué ha pasado?, ¿por qué ya no se mencionado más acercade este asunto?, sobre los retos que ha hecho Samuel García a la UIFy también al gobierno que usted encabeza, donde dice que de planoel dinero de Nuevo León se va a quedar en Nuevo León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí,mire, lo de Santiago lo vemos con él y a ver si un día viene aquí aexponerles esta idea.
Acerca de lo otro, aun cuando ya pasaron las elecciones siguehabiendo denuncias y nosotros procuramos no meternos, lainstrucción que dimos es que no se utilizara al gobierno, como era lacostumbre, para perseguir a nadie, para descalificar a nadie.
Y, en efecto, vinieron a plantearme antes de la elección de que sediera curso a investigaciones en contra de candidatos y planteé queno, que presentaran sus denuncias ante la fiscalía.
Y yo no digo mentiras, porque lo que querían era quedescontáramos, así como lo hacían los conservadores, que antes dela elección se descalificara. Esto me lo vinieron a plantear de variosestados, de todos, incluso de todos los partidos, sí, para que quedeclaro; me lo plantearon de Campeche, me lo plantearon de NuevoLeón, me lo plantearon de San Luis Potosí, de los que me acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
¿De Morena o de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Detodos, y dije: No, porque no somos iguales.
Y ya que el fiscal resuelva, porque no vamos nosotros a hacer lomismo. Entonces, todos estos casos que los ventilen en la fiscalía,pero nosotros tenemos autoridad moral y por eso tenemos autoridadpolítica.
Hasta en el caso de Tamaulipas, que llegaron a pensar que era unaorden de persecución de parte del presidente, no, esa fue unadenuncia de la fiscalía. Ya cuando sale la denuncia de la fiscalía y seconocen de solicitudes del gobierno estadounidense de investigaciónal señor Cabeza de Vaca ya se da a conocer, porque tampoco vamosa quedar como tapadera.
Molesta mucho el que detienen a alguien en Estados Unidos ¿y quédecía la gente con razón?
‘Por qué los detienen allá y por qué aquí no?’
Entonces, es distinto. Nosotros no perseguimos a nadie, no es mifuerte la venganza. Nosotros vamos a hacer historia, estamoshaciendo historia y eso es lo que nos importa, nos interesa muchoquedarle bien al pueblo, hacer historia.
Y no necesitamos la politiquería ni actos espectaculares, esto quehizo Salinas con el dirigente petrolero y lo que han hecho en otroscasos ¿no?
Y también lo de la consulta ahora, es porque son tan chuecos, tanchuecos, tan chuecos, que si yo no hubiese presentado la solicitudpara la consulta estarían ahora gritando que yo encubría a losanteriores presidentes; entonces, opté: A ver, va la consulta.
Yo ya fijé mi postura, lo que creo que conviene al país. Dejo alpueblo en libertad que decida, y al mismo tiempo estosconservadores corruptos, hipócritas no van a poder decir nada, comoestán ahora, calladitos.
A mí me gustaría que abrieran mesas de análisis, de reflexión, enTelevisa, en Azteca, en Imagen, en Reforma, en El Universal, en ElFinanciero, en Milenio, en Proceso, con Carmen Aristegui, sobreeste asunto, es un buen tema: punto final o no, juicio de conformidadcon la ley, no linchamiento; o no, punto final, vuelta a la página,mirar hacia adelante, la no repetición. Es buen tema.
¿O qué?, ¿no pasó nada en 36 años de política neoliberal? Es el peorsaqueo que se haya cometido en toda la historia de México. Puescuando menos vamos a ponernos de acuerdo y a decir: Existió, pero¿para qué nos quedamos anclados o nos empantanamos? Vamoshacia adelante, que esto no se repita, y que se acabe la corrupción yque se acabe la impunidad.
Y si los de atrás no fueron castigados, que nosotros sí podamos sercastigados, por eso ya el presidente no tiene fuero y ya está la leysecundaria para que se aplique la reforma constitucional para que alpresidente se le pueda juzgar por cualquier delito, como a cualquierotro ciudadano.
Yo espero que los legisladores ya aprueben la ley secundaria y novayan a decir que mandé la iniciativa de reforma, pero que ahora noquiero que se apruebe la ley secundaria para que aplique lo que estáen la Constitución. Yo quiero que se lleve a cabo una transformaciónprofunda en el país. Y el que nada debe, nada teme.
---
INTERLOCUTOR
Yo creo que no nada más usted, presidente,todos lo queremos, efectivamente.
Y ya al margen, un comentario por lo que estaba mencionando sobrela consulta, recomendar, si es posible, que alguien de su confianzapudiera hacer un pequeño análisis de la redacción, tal como ladejaron los ministros de la Suprema Corte, porque nosotros por másque le hemos dado vueltas lo único que hemos encontrado es que esuna redacción amañada, con la intención precisamente de alargar elproceso para poder enjuiciar a los expresidentes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, le vamos a pedir ahora que venga Santiago Nieto que élexplique.
La verdad es que sí está muy ambigua, hay que descifrarlo. Essencillo, se va a poder explicar. Ahí de manera barroca, queriendoque no se entienda, lo que se plantea es: ¿Quieres que se abra unjuicio en contra de los expresidentes, sí o no?
Entonces, el ‘sí’ es que se abra el juicio; el ‘no’ es no. Ya lo demásque dice la pregunta, pero en esencia es eso.
Y, obvio, la pregunta dice: ‘… de conformidad con la ley y susderechos humanos’, o sea, ya otro día vamos a verlo, si les parece,mañana la analizamos, pero en esencia es eso: Si quieres, vas a votar‘sí’; si no quieres, ‘no’. Como dicen por allá por mi pueblo: ‘¿Vas aquerer o no vas a querer?’.
Bueno, ahí nos vemos.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
