Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
25 de junio de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración compañía de Guardia Nacional de Tecate, Baja California, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
---
MODERADORA
Integran la línea de honor el ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de División diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Astudillo, comandante de la II Región Militar.
---
MODERADORA
General de Brigada diplomado de Estado Mayor, Saúl Luna Jaimes, comandante de la 2ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Ciudadana Olga Zulema Adams Pereyra, presidenta municipal de Tecate, Baja California.
---
MODERADORA
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
Licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia.
---
MODERADORA
Y comisario Francisco Javier Hernández Almanza, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Señor presidente de México, es un honor para mí estar aquí con usted.
Estimado y reconocido presídium, muchas gracias por estar aquí, en la inauguración de este cuartel, que finca mucha esperanza, particularmente en estas áreas de Tecate.
Tecate, señor presidente, es el pueblo de mi abuelo, es el pueblo donde mi abuelo hizo sus primeros pininos en la producción del vino que tantas veces hemos platicado en diferentes viajes.
Es un pueblo que yo le tengo mucho cariño. No pasa un día que no recordemos la historia de Tecate, lo importante que ha sido Tecate desde sus plantas productoras de cerveza, que ha sido la marca que mundialmente ha hecho el reconocimiento de esta ciudad de Tecate, pero Tecate básicamente es el centro, el epicentro del estado, donde todos los municipios, incluyendo los nuevos municipios de San Quintín y de San Felipe, convergen. Entonces, para nosotros, aunque es un pueblo relativamente pequeño, es un pueblo muy importante para nosotros.
Quiero hacer un reconocimiento especial, señor presidente, para la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, que estuvo con nosotros aquí la semana pasada y que hizo la diferencia para lograr la meta que se logró de más de un millón 200 mil vacunas gracias al apoyo también de la Marina, del Ejército, Sedena, de la Guardia Nacional, pero sin duda, la conducción de la secretaria y su buen haber, de cómo mover y dónde abrir, hacer aperturas, su guía fue instrumental para nosotros.
Yo estoy muy contento que usted haya tomado esa decisión y nos haya mandado a una persona que realmente tiene mucho tacto y con mucho conocimiento.
Y en realidad no fue fácil, fue titánica la acción de vacunar a tanta gente al mismo tiempo, o sea, masivamente ¿no?, por la que había muchas preocupaciones, pero ella atinadamente llevó a cabo lo que para muchos parecía una cosa imposible: la encomienda que nos había dado, de que en 10 días tendrían que ponerse un millón 350 mil vacunas y lo logró en ocho días básicamente.
Se mandaron, como usted sabe, presidente, como 80, 85 mil vacunas a Sonora, se quedaron 10 mil vacunas aquí para complementar a las personas que no alcanzaron a llegar.
Pero en realidad el estado de Baja California le tiene mucho agradecimiento, presidente, no es la primera vez que se lo expresó. El cariño que usted le ha tenido a Baja California, la distinción, el sinnúmero de ocasiones que hemos viajado, no nada más aquí en Baja California, sino en el país durante los tiempos que andábamos en la formación del partido y la expresión de usted, presidente, sobre Baja California nunca se me olvida.
Porque muchas veces uno no el bosque por los mismos árboles, pero muchas veces las expresiones que ha tenido sobre Baja California, en lo personal conmigo, nunca se me olvida la ocasión en la que me dijo que la puesta del sol de Baja California es como ninguna puesta de sol en todo el país y desde entonces he acostumbrado buscar y entender precisamente.
Parece que tiene que venir alguien de afuera para hacernos ver las grandes bellezas que tenemos, como La Rumorosa. Pero eso de las puestas de sol, desde entonces, presidente, no hay una puesta de sol que no la observe y me acuerde de usted.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido aquí a este pueblito, chiquito, pero muy cariñoso y lo ve con una gran esperanza por lo que ha hecho por toda Baja California.
Muchas gracias.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADOR
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, hará uso de la palabra.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Saludo con mucho gusto y aprecio al gobernador de este bello estado, Jaime Bonilla Valdez, a quien agradezco la recepción, también el trabajo coordinado y a todo su equipo de trabajo, de primera, presidente.
Saludo también a mis compañeros de gabinete y a la presidenta municipal Olga Zulema Adams, así como a los compañeros del gabinete: al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional, al almirante Rafael Ojeda, secretario de Marina, al comandante de la Guardia Nacional, a todos y a todos los que forman parte hoy de este presídium.
Este día nos hemos reunido aquí para la inauguración del cuartel de la Guardia Nacional en este municipio de Tecate. Un hecho de gran relevancia, porque no se trata solamente de la puesta en operación de instalaciones, sino de fortalecer la presencia de este cuerpo de seguridad en la zona.
Esto significa tranquilidad para los habitantes de las comunidades cercanas, así como la presencia en todo el país de 100 mil elementos de la Guardia Nacional, que es hacer presencia, vigilar en las calles a fin de evitar la comisión de delitos.
Los delincuentes lo pensarán dos veces antes de intentar sus fechorías, porque en este lugar la Guardia Nacional llegó para quedarse. No es como antes, cuando sus integrantes venían, los cuerpos federales estaban unos días y se iban; aquí va a estar la Guardia Nacional permanentemente aquí en Tecate.
Actualmente la Guardia Nacional se encuentra en más de 200 lugares en todo el país y cada día son más las personas que solicitan su presencia, las autoridades que quieren tener un cuartel de la Guardia Nacional en su comunidad.
¿Por qué?
Por su disciplina, por su valor, por su honestidad para hacer este trabajo, todos quieren a los elementos de la Guardia Nacional en sus comunidades para la protección y tranquilidad de sus familias.
Y así como la Guardia Nacional está en guardia permanentemente por la paz y tranquilidad de quienes habitan en estas localidades, también hay muchas otras dependencias del gobierno federal que participan en las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad, siempre, siempre, en coordinación.
Así que, por instrucción del presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, hay, existen 266 Mesas de Construcción de Paz y Seguridad instaladas en todo el país, desde donde se realiza un trabajo diario para el que se coordinan instancias como la Secretaría de Marina, el Ejército, la Secretaría de Seguridad, la Fiscalía General, la Guardia Nacional, las policías estatales, fiscalías, los gobernadores de los estados, municipios, el Instituto Nacional de las Mujeres, para dar los resultados que la ciudadanía espera.
Este conjunto de servidores públicos se reúne diariamente para saber cuál es la problemática en su zona y acordar acciones de prevención, de operación e inteligencia, con el propósito precisamente de combatir los delitos.
En algunos casos son muy eficientes y en otros se requiere un mayor esfuerzo, hay que reconocerlo, porque la demanda principal de la ciudadanía el país es la seguridad.
Así como la Guardia Nacional, las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad son parte de la estrategia nacional de seguridad, la cual es concreta y tiene como propósito hacer realidad acciones en beneficio de la población.
De esa misma forma, en Palacio Nacional se reúne el Gabinete de Seguridad, encabezado por el presidente López Obrador, un hombre muy trabajador, muy perseverante y muy dedicado, que no pierde el tiempo y que está pendiente y preocupado siempre por la población, por atender su problemática, dando y exigiendo propuestas concretas y tangibles para atender la demanda ciudadana.
Desde ese Gabinete de Seguridad se planean acciones que permiten atender los principales problemas de nuestro país. Estamos pendientes de forma permanente y somos más las personas en el país que tenemos interés en que las familias disfruten de tranquilidad que aquellas que quieran hacer daño a la sociedad.
Así como el presidente tiene una mística de trabajo y de atender a la población, especialmente a los más pobres, nosotros también necesitamos perfeccionar la atención a las víctimas y privilegiar en todo momento el servicio a la ciudadanía, en especial a los más vulnerables antes que cualquier otro tipo de agenda.
Como primera mujer al frente de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, invito hoy a todas las mujeres del país a hacer denuncias confidenciales, hacer denuncias anónimas, a que nos permitan tener más información aún, que nos ayude a dar con delincuentes, hacer denuncia confidencial al 088, que es el teléfono que atiende la Guardia Nacional.
Nosotros estamos aquí con las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad para ponernos de acuerdo siempre con las autoridades locales, para acordar lo que tenemos que hacer con tal de bajar el índice delictivo, porque el presidente así lo ha instruido a todo el gabinete y ha sido muy exigente y enfático en que tenemos siempre que ir por resultados.
Qué bueno que podamos trabajar con el gobernador de la entidad, el licenciado Jaime Bonilla, al cual vemos muy comprometido y con quien hemos podido coordinarnos no sólo en el tema de seguridad, sino incluso en la vacunación de las personas de 18 años y más, cuya organización ordenó el presidente en conjunto con todas las autoridades estatales y federales.
En los últimos días a través del jefe de mi oficina, Iván Escalante, trabajamos muy bien con él, con el señor gobernador, con su equipo de trabajo y de manera muy coordinada los gabinetes federales, de Seguridad y Gabinete de Salud, hemos trabajado con el gobernador y su equipo para cumplir con la encomienda de vacunación del presidente.
Hoy en la mañana, en la mañanera, pudimos informar que en tan solo ocho días se aplicaron más de un millón 200 mil vacunas Janssen a personas de 18 a 39 años de edad. Esto, sin duda, será un elemento muy relevante para el proceso de apertura de la frontera norte de nuestro país.
Decir pues que Baja California sí se ha convertido, por instrucción del señor presidente, en la primera entidad que tiene la vacunación total de los habitantes de 18 años en adelante.
Agradecer a todos, a todas y a cada uno de los que participaron en esta extenuante tarea. Insisto en reconocer al gobernador Jaime Bonilla y a su equipo, a su secretario de Salud, al doctor Pérez Rico; al contralmirante Vera, de la Secretaría de Marina; al capitán Pasquel, también de la Marina; a los generales Ávila y Luna, de la Sedena; al comandante Almanza, de la Guardia Nacional; a las doctoras Desirée y Fátima, del IMSS; al delegado de Bienestar, Jesús Ruiz; al personal del Issste, de Issstecali; a las autoridades municipales, al equipo de la Secretaría de Seguridad, así como a los médicos, enfermeras, enfermeros, voluntarios, a los servidores de la nación, a los soldados, a los marinos, a los elementos de la Guardia Nacional y a los integrantes de las más de 300 brigadas vacunadoras. En suma, agradecer al Ejército de más de dos mil personas, desplegado para proteger a los bajacalifornianos del virus, del COVID-19.
Gracias también a quienes nos prestaron sus espacios para habilitar los 44 centros de vacunación que operaron en el transcurso de estos ocho días.
A la universidad, al Colegio de Bachilleres, a los dueños de las plazas comerciales, a los operadores de exposiciones, a la Universidad de Xochicalco, a la Secretaría de Educación, a todas y a todos quienes hicieron posible que en tan sólo ocho días se cumpliera esta encomienda.
Aquí, finalmente, agradecer a los habitantes de Baja California por su copiosa participación, por el orden y la paciencia mostrada en este proceso.
Por ello, señor presidente, me entusiasma que, junto con el gobierno del estado, me entusiasma mucho decirle que cumplimos.
Como ustedes ven, hay mucho trabajo coordinado en materia de seguridad, así como en el de salud. Por eso, tenemos la convicción de poder atacar la espiral de violencia que heredamos y dejar en el pasado la estrategia de guerra, se trata ahora de que juntas y juntos conquistemos la paz.
Gracias, por su atención, gracias, por el trabajo coordinado, gracias, que nos permiten servirles y gracias que nos permiten trabajar con ustedes.
Gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tecate:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Tecate, en esta ocasión para inaugurar estas instalaciones de la Guardia Nacional.
Yo quiero recordar que la estrategia nuestra para lograr la paz y la tranquilidad en el país tiene dos pies:
Uno, es el de procurar la justicia, el que todos los mexicanos tengan garantizados sus derechos sociales, que no haya pobreza y que nadie por falta de oportunidades tome el camino de las conductas antisociales, por eso los programas de Bienestar, con el criterio de que la paz es fruto de la justicia.
El otro pie es el de organizarnos, trabajar juntos para que, con las corporaciones policiacas, con el Ejército, con la Marina, se garantice la protección de los ciudadanos.
En los dos propósitos vamos avanzando. Aquí en Tecate, por ejemplo, hay jóvenes que están trabajando como aprendices para que no los enganchen y se vayan a las filas del crimen.
Aquí en Tecate hay cuatro mil 343 jóvenes de bachillerato que reciben becas para estudiar.
Aquí también hay estudiantes de nivel básico, es decir, preescolar, primaria, secundaria, mil 418 que tienen beca; 46 estudiantes de nivel universitario, de familias humildes, también reciben becas en Tecate.
Aquí hay tres escuelas, en Tecate, que ya están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones, para que estén en buen estado las escuelas y queremos que todas las escuelas de Tecate cuenten con su presupuesto, ese es el objetivo, la meta.
También hay cinco mil 988 adultos mayores en Tecate que reciben una pensión, casi seis mil adultos mayores. Y va a aumentar, porque ya la pensión no sólo se va a entregar a mayores de 68 años, sino vamos a comenzar a entregar la pensión desde los 65 años; y también se va a ir incrementando el monto, ya en este bimestre es 15 por ciento más y así hasta que en enero del 2024 los adultos mayores reciban el doble de lo que reciben en la antigüedad.
Mi sueño, mi deseo, es que, si hay un par de ancianos, de adultos mayores, en una familia, juntando las dos pensiones puedan tener para sus alimentos, para lo básico y eso va a convertirse en una realidad.
También aquí en Tecate hay mil 523 niños y niñas con discapacidad que reciben pensión.
Aquí en Tecate se está construyendo, si no es que ya se terminó, un Banco del Bienestar, para que la gente no tenga que trasladarse lejos, a Tijuana o a otras partes, y pueda cobrar en este banco lo que por derecho y justicia les corresponde.
Aquí en Tecate hemos entregado créditos para pequeños comerciantes, pequeños empresarios. Y Tecate se beneficia también con el programa de la frontera, porque aquí en Tecate los empresarios tienen descuentos en el pago de impuestos, el IVA no se paga al 16 por ciento, sino al ocho por ciento, el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento.
Aquí en Tecate desde que llegamos al gobierno aumentó el salario mínimo al doble y esto va a seguir mejorándose, porque el salario mínimo en nuestro país, y es una vergüenza hasta decirlo, era el salario mínimo más bajo en América Latina, de los más bajos del mundo.
Hemos aumentado el salario en general como nunca, casi en 50 por ciento en el tiempo que llevamos, nunca había aumentado tanto el salario mínimo y, sin embargo, sigue estando arriba el salario mínimo en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, con respecto al salario mínimo en nuestro país.
Afortunadamente, estamos convenciendo a los empresarios para que juntos esto se vaya corrigiendo, porque durante todo el periodo neoliberal no aumentaron el salario mínimo, hubo años que ni siquiera aumentaron lo que significaba la inflación; de modo que el salario, en vez de aumentar, de ganar en poder adquisitivo, perdía, en los últimos 30 años se perdieron alrededor del 70 por ciento del poder adquisitivo del salario, del poder de compra del salario.
Y es muy sencillo de explicar y de entender, no hace falta ser economista. Hace 25 años, 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, con un salario mínimo se podían comprar 50 kilos de tortillas; cuando llegamos al gobierno se podrían comprar con un salario mínimo sólo seis kilos. Aumentamos el salario y, de todas maneras, apenas un salario mínimo alcanza ocho, nueve kilos de tortilla. Imagínese cuánto tenemos que recuperar de lo perdido.
A veces me sorprende el que haya quienes defienden la anterior política económica, es increíble, porque no tienen toda la información. Nosotros no queremos ya esa política económica antipopular, entreguista, que sólo benefició a una minoría y que dejó en el abandono a nuestro pueblo.
Tenemos aquí en la frontera que agradecer a nuestros paisanos migrantes porque, imagínense, si ellos no hubiesen tomado la decisión durante el periodo neoliberal, que fue cuando más se fueron, si no hubiesen tomado la decisión de emigrar y se hubiesen quedado, si de por sí se desató la violencia, hubiese habido un estallido social. Pero nuestros paisanos migrantes, muy responsables, prefirieron irse a buscar la vida del otro lado de la frontera, arriesgándolo todo, buscando mejores condiciones de vida y de trabajo.
Y miren lo que son las cosas, las vueltas que da la vida, ahora ellos nos están ayudando. El año pasado, con la pandemia, enviaron a sus familiares 40 mil 600 millones de dólares y en lo que va de este año ha crecido la cantidad de remesas y eso llega a 10 millones de familias abajo, y eso nos ha permitido reactivar la economía y que no haya crisis de consumo y que la gente tenga para lo indispensable.
Esas remesas, con estos programas de apoyo, nos han permitido enfrentar la crisis desatada por la pandemia. Y no hemos tenido asaltos de tiendas, porque la gente tiene lo indispensable, lo básico para sus necesidades. Por eso es muy importante la política social, la política de bienestar; no se resuelve todo sólo con medidas coercitivas.
Pero también es importante la presencia de la autoridad y también en eso no había orden, lo que aquí mencionó Rosa Icela. La Policía Federal, también con buenos elementos, como todo, no se puede generalizar, pero no tenían equipos, no había infraestructura, no tenían cuarteles como estos, los mandaban a enfrentar a la delincuencia y tenían que acampar o que quedarse a vivir en hoteles, en situaciones deplorables.
Ahora no, esta es una institución que se está creando, que se está construyendo con la guía, de la mano de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, dos instituciones que son pilares del Estado mexicano, dos instituciones con profesionalismo, dos instituciones que aplican la disciplina que se requiere y que saben actuar con rectitud, con lealtad al pueblo, a la patria.
Antes, se pensaba que el soldado, el marino, eran ajenos al pueblo, a la sociedad, cuando el marino y el soldado son pueblo uniformado, y eso es lo que ahora se está poniendo de manifiesto. Es el pueblo cuidando al pueblo, el pueblo protegiendo al pueblo y nos estamos organizando muy bien.
Lo que decía también Rosa Icela, estas instalaciones van a quedar, son 266 coordinaciones territoriales, pero van a haber muchas más instalaciones.
Aquí está Victoria Rodríguez, subsecretaria de Egresos de Hacienda, que está tomando nota. Pero no es un gasto, es una inversión. Una instalación de esta para albergar a 120 elementos con dormitorios, con aula, con comedor, con toda esta barda perimetral, con esta cancha, 25, 30 millones de pesos, más o menos. ¿O estoy mal, general? Eso es.
Se construye en tres, seis meses una instalación, imagínese si se tuviese que hacer con empresas contratistas. Para empezar, no se terminarían, quedarían inconclusas y no costarían 25, 30 millones, sino 100, 150 millones. Esto es posible por los ingenieros militares, a los que les agradecemos mucho.
Entonces, nos estamos organizando bien.
La Policía Federal en su mejor momento llegó a tener 40 mil elementos, pero la mitad se dedicaban a actividades administrativas y realmente operativos pues no pasaban de 10 mil. Ahora tenemos 100 mil elementos en la Guardia Nacional, bien formados, capacitados, con estas instalaciones.
Y el propósito es que, una vez consolidada esta institución, para que no vayan a destruirla, porque ahora ya en el poco tiempo que lleva tiene prestigio, lo que aquí mencionó Rosa Icela, la gente nos pideque tengan para su protección Guardia Nacional.
Y ya en las encuestas que hace el Inegi ya está en tercer lugar en aceptación del pueblo la Guardia Nacional. Marina y el Ejército en empate técnico en aceptación, y luego la Guardia Nacional, pero con mucha diferencia con relación a las policías, con todo respeto, las policías municipales, estatales.
Entonces, todo lo que se ha ido ganando se podría perder si de nuevo regresa la Guardia Nacional a depender de la Secretaría de Gobernación.
Y, toco madera, pero que regresaran los mismos de antes, imagínense cuánto tarda. La acaban en dos, tres años, se dedican a hacer negocios.
Por eso la propuesta de que la Guardia Nacional se consolide y en su momento pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional como una rama más de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y agradecerle mucho a los elementos de la Guardia Nacional, mujeres y hombres, por todo lo que hacen. Nosotros no los vamos a excluir, vamos a procurar que tengan buenos salarios, que tengan buenas prestaciones, que tengan seguridad social para ellos y para sus familias, porque es fundamental el trabajo, la labor, la tarea que llevan a cabo todos los integrantes de la Guardia Nacional.
Vamos hacia adelante y suscribo el discurso de Rosa Icela, y también yo agradezco al gobernador Jaime Bonilla por la manera en que se está trabajando con la federación. Estamos trabajando en forma coordinada.
Y por eso dijimos: Se van a vacunar a todos los ciudadanos de Baja California de 18 años en adelante y lo vamos a hacer en ocho, en 10 días, porque necesitamos abrir la frontera y convencer al gobierno de Estados Unidos de que ya es tiempo de que se abra por entero, por completo, la frontera. Y ya cumplimos, ya se terminó de vacunar, quedan algunos remisos que siempre se tardan en llegar, hay una reserva de vacunas, pero ya se terminó y ahora vamos a la frontera de Sonora.
Y vamos a hablar con el gobernador de California y desde luego con el presidente Biden, con la vicepresidenta Kamala Harris, que se han portado muy bien. Las vacunas que se aplicaron aquí en Baja California fueron una donación del gobierno de Estados Unidos y lo agradecemos. Y ahora vamos a hablar con ellos para decirles: Ya se vacunó Baja California; y tanto al gobernador de California como al presidente, a la vicepresidenta, les vamos a pedir que se abra la frontera. Ya di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para que busque al gobernador de California y se hagan los trámites para abrir lo más pronto posible la frontera.
Eso es todo y muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la compañía de Guardia Nacional de Tecate, Baja California.
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el Toque Militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
