Versión estenográfica. Ampliación del Hospital Rural San Quintín IMSS-Bienestar
Presidencia de la República
26 de junio de 2021
---
VE-1910
Versión estenográfica
San Quintín, Baja California, 26 de junio de 2021
Ampliación del Hospital Rural San Quintín IMSS-Bienestar
---
MODERADOR
Preside este evento de inauguración del Hospital Rural San Quintín IMSS-Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
La titular del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de Presidencia, Carlos Torres Rosas.
El presidente del Concejo Fundacional de San Quintín, Baja California, Jorge Alberto López Peralta.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Amigos, amigas:
Muy buenas tardes ya. Son las 12:30, un poquito retrasados. Tuvimos algunas atenciones que corrió el señor presidente durante la trayectoria; atendió a mucha gente en el camino.
Distinguidos miembros del presídium y medios de difusión:
Muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Yo en lo particular, señor presidente, estoy muy contento. Bueno, ayer estuvimos en Mexicali, posteriormente nos fuimos a la parte de Tecate que se llama El Hongo, en donde se inauguró también un cuartel.
Y hoy estamos aquí básicamente de manteles largos, inaugurando un hospital tan precioso como el que acabo de presenciar. Creo que esto viene a darle una presencia médica necesaria de urgencias que han tenido por mucho, mucho tiempo aquí en San Quintín.
Ahora el nuevo municipio de Baja California, el sexto municipio de Baja California, que ya tiene cómo regir su propio destino, su propio presupuesto. Ahorita tenemos un Concejo Fundacional, pero en el 24 tendrá ya sus primeras elecciones.
Estamos muy contentos porque con el apoyo de usted, señor presidente, que siempre fue una de las personas que más impulsó el hecho de que San Quintín controlara su propio destino es ahora una realidad, es una realidad.
También tenemos a San Felipe, que hace unas dos, tres semanas, lo acaba de votar el Congreso como municipio.
Por eso estamos muy contentos, porque Baja California está creciendo y está creciendo gracias al apoyo del gobierno federal. Muchas gracias, señor presidente.
Y yo con esto me despido. Le doy las gracias otra vez por estar aquí con nosotros. Cada vez que viene el presidente nos inspira y nos da más energía para seguir adelante.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días a todos y a todas. Con su permiso, señor presidente.
Ingeniero Jaime Bonilla, un gusto siempre saludarlo, gobernador del estado de Baja California; también nos da mucho gusto que nos acompañe el día de hoy Victoria Rodríguez, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; Carlos Torres Rosas, secretario Técnico de la Presidencia, y también felicitarlo por ese nuevo y trascendente encargo; a la doctora Gisela Lara Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar; el doctor también Isaías Venegas, director del hospital; la doctora Desirée Sagarnaga, que nos acompaña; Eduardo Aguilar, a todas y a todos, al presidente fundacional de aquí de San Quintín.
Amigas y amigos:
En el IMSS de la Cuarta Transformación la batalla es siempre, siempre, todos los días, contra el tiempo, mejorar el tiempo en el que resolvemos una cirugía, mejorar el tiempo en el que otorgamos una consulta; pero también recuperar el tiempo perdido, ese tiempo que duró muchos años, en el que se dejó de invertir en infraestructura, en el que se dejó de contratar personal, se dejó de comprar equipo, es un tiempo en el que se privilegió más la salud financiera que la salud de las personas.
Y San Quintín es claro ejemplo de cómo esta situación hace que cueste el doble de trabajo, salir adelante, cuando hay tanto tiempo de olvido.
La gente de acá es muy valiente, es muy trabajadora y no había un piso parejo. Creemos nosotros que mientras la población crecía, la forma como se atendía la salud y en particular la forma como nosotros teníamos nuestra operación pues no era a esa altura. Por eso no había tiempo que perder.
El presidente siempre nos ha dicho que la modernidad hay que construirla desde abajo para todos y por eso, fiel a su palabra, San Quintín ha estado siempre en el pensamiento del presidente López Obrador y desde luego también en la acción, y por eso estamos aquí por tercera vez, para dejar atrás ese tiempo de olvido y de indiferencia.
Esta nueva historia del IMSS-Bienestar en San Quintín empezó un 12 de octubre del año 2019, cuando visitamos San Quintín como parte de la gira por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar que nos llevó a 19 estados del país.
En ese momento el presidente nos lo dijo de manera muy clara: era una gira de diagnóstico, sí, pero sobre todo de toma de acción para fortalecer el programa, para crecer el programa, porque a final de cuentas es la cara solidaria del Seguro Social, que atiende a quienes no tienen seguridad social, quienes están más vulnerables y sobre todo quienes están más lejos.
Aquel viernes, junto al Gabinete de Salud, se anunciaba una nueva etapa del sistema, una nueva etapa que garantizara realmente lo que dice la Constitución en el 4º constitucional: atención médica, medicamentos gratuitos. La salud como un derecho y nunca más como un privilegio.
Y nos parece que esa nueva época del IMSS-Bienestar está ya ocurriendo, fue la instrucción del presidente y por eso, 20 meses después, 15 de estos meses en pandemia, ya están aquí los resultados: la ampliación del hospital, nuevo equipo médico y crecimiento. Crecimiento no sólo en la plantilla laboral, sino también en nuevas especialidades: traumatología, ortopedia, otorrinolaringología y oftalmología
Y por eso, desde 2019, empezamos con una ampliación de la bahía de acceso y la sustitución de la ambulancia con una que estuviera totalmente equipada. Y arrancamos en 2020 con un paso veloz, pero también la pandemia corría rápido y nuestro esfuerzo se concentró en crecer para brindar atención a todos aquellos que lo necesitaran, que nadie se quedara sin una cama hospitalaria, que nadie se quedara sin atención.
Durante la emergencia sanitaria se crearon 14 nuevas plazas, pasamos de contar con una plantilla de personal de 116 personas en este hospital a una de 130 para junio del año pasado.
Y hoy este hospital cuenta con 183 trabajadores, entre ellos tres especialistas y 17 residentes.
Cuando la pandemia a finales del año pasado empezaba a ceder, volvimos a este frente de San Quintín, elaboramos en las oficinas de infraestructura del Seguro Social este proyecto de ampliación de nueve consultorios para oftalmología, otorrinolaringología, trauma, ortopedia, medicina interna, cirugía general, pediatría, el sistema de atención integral a la salud, telemedicina y sicología, y la ampliación de 30 nuevas camas para la hospitalización, además del nuevo albergue.
Quiero decirle, señor presidente, con las 60 camas que hoy ya están operando en este hospital este es el segundo hospital más grande de todo el país, está al mismo nivel de tamaño del hospital de Ocozocoautla, allá en Chiapas, que también tiene 60 camas.
Pero, además, este un hospital que ahora cuenta con 20 camas más, para llegar a 30 en el albergue, que está completamente equipado con comedor, baños, lavandería, recepción, una ludoteca, oficinas administrativas y además lo que tenemos en esta parte de atrás, que es la ampliación de las residencias para los médicos.
El 28 de noviembre del año pasado estuvimos otra vez acá, acompañamos al presidente a supervisar los avances de esa obra de ampliación. En ese momento la visita ocurrió entre equipamiento, entre maquinaria, entre equipo topográfico y se estimó en ese momento que estaríamos operando y abriendo el 15 de enero.
La verdad, que el mes de diciembre fue un mes muy complejo para todos y Baja California no fue la excepción, los contagios por COVID en diciembre aumentaron, se entró a semáforo rojo el 7, la mano de otra, la producción de insumos, el traslado, el suministro de materiales también se vieron afectados y no pudimos avanzar al ritmo que queríamos.
Pero no paramos tampoco y ese compromiso del 15 de enero se dilató dos meses y medio más; pero este hospital, como lo acabamos de recorrer, está operando desde el 4 de abril de este año. Dos meses y medio nos tardamos, y lo reconocemos, pero era una deuda histórica, que llevaba quizá décadas.
Y, además, hay que decirlo, este hospital de San Quintín en el momento más duro de la pandemia fue el hospital rural del IMSS-Bienestar de todos los 80 hospitales que tenemos en el país que atendió a más pacientes COVID, llegó en toda esa etapa, llegaron a estar hospitalizados 330 personas.
Por eso, señor presidente, yo le quiero decir el día de hoy que en el IMSS ya hay una nueva, aunque era vieja la expresión. Cuando decimos que se va a armar la de San Quintín ya nunca nos vamos a referir a una trifulca. El IMSS, armar la de San Quintín significa que cuando hay un reto de esas dimensiones, una deuda histórica, si ponemos toda nuestra pasión, toda nuestra entrega, nuestro compromiso para resolverlo, lo podemos hacer y lo podemos hacer muy bien.
Por eso, se armó, sí, la de San Quintín aquí, para que tengamos hoy quizá el mejor hospital de IMSS-Bienestar de todo el país. Tlaxiaco, desde luego, es un gran hospital también. Y ese es el modelo, el modelo de San Quintín, el modelo de Tlaxiaco, que creemos que se puede hacer para las personas que no tienen seguridad social.
Y quiero anunciar el día de hoy que se seguirá armando la de San Quintín porque, como fue instrucción del presidente, en abril pasado el Insabi transfirió al Seguro Social 112 millones adicionales para una tercera etapa. Esta tercera etapa sobre todo es en equipamiento.
Por un lado, se va a hacer un nuevo quirófano, pero también vamos a tener un tomógrafo, rayos X digitales y este hospital en San Quintín se convertirá en el primer hospital de IMSS-Bienestar de toda la historia del programa con tomógrafo, para que seamos más resolutivos y no obliguemos a la gente a que tenga que viajar cuando necesita esa atención; además, de una unidad de cuidados intensivos neonatales y de pediatría.
Si armamos juntos de la San Quintín, estamos seguros que antes que concluya el año esta tercera etapa estará ya terminada y con eso se sumarán más de 250 millones de pesos de inversión en estos primeros tres años de gobierno.
Señor presidente.
Amigas y amigos:
Hoy que estamos acá, justo a la mitad quizá de la península de California, estamos viendo dos realidades:
Baja California Sur, que es el único estado del país donde se empiezan a ver algún incremento en el número de casos, muy explicados por la economía vinculada completamente al tema turístico.
Pero decirle, señor presidente, que ayer, que estuvimos ayer con el Issste, con la Sedena, con la Marina, tenemos confianza y estamos optimistas que vamos a lograr que no ocurra una tercera ola o que esto signifique la saturación de los hospitales. Ya lo hicimos una vez y lo podemos volver a hacer.
Pero acá en Baja California se vive un momento, de verdad, muy emocionante por lo que significa que el día de 19 de junio la vacunación que arrancó para todas las personas mayores de 18 años y esas 1.3 millones de vacunas que se aplicaron apenas en menos de una semana significa que Baja California será el primer estado que entre plenamente a la nueva normalidad. Una nueva normalidad en todos los aspectos, no sólo los sanitarios, también económicos, sociales, en muchos sentidos son cosas nuevas para un gran estado y una gran población.
Yo solamente quiero despedirme recordando algo que decía el general Francisco J. Múgica, decía él que la política debía dejar de ser eso que sucede entre los políticos y convertirse en eso que debe suceder entre el pueblo y el gobierno.
En San Quintín y en todo el país esa debe de ser nuestra gran aspiración después de la pandemia en el Seguro Social, que el IMSS vuelva a ser eso en cada consulta, en cada atención, en cada acción que hacemos convertirnos en ese sueño, ser el pueblo que cura al pueblo.
Muchas gracias y muchas felicidades al pueblo de San Quintín.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Quintín:
Me da mucho gusto estar de nuevo en San Quintín para cumplir con un compromiso que hicimos de ampliar este hospital del sistema IMSS-Bienestar.
Es importante informar que antes de la pandemia, cuando ni siquiera pensábamos, sospechábamos, que nos iba a afectar esa terrible pandemia del COVID-19, casi entrando al gobierno llevamos a cabo un recorrido por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque teníamos desde entonces el propósito de fortalecer este sistema de atención a la población que no tiene seguridad social.
Para comprender mejor la situación de salud en el país se debe tener presente que sólo la mitad de los mexicanos tienen seguridad social, son derechohabientes del Seguro Social, del Issste, de los sistemas médicos de Marina, de la Defensa, de Pemex y el resto de la población, la mitad de los mexicanos no tiene ningún sistema de salud proporcionado con eficiencia, con calidad, por el Estado.
Esto al principio le correspondía a la Secretaría de Salud, por eso se crearon los centros de salud, hospitales de segundo nivel, incluso hospitales de especialización, y se manejaban desde el gobierno federal. No eran lo mejor, pero funcionaba el sistema de salud pública.
Posteriormente, se decidió descentralizar el sistema de salud pública y se quedó como un cascarón la Secretaría de Salud del gobierno federal, administrando nada más recursos.
Con el paso del tiempo se creó lo que llamaron Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular y los estados manejaban y siguen operando los sistemas de salud pública. La federación enviaba los recursos a los estados y si los gobernadores consideraban que se necesitaba el dinero para otras actividades se utilizaban esos fondos y el sistema de salud pública se fue deteriorando.
Sólo quedó a cargo de la federación para la atención a la población abierta este sistema de IMSS-Bienestar, que se creó hace un poco más de 40 años y se le conoció como IMSS-Coplamar, así inició, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Lo que podemos celebrar es de que no desapareció el sistema y se conservó por 40 años. Es un sistema de atención a la población en general con un primer nivel, con unidades médicas rurales y estos hospitales para la atención especializada.
Bueno, el propósito original era que este sistema no sólo se fortaleciera, sino se ampliara y que todos los hospitales del sistema público manejado por los gobiernos estatales y con el esquema del Seguro Popular se rehabilitaran, se mejoraran en cuanto a equipos y, desde luego, que contaran con personal especializado, personal de salud suficiente y pasaran a formar parte del IMSS-Bienestar.
Llegó la pandemia y ya no pudimos porque todos los hospitales tuvieron que ocuparse para que, como aquí lo mencionó Zoé, nadie se quedara sin una cama ante la emergencia. Y eso lo logramos, nunca faltó una cama en los momentos más difíciles de la pandemia, y no faltó personal médico porque se contrataron más de 60 mil enfermeras, médicos, especialistas.
Ahora que está disminuyendo el efecto de la pandemia, los contagios y sobre todo que hay menos fallecidos, vamos al plan original, vamos a que todos los hospitales que se equiparon y que estamos terminando -y sirvieron incluso ya muchos para atender a enfermos de COVID- pasen a formar parte del sistema IMSS-Bienestar.
Por eso, hoy anuncio que, de 80 hospitales IMSS-Bienestar, vamos a llegar a 200 hospitales IMSS-Bienestar al finalizar nuestro gobierno.
Esto va a significar que se atienda a la población más pobre, más necesitada que no tiene para pagar médicos privados ni hospitales privados y tampoco tiene seguridad social, ni en el IMSS ni en el Issste, ni en ningún otro sistema de seguridad social.
Entonces, es ayudar a la gente más pobre, que pueda ser atendida y que pueda ser atendida como lo merece, que la atención médica sea de primera, que estos hospitales como el de San Quintín estén a la par de los mejores hospitales privados de Baja California, de México y del mundo.
Estamos constatando que este hospital tiene equipo médico de muy alta tecnología, de tecnología de punta, lo más avanzado que hay en la medicina, este hospital cuenta ya con equipos modernos. Pues así queremos también que estén los 200 hospitales, que tengan todas las especialidades, que se tenga a todo el personal.
Todos los que fueron contratados por la emergencia de la pandemia no van a ser despedidos, vamos a ofrecerles que continúen trabajando en el sector salud.
Vamos desde luego a destinar más presupuesto al Seguro Social, le vamos a confiar al IMSS esta encomienda de garantizar el derecho a la salud a la gente humilde, a la gente pobre.
¿Por qué al IMSS?, ¿por qué no a los estados?, ¿por qué no a la Secretaría de Salud?
Bueno, ya hablé del caso de los estados, con excepciones desde luego, en donde se enviaba el dinero para la salud y se desviaba, o llegaba el dinero y se compraba medicina con intermediarios, con gente acostumbrada a la corrupción y se pagaba carísimo por la medicina, por los materiales de curación, por los equipos. Había políticos que se dedicaban a la venta de medicamentos, hacían su agosto.
¿Y qué sucedía en los centros de salud de los hospitales?
Pues no había medicamentos, no había abasto suficiente. Entonces, ya no queremos eso, no queremos que se rescate un hospital público y lo siga manejando con esos vicios el mismo gobierno local, no, que lo maneje el Seguro Social, que es una institución que tiene ya procedimientos, mecanismos, que vienen de tiempo atrás.
Lo mismo en el caso de la Secretaría de Salud federal. ¿Cómo vamos de nuevo a recoger los hospitales que se entregaron a los estados, si durante años la Secretaría de Salud solo ha manejado 10 hospitales en todo el país? Eso es lo que maneja la Secretaría de Salud actualmente.
Entonces ¿quién es el que tiene más experiencia?, ¿cuál es la institución que tiene más capacidad para mejorar el sistema de salud dirigido, dedicado a la gente humilde, a la gente pobre?
El Seguro Social, entonces vamos a consolidar este programa IMSS-Bienestar.
Acabamos de equipar hospitales en La Laguna, por ejemplo, en Gómez Palacio, un hospital enorme, que duró 10 años terminarlo; lo mismo el hospital de Hermosillo, enormes hospitales, pero tenemos que operarlos con el Seguro Social, esos hospitales vamos a que los maneje el Seguro Social; no el sistema de derechohabientes, sino en el sistema IMSS-Bienestar.
Para que se entienda mejor lo que vamos a llevar a la práctica es como lo que estamos haciendo con la Guardia Nacional. Si la Guardia Nacional no cuenta con el apoyo de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional, que son dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, si dejamos a la Guardia Nacional sola, ahora está funcionando bien, tiene ya 100 mil elementos y están siendo formados, pero si dejamos sin el apoyo de una institución como la Secretaría de la Defensa Nacional a la Guardia Nacional y regresa lo que era la Policía Federal que dependía de la Secretaría de Gobernación, pues en muy poco tiempo se va a volver a echar a perder, es decir, se va desviar de sus propósitos.
Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer con la Guardia Nacional?
La vamos a dejar dependiendo de la Secretaría de la Defensa Nacional, porque esto nos va a garantizar que va a haber Guardia Nacional para la protección, la seguridad del pueblo, por mucho tiempo hacia adelante.
Es lo mismo en el caso de la salud. Una institución que tiene más prestigio, que ha permanecido más tiempo atendiendo a derechohabientes y también con este sistema del IMSS-Bienestar se va a hacer cargo de la atención médica, de cumplir con lo que establece la Constitución: el derecho del pueblo a la salud.
Lo deseo con toda mi alma. Atención médica, medicamentos gratuitos, que la salud, como la educación, no sean nunca un privilegio, sino siempre un derecho de nuestro pueblo; que el que se enferme pueda llegar a un centro de salud, a una unidad médica, a un hospital, aunque no tenga dinero y que sea atendido, bien atendido, que se le practiquen todos los exámenes, se les hagan todos los análisis, que tengan derecho a todos los medicamentos, nada de cuadro básico, eso ya debe quedar en el olvido, todas las medidas gratuitas.
Y nada de que ‘es que esta medicina no la tenemos porque es muy cara, cuesta mucho’. Aun costando la medicina, se tiene que garantizar de manera gratuita.
A eso aspiramos, al Estado de bienestar, que tengamos garantizado los mexicanos esos derechos, la seguridad del mexicano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, ese es nuestro ideal que vamos a convertir en realidad.
Nos faltan tres años y por eso tenemos que aplicarnos a fondo, y darle prisa a todo lo que hacemos para entregar la estafeta ya con un país distinto, un país nuevo, fraterno, solidario, más humano, más igualitario, un país con un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la develación de la placa inaugural por parte del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos en compañía del director general del IMSS y el gobernador del estado de Baja California.
---
MODERADOR
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural de la ampliación del Hospital Rural San Quintín IMSS-Bienestar.
