Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Tijuana
Presidencia de la República
27 de junio de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Acciones de Mejoramiento Urbano en Tijuana, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California, Jaime Bonilla Valdez.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de Presidencia, Carlos Torres Rosas.
La presidenta municipal de Tijuana, Baja California, Karla Patricia Ruiz McFarland.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California, ingeniero Jaime Bonilla Valdez.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos ustedes.
Señor presidente de la República, de los Estados Unidos Mexicanos:
Lo queremos mucho por acá en Baja California. Es un placer todo el tiempo tenerlo en todo el estado, pero particularmente aquí en Tijuana, que tanto se ha diferenciado por ser una ciudad que comulga con sus convicciones.
Estimados amigos del presídium, los saludo.
Es un momento donde empieza a entrar cierto sentimiento porque pues muy contentos porque está aquí el presidente, pero luego también muy tristes porque pues este es el último evento de su gira, una gira muy emocional, una gira que conmovió a mucha gente, que hizo feliz a mucha gente a lo largo y ancho del estado.
Estuvo en los seis, en los seis municipios, empezamos en la capital, seguimos en nuestro querido Tecate, posteriormente fuimos a Ensenada, San Quintín, que es tan pegado al corazón del presidente, ahora nuestro nuevo municipio; seguimos con Ensenada y luego llegamos a una de las colonias más, más importantes de Tijuana, que es Rosarito, señor presidente, bueno, fue, fue, fue, y la queremos mucho. Aquí está mi valedora.
También quiero saludar afectuosamente a fiscal que nos acompaña y a nuestra alcaldesa electa, Monserrat Caballero, nos hace muy contentos de estar aquí, me gusta mucho verla y todo el tiempo sonriente.
Señor presidente:
Las actividades que hemos tenido a lo largo de nuestra gestión, que son escasamente menos de dos años, hemos tratado de enfocar y trabajar lo máximo, cuando menos aguantarle el ritmo a usted, que es difícil, pero sí, la lucha le hacemos.
Yo informo todos los días, como usted lo hace cotidianamente, a mi estado, yo informo todos los días, inclusive durante los tiempos que nos pegó el COVID, igual que usted, no flaqueamos, seguimos informando a nuestro estado a pesar de lo que estaba pasando y aconteciendo.
¿Por qué?
Nos dimos cuenta que realmente la única manera efectiva de tener comunicación es la que uno lleva directamente con el pueblo, como usted nos ha enseñado.
Hemos establecido programas muy interesantes, muy importantes, todo el tiempo de la mano con los programas que tiene el gobierno federal y los que nos ha encomendado, como nos encomendó los desayunos calientes para todos los niños de primarias, preescolar, escuelas públicas, donde no nos cuesta ni un centavo y son desayunos calientes.
Me decían las madres de familia durante la campaña que preferían tener a su hijo con algo en el estómago, a que les pusiéramos el foco de la esquina, o sea, que no había niño que pudiera estudiar con el estómago vacío.
Y se estableció eso, se legisló, ya es parte, es parte de una acción que se llevó a través del Congreso, que encabezó la Jucopo, precisamente Monserrat Caballero, que nos hizo el favor de apoyar esa iniciativa y que pasó.
Ahora es un derecho de los niños tener desayunos calientes todos los días. Un proyecto, un programa que nos cuesta aproximadamente 300 millones de pesos, pero, si no hay para eso, no hay para nada.
Se estableció también una iniciativa, señor presidente, donde le estamos dando pensiones por parte del estado, nos cuesta 500 millones de pesos que no estaban presupuestados, pero que vimos de dónde rascar y cobrar para sacar adelante la iniciativa de las personas discapacitadas, con temas motrices, menores de 39 años, el estado les da una pensión de por vida, también eso pasó a rango constitucional, señor presidente.
Otra de las acciones que tomamos muy agresivamente es que aquí en Baja California y en lo particular Tijuana ha existido el caciquismo, el caciquismo de los taxis. Esos líderes que a través de maniobras con los ayuntamientos y los regidores se hacían de placas, 200, 300 hasta 800 placas para luego rentarlas a los verdaderos transportistas, que eran las personas que les pagaban la renta. Eso se legisló también, señor presidente, y ahora ya todos los taxistas tienen sus propias placas, ya no pagan renta.
Entonces, el caciquismo también ahí se terminó como uno de los programas y mis promesas de campaña, y como usted siempre ha dicho, las promesas son para cumplirse.
Aquí en Baja California, igual que usted, a nivel nacional, nos tocó bailar con la más fea: con la pandemia. Pero nosotros aquí con la pan-demia, la realidad es que llevábamos una ventaja, ya habíamos lidiado con una pandemia por 30 años ¿verdad? La pandemia del PAN.
Se han cubierto una cantidad estratosférica de pagos a los maestros, miles de millones de pesos, rezagados por mucho tiempo, a raíz de que los gobiernos anteriores nomás no les ponían atención a los maestros, cosa que estamos a punto de concluir.
Y una de las promesas que yo hice era de que les íbamos a pagar los finiquitos que por años venían rezagados y gracias a usted y el apoyo que nos está dando estamos cumpliendo con ese compromiso.
Y además de haberle pagado a la UABC más de mil 700 millones de pesos que tenían años en no aportarlos, que eso como consecuencia llevaba una reducción de la matrícula, particularmente en la de medicina y esa fue una de las cosas que yo le pedí al rector, que si le pagábamos esos mil 700 millones y le donábamos el edificio del centro de gobierno para que no gastara en infraestructura, cómo nos ayudaría y me dijo: ‘Con tres mil 500 jóvenes que van a poder entrar a medicina cada año que se quedaban sin escuela’.
Ahora ya van gracias a esa gestión, con el apoyo de usted se llevó a cabo y ahora tendremos mucho más médicos para enfrentar cualquier tipo de contingencia medicinal.
La paz social que le hacía yo referencia hoy en la mañana es una de las características que tiene Baja California, porque habrá muchas necesidades y lo vemos en todas las colonias, peticiones, pero no se puede hacer… Decía mi padre que Roma no se construyó en un día, nada más se quemó. Y reconstruir el estado en las condiciones que estaba, endeudado, quebrado, sin ingresos y luego enfrentar la pandemia, pues obviamente nos hizo las cosas un poquito más difíciles, pero no imposibles.
Vimos cómo se condujo el gobierno federal y no hicimos más que imitar lo que el gobierno federal estaba haciendo, que era reducir gastos, trabajar el doble y ser más productivo para que la gente que en las colonias, que ellos saben, que están aquí oyendo, hemos hecho aquí en esta colonia ocho Jornadas por la Paz.
¿Qué son las Jornadas por la Paz?
Es una manera, es el prototipo de la escuela que usted ha estado llevando como política pública.
¿Qué es la Jornada por la Paz?
Es: llevo el gobierno a las colonias. Aquí hemos venido con todos los secretarios, mi política ha sido que la gente conozca a su secretario de Finanzas, a su secretario de Salud, a su secretario de Cultura y que él también conozca a los pueblos, y eso es lo que hemos hecho. Y como consecuencia de esas Jornadas por la Paz, presidente ahí hacemos los compromisos con la gente, qué calles quieren ellos que pavimentemos, a dónde quieren que les pongamos el alumbrado.
Porque antes los gobernadores, amigos de los presidentes o de los secretarios, llegaban con obras faraónicas, que nada más beneficiaba a un grupo de gentes, no a las colonias.
Estas acciones, señor presidente, esta es la muestra, este es el ejemplo que nos pone de cómo atender una comunidad lastimada por muchos años.
Entonces, las políticas públicas establecidas por años anteriores y que la gente nos ha dicho… Nosotros gobernamos como ellos nos dicen que gobernemos, señor presidente, nosotros no somos de ocurrencias: ‘mañana voy a hacer esto’. Le preguntamos al pueblo, inclusive la totalidad de las iniciativas que yo he presentado al Congreso todo el tiempo convoco a la gente y les pregunto que si están de acuerdo con las iniciativas que estamos presentando.
Y la gente la vota y la gente por eso es que no pueden reprochar ninguna de las iniciativas que este gobierno ha implementado, porque son a ellos a los que les preguntamos y un gobierno tiene que escuchar al pueblo. Usted nos ha dado ese ejemplo y si no lo hacemos, pues muy mal.
Hemos hecho un total de 273 jornadas a lo largo y ancho del estado. Ese tipo de jornadas donde llevamos al DIF, donde llevamos a Bienestar y hablan con la gente, llevamos los servicios médicos, los atendemos con lentes gratuitos para la gente que tiene problemas de vista o aparatos auditivos, todo eso lo llevamos a las colonias, no esperamos a que vayan y nos toquen a nosotros la puerta para ver qué es lo que el gobierno los puede apoyar, nosotros vamos y le decimos al pueblo: ‘Estos son los servicios que hay, aprovechen que hay un gobierno que sí tiene el oído en el piso y los oye a todos ustedes’. No podemos hacer una cosa diferente, porque obviamente usted pone la muestra.
Hace unos minutos comentaba yo que el indicativo más importante de que se está haciendo un buen gobierno es la elección, no es el hecho de que saquen encuestas uno, dos o tercero y cuarto gobernador más popular o mejor del estado, eso lo hacen las encuestadoras y esas son fotografías, pero es el pueblo el que va y expresa su satisfacción o su repudio al gobierno o de la manera de hacer gobierno.
Y es una de las cosas que yo le exigido a todos y cada uno de mis secretarios: No me flaqueen, porque yo no le puedo flaquear al presidente, y no lo han hecho, presidente, todos han estado conmigo, le tengo que decir que a veces más de 16 horas en algunos días, pero lo hacemos con mucho gusto.
Y la gente que nos ve en la calle… Yo le voy a decir una cosa, señor presidente, cuando yo me vaya de la gubernatura yo voy a seguir viniendo a estas colonias, yo no me voy a andar escondiendo ni voy a andar a salto de mata porque no le voy a robar ni un centavo al gobierno ni al pueblo, yo voy a trabajar todas las horas que mi organismo me pueda hacer posible trabajar y ese es el compromiso que tengo con ustedes y que lo hice muy al principio cuando decidimos que podía participar yo para la gubernatura.
Baja California, señor presidente, para terminar, es un estado que yo considero santuario del migrante, es un estado que ha visto llegar muchos migrantes e irles muy bien. Mi padre y mi madre fueron migrantes, yo soy hijo de migrantes, y tenemos que entender eso.
Estoy muy contento porque Tijuana en lo particular, Tijuana en lo particular ha sido la cuna del reconocimiento a los migrantes y para muestra tenemos ahora una presidenta municipal electa migrante de Oaxaca, una mujer trabajadora que no ha hecho otra cosa más que entregarse en cuerpo y alma a la ciudad, al estado y en lo particular a Tijuana.
Entonces, a mí me llena de alegría ver cómo la gente de Tijuana aceptó y entiende que es realmente lo importante en la vida cotidiana de un político, que se haga lo que el pueblo dice, señor presidente, no lo que uno quiera hacer.
Muchas gracias por oírme. Normalmente no me gusta tomar mucho tiempo, porque todo mundo viene a oír al presidente ¿verdad?, y luego le empiezan a chiflar a uno si se tarda mucho, ya he tenido yo esa experiencia, pero no quería yo que se fuera… Estaba yo un poquito tristón porque se va. Siempre usted llega a Baja California y yo sé que llega contento, pero se va feliz, porque usted ve la recepción y el cariño que la gente le tiene usted, pero es un cariño ganado, nada es dado en su caso, todo se lo ha ganado.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video con los avances del Programa de Mejoramiento Urbano.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Aquí necesitábamos un parque como este que están haciendo, porque no hay para dónde salir.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Nos va a traer muchos beneficios, el beneficio primero es que ya se va a tener un centro comunitario como debe de ser, decente.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Le dieron trabajo a gente desempleada, a gente afectada por la pandemia. Es una obra que no tiene mucho, pero que ha avanzado rápido.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ya veo muchos jóvenes que en las tardes se vienen a hacer deporte aquí al parque, a jugar el balón, a andar en las bicicletas, los niños en los juegos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Sí ha ayudado bastante, bastante.
---
VOZ HOMBRE
En Tijuana, la transformación de las colonias de mayor marginación no se detiene. En el primer año del Programa de Mejoramiento Urbano, el Gobierno de México construyó 14 obras que generaron empleo y bienestar en este municipio.
Durante el segundo año se ejecutaron más obras en beneficio de las y los tijuanenses:
Proyecto de rescate integral de cauce de arroyos en la colonia Xicoténcatl, construcción de espacio deportivo y centro de desarrollo comunitario en barrancas Sánchez Taboada, centro de salud y rehabilitación de áreas verdes en la colonia Villa del Prado, centro de desarrollo comunitario y una estación de bomberos en la colonia Hacienda Las Delicias, una escuela preparatoria en la colonia Villa del Campo; además, a través de la Conavi, se apoyaron a 947 familias tijuanenses para la mejora de su vivienda.
En Tijuana la Sedatu transforma a México desde el territorio.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Bueno, señor presidente, muy buenas tardes; gobernador, compañeros de gabinete, presidenta municipal y a los medios de comunicación.
El día de hoy nos encontramos aquí en la Sánchez Taboada, una colonia que se conformó o empezó a conformarse, como muchas otras colonias a nivel nacional, en las periferias de las ciudades y que hoy en día está una colonia llena de vida conformada plenamente, donde en nuestras inmediaciones donde hoy en día estamos parados prácticamente hay 20 mil personas, es una delegación de 200 mil personas en el municipio más poblado del país lo que corresponde Tijuana.
Y uno de los elementos principales que nos pidió el señor presidente cuando nosotros arrancamos con el Programa de Mejoramiento Urbano fue atender a las colonias de mayor marginación, no solamente con un programa puntual que entendiera sus necesidades desde una óptica técnica, que llegáramos aquí físicamente, hacer un levantamiento con la sociedad, con los vecinos, con cuerpos técnicos y determináramos un plan de ejecución.
Estamos en un contexto donde lamentablemente en el 2015 surgieron varias fallas tectónicas; comúnmente, digamos, en Tijuana, en todo lo que corresponde las Bajas Californias y que se determinó de forma conjunta con universidades locales que lo mejor que podríamos hacer era una zona de rehabilitación, que ya no se tuvieran más viviendas en este contexto y que al mismo tiempo pudiéramos conformar equipamientos, espacios públicos, que dieran oportunidades de desarrollo a las familias, a los jóvenes de las inmediaciones de esta colonia, un programa que busca la conexión física de un punto a otro, la conexión entre la población, entre las propias comunidades.
Y es así como en esta ocasión Tijuana, es el segundo año consecutivo que se llevan este conjunto de obras, más de 19 obras, más de 950 acciones de viviendas que se rehabilitaron, se intervinieron y que reubicamos en algunas situaciones, generando más de cinco mil empleos de forma directa en estas comunidades.
Y el elemento central del programa, y con esto termino, es entender a detalle las necesidades de esas comunidades y conformar equipamientos de calidad. Por eso es para nosotros tan importante la calidad de la obra pública.
Y lo hemos dicho consecutivamente.
Anteriormente, la obra pública se veía como un elemento para tener sobrecostos, para hacer obras inconclusas y de mala calidad. Aquí lo que quiere detonar el gobierno federal a través de la política, el presidente de la República, es que la obra pública, lo que es público, lo que es de todos en primera instancia, tiene que ser elemento de calidad, tiene que ser ese espacio que pueda integrar las comunidades, que pueda disminuir los constantes conflictos sociales que tenemos en estas colonias, colonias que desafortunadamente carecen de espacios públicos por la propia topografía de Tijuana y la única forma de poder, digamos, encontrar y conformar estos espacios públicos es empezar a estudiar de mejor forma el territorio.
Señor presidente:
Muchas gracias por la oportunidad que nos dieron en el programa de poder estar en Tijuana. La verdad es que fue una experiencia única y esperemos que este programa, estos proyectos den continuidad con los gobiernos estatales, con los gobiernos locales, porque son los gobiernos locales quienes a final de cuentas en su gran mayoría le dan seguimiento en la operación y mantenimiento de estos espacios.
Muchísimas gracias, presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tijuana:
Me da mucho gusto estar en esta colonia Sánchez Taboada. Esta visita es para inaugurar estas obras en esta colonia muy importante de Tijuana.
Como lo mencionaba el ciudadano gobernador Jaime Bonilla, tenemos que cambiar en todo, no sólo atender el centro de la ciudad, las obras de relumbrón en las ciudades, sino dotar de servicios públicos a las colonias populares, agua, drenaje, calles, alumbrado, espacios deportivos, toda la infraestructura que se requiere, y también enfrentar los problemas de las colonias que se han venido poblando en lugares o zonas de riesgo, en donde pueden con las lluvias padecerse deslaves y hay incluso desgracias, pérdidas de vidas humanas. Y no hay que soslayar esos problemas, hay que enfrentarlos, hay que darles la cara a todos los problemas y resolverlos. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Siempre he dicho que me gusta convivir con todos. Puedo entrevistarme, desayunar, comer con empresarios muy afortunados, o con periodistas o con intelectuales, pero con quienes me siento mejor son con los humildes, con la gente pobre del campo y de la ciudad. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
Felicitar a Román Meyer por este trabajo que ha hecho la Secretaría de Desarrollo Urbano, con el apoyo del gobierno del estado y con el apoyo del gobierno municipal. Y vamos a continuar trabajando aquí, en la Sánchez Taboada.
Además de estas obras, vamos a ayudar a quienes por necesidad construyeron sus casas en zonas de riesgo para ofrecerles opciones, alternativas, para que puedan estar seguros con sus familias.
Ya se hizo un censo. Según me informa el arquitecto Román Meyer, ya hay 200 viviendas que están en una situación de riesgo. Pues a esas 200 familias les digo que les vamos a ayudar para que lo más pronto posible puedan tener un terreno seguro y que no corran ningún riesgo, y que va a ser un apoyo completo, no crédito, sino un apoyo del gobierno de la República, del gobierno del estado, del gobierno municipal, un apoyo del presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Vamos a ayudar con ese plan a 200 familias de esta colonia Sánchez Taboada para que en las épocas de lluvias no tengamos ninguna desgracia, nada que lamentar. Vamos también a seguir otorgando los créditos para vivienda, para mejoramiento, para ampliación, construcción de vivienda, en esta colonia y en todas las colonias populares de Tijuana.
También acabo de hacer el compromiso y se va a hacer cargo, se va a responsabilizar Román Meyer de que se cumpla, la atención a las colonias populares que carecen de agua en Rosarito, vamos a llevar a cabo un programa de mejoramiento de colonias en Rosarito, igual que en Tijuana, pero allá vamos a iniciar con el abasto de agua, que es indispensable, que es necesario.
Esa tarea le queda a Román y la autorización del presupuesto necesario va a estar a cargo de la subsecretaría de Hacienda, Victoria Rodríguez, para tener el apoyo que se requiera para la introducción del agua, ya sea perforando pozos con potabilizadoras o llevando el agua con redes nuevas, con tubería nueva que se instale.
Estoy muy contento. Y tiene razón Jaime. Cada vez que vengo a este estado vengo alegre, vengo contento y me voy feliz. Este es el último acto de esta gira por Baja California, estuvimos visitando seis municipios, porque ahora ya son siete, nos faltó nada más el nuevo municipio de San Felipe, estuvimos en Mexicali, en Tecate, en San Quintín, en Ensenada, en Rosarito y ahora estamos en Tijuana.
Voy a regresar a Baja California en tres meses, antes de que concluya el periodo de gobierno de Jaime Bonilla. Lo voy a acompañar a una gira porque quiero hacerle un reconocimiento público por la forma en que ha gobernado el estado.
Y como él mismo lo ha señalado, en política lo que cuenta, además de ayudar, son los resultados. Y acaban de pasar elecciones en Baja California y el pueblo de Baja California nos refrendó su confianza y nosotros nunca jamás le vamos a fallar al pueblo de Baja California.
Me da mucho gusto también el que aquí en Tijuana se esté dando un ejemplo para toda la nación. Aquí se eligió a una mujer de Oaxaca, migrante, ella va a ser la próxima presidenta municipal de Tijuana. Eso debe de llenarles a todos de orgullo porque eso es Tijuana: es la casa de todas, de todos.
Aquí han venido a buscarse la vida de todos los estados de la República. Esta es una ciudad solidaria, fraterna, es una ciudad que le da protección, ayuda a todos, pero además por esa característica, esa sensibilidad que tiene la población migrante, aquí se tiene también un espíritu libertario.
En estas ciudades donde llegan migrantes, donde hay mucha movilidad social, donde no hay conservadurismo, siempre se piensa en el prójimo, siempre se está pensando con la cabeza y también con el corazón. La gente es muy cariñosa, muy afectuosa.
Hay ciudades en México que son más conservadoras y otras que son muy liberales, muy plurales, muy abiertas, muy diversas, muy democráticas y eso es Tijuana, es un ejemplo.
Imagínense que una mujer de los valles centrales de Oaxaca que viene de niña, que viene con sus padres a vivir, a estudiar, a salir adelante en Tijuana y que compite, participa en la elección con políticos muy famosos, de esos que se creen mucho, que se creen de sangre azul y esta mujer, Monserrat, les gana. Fíjense cómo estoy de contento. Ese es el México que quiero hacia adelante, no un México conservador, quiero un México liberal, un México con dimensión social.
Por eso vamos a seguir apoyando a Baja California y voy a estar de nuevo -repito- en tres meses para hacer un recorrido con Jaime.
Quiero terminar sólo reafirmando un compromiso. Vamos a finiquitar todas las deudas que se tienen con los maestros de Baja California, no va a quedar un maestro sin que reciba su sueldo, lo que no les han pagado desde hace mucho tiempo, nos vamos a poner al día, al corriente. Ese es un compromiso de Jaime y nosotros vamos a apoyar -aquí está Victoria- para que lleguen los fondos, los recursos y antes de que termine Jaime se liquide esa deuda que se tiene con el magisterio en Baja California.
Y lo segundo que quiero decir es que antes de la elección me plantearon la demanda de regularizar los carros que circulan en Tijuana y en Baja California que se adquieren en Estados Unidos, y entonces dije que había que esperar a que pasara la elección para que no se viera como un acto electorero. Ya pasó la elección y ahora sí les voy a decir aquí en Baja California que muy pronto vamos a dar una respuesta para que los que tienen esos carros puedan regularizarlos.
Vamos a buscar el mejor mecanismo. Esto va a ayudar mucho porque muchos delitos se cometen en carros que no están regularizados y no se sabe quiénes son sus dueños. Entonces, vamos a tener un registro.
Pero no sólo eso, vamos a buscar también que se resuelva en definitiva sobre la propiedad de esos carros. Lo que se cobre por esa regularización, que no va a ser mucho, porque los que tienen estos carros por lo general es gente humilde, gente pobre, gente que no tiene para comprar un carro nuevo y necesita esos carros para llevar a sus hijos a la escuela y es gente con pocos recursos económicos, de modo que no van a pagar mucho, van a pagar muy poco por la regularización y ese dinero vamos a etiquetarlo, es decir, lo que se obtenga por esa regularización va a ser para beneficio de la misma gente de Baja California y sobre todo para beneficio de la gente pobre, para salud, para educación, para agua, para vivienda de la gente de Baja California.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Siempre vamos a estar en comunicación, no vamos a divorciarnos nunca, siempre va a ser lo mismo, pueblo y gobierno, porque eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
