Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante la apertura del Foro Generación Igualdad París 2021
Presidencia de la República
30 de junio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto dirigirme a ustedes ahora que se concluye el foro sobre igualdad que iniciamos en el mes de marzo y promovimos el gobierno de Francia y de México.
Un saludo para el presidente Macron y, desde luego, para todos los que organizaron este foro, los que participaron en este foro.
Qué importante hablar de la igualdad. Y no sólo de la igualdad de género, desde luego somos iguales hombres y mujeres, y tenemos que seguir combatiendo el machismo, pero no debemos olvidar la igualdad económica y social, es el fundamento para el lograr una sociedad mejor.
Tengo aquí, junto a mí, a un luchador por la igualdad, un cura, José María Morelos y Pavón. Este cura rebelde y justo, en 1813 dictó un documento que se conoce como los Sentimientos de la nación. En ese documento, entre otras cosas, se dice: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, es decir, que haya igualdad.
En ese documento también Morelos planteaba: ‘Que se eleve el salario del peón’, que se eleve el salario de los trabajadores.
Decía Morelos de manera sencilla: ‘Que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero -al que trabajaba en las minas con la barreta- igual que al hijo del más rico hacendado’.
Y decía José María Morelos: ‘Que se constituya, que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Ese era Morelos en su lucha por la igualdad. Fíjense cómo de manera sencilla, pero profunda, nuestros héroes nos han enseñado que debemos de luchar por la igualad, por la justicia, como lo hicieron los franceses durante la Revolución.
Libertad, igualdad, fraternidad.
Un saludo.
