Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 11 de enero de 2021
Presidencia de la República
11 de enero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días.
Vamos a iniciar la semana informando al pueblo de México. Como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios de los energéticos, también de remesas, del oxígeno, porque hubo una inquietud sobre el abasto de este insumo, que es fundamental para atender a enfermos.
También Esteban Moctezuma, secretario de Educación, va a informar sobre el regreso a clases que se está haciendo, como se sabe, de manera virtual, no presencial, pero hoy inician las clases y va a presentarse un informe al respecto.
También vamos a ver los videos sobre las obras que se están realizando, que no se detienen, porque significa avanzar, significa desarrollo, creación de empleos y la infraestructura que requiere el país hacia adelante.
Entonces, vamos a iniciar con Ricardo Sheffield, de la Procuraduría Federal del Consumidor.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los energéticos. En las gasolinas, la gasolina regular la encontramos en franquicia Pemex, de Mascota, Jalisco, a 21 pesos 84 centavos por litro, con un margen de tres pesos 97 centavos; mientras que con un margen de 15 centavos, en comparación, en Veracruz, Veracruz, franquicia Pemex, la misma franquicia, lo tiene a 16 pesos con 77 centavos.
Para la gasolina Premium, combustibles BP en Iztapalapa aquí en la Ciudad de México, 21 pesos con 93 centavos por litro, con un margen de cuatro pesos 54 centavos; mientras que franquicia Pemex, en Veracruz, Veracruz, lo tiene a 16 pesos 97 centavos por litro, con un margen de sólo 23 centavos.
Franquicia Pemex, para el diésel, en Mascota, Jalisco, 22 pesos con 49 centavos por litro, es la que tiene el precio más alto, con el margen más alto, de tres pesos 57 centavos; en comparación con franquicia Pemex en Isidoro Montes de Oca, en Guerrero, a 18 pesos con 31 centavos de litro de diésel, un margen de 16 centavos.
Si vemos por marcas, las tres marcas más caras en la semana que cerró fue Redco, Arco y Chevron; mientras que las tres más económicas en promedio fue Total, G500 y Orsan.
Vemos, con corte del 8 de enero, el precio de la mezcla mexicana de petróleo, 51 dólares con 52 centavos.
Ese mismo día, el diésel en promedio nacional, 19.60; Premium, 19.25; y la regular, 18.76.
Seguimos, como todas las semanas, trabajando en la verificación de las gasolineras y recibimos 222 quejas y/o denuncias a través de la app de Litro por Litro, que atendimos por medio de 138 visitas o verificaciones. Ahora por fortuna todos se dejaron verificar, no encontramos nada excepcional.
Y de acuerdo a la app, que no toma en cuenta el margen, la más barata para regular, 16 pesos con 49 centavos, G500 en Querétaro, Querétaro; y 16.49 de Cargo Gas, en Saltillo, Coahuila.
La más cara, también para la regular, 22 pesos con cuatro centavos, franquicia Pemex en Chilapa de Álvarez, Guerrero; y 21.79, franquicia BP en Chilpancingo, Guerrero.
Para la Premium, la más barata, de G500, 16 pesos 79 centavos en Querétaro, Querétaro; y en Saltillo, Coahuila 17.30, de la franquicia Gulf.
Para la más cara, 22.49 en Mascota, Jalisco, de franquicia Pemex; 21.99 en Iztapalapa, de franquicia BP.
La más barata del diésel, 17.59 de Mobil en Morelia, Michoacán; y 17.63 de las gasolineras N en Tepeaca, Puebla.
Las más caras para el diésel, 22.49 por litro de franquicia Pemex en Mascota, Jalisco; y 21.49 de Redgas en Tapachula, Chiapas.
Seguimos también monitoreando el tema de servicios sanitarios.
Quién es quién en el gas LP. En el gas LP para tanques estacionarios, Gasera Multiregional en Tepetlaoxtoc, Estado de México, 13 pesos con 33 centavos por litro, cinco pesos 35 centavos de margen, comparado con un peso 17 centavos de margen de Gas Licuado, de Sabinas, en Bustamante, Nuevo León, ocho pesos con 78 centavos por litro precio al público.
En los cilindros de gas, Flamagas, en Azcapotzalco, aquí en la Ciudad de México, un precio al público de 24 pesos 17 centavos por kilo, con un margen estos angelitos nada más de 8.93 por kilo; comparado con un margen de dos pesos con dos centavos, que es Gas Milenium, en Ixtlán de Juárez, Oaxaca, un precio al público de 16 pesos con 70 centavos. Va vinculado el margen, entre más le quieren ganar, pues más caro le van a dar al público.
En general, estabilidad en los precios de gas LP, una variación estacional que siempre se da en diciembre, enero y febrero con la temporada invernal.
En verificaciones de gas, realizamos 40 verificaciones, seis resultaron con infracciones.
Estuvimos revisando en el estado de Sonora y de Quintana Roo a varios distribuidores de gas LP, como nos instruyó el señor presidente. Encontramos muy pocas irregularidades, fue sancionada solamente una distribuidora en donde se encontraron problemas.
Hoy nos toca hablar sobre las remesas, sobre esas heroínas y héroes, paisanos que nos envían en promedio 350 dólares, habíamos estado tomando como referente 300 dólares; sin embargo, las remesas del 2020 nos confirman la necesidad de aumentarlo el promedio a 350 dólares, que será ahora el promedio que estaremos tomando de aquí en adelante, precisamente porque ha habido un aumento considerable a lo largo del 2020 en relación al 2018 y al 2019.
Tan sólo en noviembre, que ya son números cerrados, fueron tres mil 381 millones de dólares en el mes de noviembre, esto contempló un aumento del 14.05 con respecto al 2018 y de un 15.6 con respecto al 2019.
Ya se tienen las cifras estimadas del cierre de diciembre, tres mil 628 millones de dólares, esa es una cantidad récord para el año 2020.
Y también en este año 2020, aparte de ese aumento en promedio del 14 por ciento, tenemos que reportar que en depósito a cuenta fue Cloud Transfer Services, la que dio el mejor tipo cambiario, el año pasado su promedio fue de 21 pesos con 56 centavos.
Pero en efectivo el mejor tipo de cambio en promedio lo dio Ulink con 21 pesos 96 centavos por dólar, la comisión más baja en depósito a cuenta lo dio Ulink, con 21 pesos 96 centavos por dólar.
La comisión más baja en depósito a cuenta fue de Ulink que fue de cero dólares. En efectivo también fue Ulink con cero dólares, no cobraba ninguna comisión.
El menor diferencial entre tipo de cambio pagado y tipo de cambio Fix lo tuvo PagaPhone con menos 0.07 centavos.
La remesadora que más veces reportó el mayor promedio de pesos recibidos fue Ulink durante 36 semanas en el año 2020.
La industria en promedio pagó por un envío de 350 dólares -que es ahora el promedio, ya no los 300 que usábamos anteriormente- fue de siete mil 427 pesos.
Y ahora, viendo el reporte actual del cierre del mes pasado en diciembre, Ulink es el que tiene la cero comisión y te da más dinero porque al final su tipo cambiario de 19.55 le dio por 350 dólares a nuestras paisanas y paisanos seis mil 842 pesos con 50 centavos que recibió mamá o esposa acá en México; mientras que la peor opción en efectivo fue Western Union, que dio seis mil 542 pesos con ocho centavos por esos mismos 350 dólares.
En envíos de depósito a cuenta la mejor opción fue Ria Money Transfer, con seis mil 849 pesos con 50 centavos por ese envío de 350 dólares, con un tipo cambiario de 19.57 y que no cobró comisión; por tanto, la peor opción para depósito en cuenta fue MoneyGram con seis mil 616 pesos 19 centavos por los 350 dólares y un promedio de 19.46 en el tipo cambiario.
Telecomm sigue siendo el que abarca más municipios, Oxxo el que más sucursales tiene y el horario más amplio 19 mil 146 sucursales y abren de 6:00 de la mañana a 10:00 de la noche. Elektra, Walmart y Caja Popular Mexicana son los tres que ofrecen seguro contra robo.
Y como una encomienda especial que nos hizo el señor presidente, hemos estado analizando desde noviembre, diciembre y lo que va de este mes de enero el precio del oxígeno. Yo creo que lo primero que hay que comentar es que hay abasto suficiente de oxígeno, son más de 30 plantas de dos empresas, Praxer e Infra. La más grande la tiene la Infra aquí en Puebla, que incluso fui invitado a conocerla y les puedo decir, de haberlo constatado, que relativamente es fácil producir oxígeno, por eso también hay concentradoras de oxígeno que se pueden comprar en promedio de 27 mil pesos para producirlo en casa.
Entonces, no hay ni puede haber desabasto de oxígeno. Son dos insumos los que tienen: el aire, el aire que tiene la atmósfera, que lo succionan y con electricidad producen frío y presión, y mediante frío y presión en ese aire que toman de la atmósfera lo convierten en nitrógeno, en argón y en oxígeno, de forma líquida y es transportado en pipas.
Está una infraestructura muy amplia entre las dos empresas para cubrir todo el país. El año pasado, todo el año pasado el aumento fue de 4.5 por ciento, y este año un segundo aumento que ellos han estado realizando cada año, en el caso de Infra, también del 4.5 por ciento.
Una recarga de gas, ¿cuánto cuesta una recarga de gas para un tanque de 10 mil litros? La recarga es en todo el país el mismo precio, 595 pesos, en el caso de Infra; y el tanque, la renta del tanque es 595 y la recarga es de 855 pesos para al tanque grande, para el tanque más grande, ese es como un referente.
Y si ustedes pueden ver en el precio de las concentradoras, en general el promedio está en 27 mil pesos para una concentradora de oxígeno.
Los únicos que sí, la verdad, han abusado y se han pasado de rosca, el Claroshop. En Claroshop encontramos hasta en 84 mil pesos 999, prácticamente 85 mil pesos, un concentrador de oxígeno.
Pero fuera de Claroshop el promedio está en 27 mil pesos, esto es para producir oxígeno en casa; y el tanque más grande, la recarga, 855 pesos.
Estos son promedios nacionales. Las dos empresas mantienen los mismos precios desde Tijuana hasta Mérida. Por eso podemos decir con toda certeza que no hay ni habrá desabasto de oxígeno.
Y les pedimos a los consumidores que al 55 55 68 87 22 nos reporten a cualquiera que quiere abusar, que hasta ahorita hemos sancionado solamente 16 distribuidoras en el país, no a los productores, sino pequeñas distribuidoras, son los menos los que han abusado.
Y un caso excepcional aquí en la Ciudad de México, que es el único en el que cerramos, una distribuidora porque estaba vendiendo oxígeno industrial y lo estaba vendiendo como si fuera oxígeno medicinal, que tiene otras medidas de precaución para proteger la salud de los consumidores, y que además estaba usando indebidamente la marca Infra, en otras palabras, ni siquiera era un distribuidor serio y por eso fue cerrado.
Los demás recibieron multas.
Y en general podemos encontrar que no hay desabasto, que no hay grandes abusos, pero donde se presente un abuso de algún distribuidor, por favor, les pedimos a los consumidores que lo reporten para actuar de inmediato.
Muchas gracias.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy se reinician las clases en Aprende en Casa. Se reinician como parte del ciclo escolar 2020-2021 y se reinician en una forma mixta, en algunas escuelas ya empieza a abrirse la posibilidad presencial y en otras seguirá a distancia.
Como ustedes saben, el Consejo de Salubridad General señaló un semáforo en donde, cuando esté en verde se puede regresar a clases, en este momento de dos estados en verde: Campeche y Chiapas; y cuando esté en amarillo se pueden abrir centros de aprendizaje comunitario y también continuar el aprendizaje en casa.
Una cosa importante es que como no en todos los estados se va a ir abriendo regularmente las clases, sino van a ir al ritmo en que se aseguró hacerlo en semáforo verde, la educación a distancia va a continuar permanentemente como una opción en la República, como lo instruyó el señor presidente de la República.
El número de estudiantes que hoy regresan a sus labores de aprendizaje son casi 30 millones y medio de niñas, niños, adolescentes y jóvenes de preescolar, primaria, secundaria y bachillerato. Es una cantidad muy importante.
Para las entidades que pueden regresar a clase se ha especificado un protocolo, hay una guía que conocen los estados, que conoce el magisterio, muy clara, que de manera resumida podríamos comentarla muy rápidamente.
El establecimiento de los Comités Participativos de Salud Escolar es lo primero, en donde va a haber una relación entre las escuelas y los centros de salud más cercanos. Se van a dedicar a hacer la limpieza de la escuela y a establecer tres filtros de corresponsabilidad: uno en casa, uno en la escuela, uno en el salón de clases, así como hacer todas las señalizaciones, van a garantizar el acceso de agua y jabón para toda la comunidad escolar.
Y el señor presidente de la República, además desde un principio haber garantizado a maestras y maestros todas sus cuestiones laborales y salariales, las maestras y los maestros siguen manteniendo su salario y sus prestaciones porque siguen dando clases a distancia, pero es algo muy importante, incluso muchas veces más complicado en términos de las relaciones personales que tienen que realizar con los alumnos, además de esto, el señor presidente ha ofrecido que para regresar en semáforo verde se va a vacunar a maestras y maestros en estos estados de manera prioritaria.
Y una cosa muy importante es que también ha señalado que el COVID-19 se considera como una enfermedad de riesgo de trabajo, que esto también era muy importante y se lo solicitaron maestras y maestros al presidente, lo cual ya es un hecho.
Se va a solicitar un uso general de cubrebocas artesanal o pañuelo.
La sana distancia sin duda.
Las entradas y salidas escalonadas, el regreso también escalonado. Esto es algo muy importante porque lunes y martes se van a distribuir las poblaciones escolares de manera que el lunes la mitad de la escuela asista y el martes la otra mitad.
Lugares fijos asignados en cada salón.
Asistencia por apellido de manera alternada.
Habrá una educación mixta, esto quiero decir que alumnas y alumnos van a estar aprendiendo al mismo tiempo, presencial y a distancia.
Se va a maximizar el uso de espacios abiertos.
Se va a suspender cualquier tipo de ceremonias.
Va a haber un sistema de detección temprana para detectar cualquier caso.
Una cosa muy importante: el apoyo socioemocional para docentes y estudiantes.
Las maestras, maestros, alumnas y alumnos tienen el regreso a clases presenciales de manera voluntaria. Si tienen alguna condición que no les permita acudir a la escuela lo deben de manifestar para que así quede, y esto cambiará hasta que el Consejo de Salubridad General lo determine.
En el semáforo amarillo en los centros comunitarios de aprendizaje también hay un protocolo. Aquí la asistencia es totalmente voluntaria de alumnas, alumnos, maestras y maestros. Se han instalado con semáforo amarillo ya varios, me atrevo a decir, decenas de miles de centros de aprendizaje comunitario. Van a atenderse fundamentalmente a estudiantes en condiciones vulnerables, quienes tienen mayor rezago y que puedan tener una relación más cercana con su maestra, con su maestro, en grupos muy pequeños cuando máximo de nueve personas a la vez, y cada asistente deberá presentar una carta responsiva.
Las sesiones de trabajo cuando mucho deben durar 40 minutos.
Respetar los tres filtros escolares, la sana distancia, el cubrebocas, la asistencia escalonada y un límite de 40 por ciento de la población escolar, y también de madres y padres de familia que muchas requieren orientación de las maestras y los maestros.
Como habíamos dicho, se sugiere un máximo de nueve personas por salón.
Se va a priorizar el uso de espacios abiertos, que eso también es una medida importante de prevención.
Limpiar mobiliario y equipo después de clase.
Evitar asistir en caso de algún síntoma o sospecha de COVID y con un solo caso de enfermo habrá 15 días que se cerrará el centro comunitario para evitar contagios.
Algo muy importante es que a nivel internacional ya empieza a ser algo considerado como base de la educación, que es el uso de la televisión, entonces han empezado países muy importantes a utilizar la televisión. Afortunadamente en México tuvimos desde el principio la indicación del señor presidente de utilizar este medio como un medio de educación a distancia.
Se hizo una encuesta, una investigación en donde participaron 300 mil maestros y maestros, en donde vemos que el magisterio sigue muy comprometido con la educación pública, muy comprometido con la educación a distancia.
El 93 por ciento está de acuerdo con lo que se está haciendo, un 86 por ciento califica entre ocho a 10 de calificación los programas de Aprende en Casa y lo siguen, un 80 por ciento ve que continuamente hay una mejora en la misma.
Y una cosa importante es que el 70 por ciento de maestras y maestros dicen que, más que un problema académico, lo que hay que atender mucho a niñas y niños es en el tema también socioemocional.
Y una cosa importante es que ya hemos estado entregando el padrón para vacunación a Presidencia de la República.
Lanzamos el día de hoy Aprende en Casa III, que con toda esta investigación que hicimos al magisterio, a madres y padres de familia, alumnas y alumnos, porque esta encuesta fue aplicada para todos, hemos logrado conocer las principales características que debemos de apoyar en Aprende en Casa III.
Vamos a tener dos semanas de reforzamiento de los aprendizajes esperados, estas dos próximas semanas. Después, de acuerdo al Consejo Técnico Escolar que se realizó tanto el 7 como el 8 de enero, las maestras y los maestros analizaron toda la programación de Aprende en Casa y nos solicitaron la publicación anticipada de los contenidos para que así pueda planear sus actividades cada docente, entonces anticipadamente tendremos los contenidos en nuestra página de Aprende en Casa.
Y una cuestión adicional que nos solicitaron madres y padres de familia, y que está incorporado en Aprende en Casa III, es que se va a dar orientación dentro de los propios programas de televisión a las familias para dar seguimiento a la programación y a los aprendizajes esperados. Esto es algo que va a ayudar mucho en el aprendizaje.
Tenemos retos, uno muy importante es remediar cualquier tipo de abandono de escolar que se haya dado. Es sorprendente ver cómo maestras y maestros saben perfectamente bien, de su salón de clases, qué alumna o alumno por alguna razón ya no está siguiendo Aprende en Casa y es algo que nos permitirá sin duda trabajar sobre de ello.
Sin duda, disminuir el rezago educativo.
Continuar con una política del señor presidente de rechazo cero, sobre todo a nivel universitario, para que cada vez más alumnas y alumnos que quieren estudiar educación superior lo hagan.
El tema de la atención socioemocional, este es generalizado, no es solamente a niñas y niños, adolescentes y jóvenes, sino también a madres y padres de familia, también a maestras y maestros porque el distanciamiento ha tenido diversos efectos a nivel general en todo el mundo, y obviamente en México.
Vacunación en semáforo verde.
Y mejorar la infraestructura y el equipamiento de las escuelas con el programa de la Escuela es Nuestra, que lanzó el señor presidente y que a la fecha ya ha mejorado a 50 mil escuelas en las zonas de mayor marginación en el país.
¿Qué aprendimos durante el año pasado?
Pues muchas cosas, pero sin duda nació en México ya la educación mixta, esto quiere decir que la educación pública ya está equipada para poder trabajar tanto de manera presencial como a distancia.
Si recuerdan ustedes, el señor presidente anunció que va a haber internet para todas las escuelas. Y esto es algo muy importante porque antes sólo se trabajaba en el tema de la compra de equipos y ahora en la secretaría, por necesidad, por lo que sucedió el año pasado, ha desarrollado toda una nueva fortaleza para tener contenidos educativos que nos permitan esta educación mixta.
Hay un salto histórico sin duda en el uso de herramientas tanto de televisión educativa como de contenidos digitales, de los cuales se carecían, y de herramientas digitales. Tan sólo en capacitación se logró dar a más de un millón de maestras y maestros acceso a internet y a más de 20 millones de alumnas y alumnos de manera gratuita.
Hay una cuestión también muy importante que esta incorporado en el artículo 3º constitucional que remitió para su aprobación el señor presidente en mayo del año pasado y era que la educación se centrara en las niñas, los niños, los adolescentes y los jóvenes. Esto parece una obviedad, pero en realidad en los sistemas educativos la atención muchas veces está puesta en otros lados del sistema y no en las niñas y los niños.
Pues bien, al diseñar todos los programas de televisión, de radio y las plataformas digitales, se partió de lo que necesitaban niñas niños y esto obligó también a la secretaría a tener esa visión.
Nuevos contenidos educativos, hay nuevos libros de Civismo, Ética, Nutrición, Salud Emocional, Vida Saludable. Se ha insistido desde que inició la pandemia por parte del señor presidente, por parte de la Secretaría de Salud, que una de las formas más claras de lograr prevenir cualquier tipo de enfermedad y también el COVID pues es tener un sistema inmune fuerte y ese sistema inmune fuerte se construye, y a las niñas y a los niños desde muy chiquitos hay que enseñarles el camino de una vida saludable.
Otra cosa importantísima es el cambio hacia una educación personalizada. Parece paradójico, pero nos han dicho maestras y maestros que están más cerca de sus alumnos hoy que antes, porque antes eran maestros frente a grupo y con quien trataban era fundamentalmente con un grupo, y que ahora, como están obligados a hablar con ellos, a mandarles mensajes, a retroalimentar la relación con madres y padres de familia, pues se han dado cuenta del entorno en que vive cada niña y cada niño, cada adolescente, cada joven y eso les permite sin duda entender por qué pueden o no aprender y en qué condiciones. Y esto es un logro que sin duda el sector educativo tiene que mantener en una nueva pedagogía de educación personalizada.
En cuanto al regreso de madres y padres de familia a la escuela, esto es algo también que la necesidad obligó a hacerlo, pero que ya era un clamor en el sector educativo que madres y padres de familia estaban muy separados de la educación de sus hijas e hijos, y ahora están hombro con hombro trabajando con el magisterio. Y esto es algo muy importante que también en la iniciativa que envió el señor presidente del artículo 3º constitucional explícitamente se define como una corresponsabilidad en la educación.
Y finalmente, al estar ayudando a sus chiquitos, pues muchos adultos han dicho: ‘¿Y por qué no logró yo la certificación de mis estudios de educación básica?’ y se ha realmente disminuido el rezago educativo de adultos a través del INEA.
Una cosa importante. En todo el mundo solamente tres países nunca cerraron las escuelas, esto es para entender el contexto, 62 países cerraron y siguen cerrados, 92 países cerraron y reabrieron, estos casi todos países África porque allá no se ha dado el COVID de manera tan fuerte como el resto del mundo, y 20 países cerraron, reabrieron y tuvieron que volver a cerrar y así siguen.
En México, una de las cuestiones que reconoce la comunidad educativa mundial es que no ha dado zigzagueos, sino que ha mantenido una política de relación de las escuelas con las indicaciones de las autoridades sanitarias, y son estas las que le indican al sector educativo qué es lo que se debe de hacer.
Sigue la lista, la pueden pasar hasta que concluya.
Y con esta información es que el día de hoy nos sentimos muy contentos de que el aprendizaje de nuestras niñas y niños continúa, no se detiene y de que poco a poco estaremos volviendo a una reapertura de las escuelas en semáforo verde con seguridad y con el ánimo que tenemos todos de volvernos a ver en la escuela, de volver a convivir, de que las niñas y niños socialicen y estén con sus amigas y amigos, pero que estemos completos, que todos regresemos.
Muchas gracias, gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues vamos a ver los videos, si les parece, recordando que es lunes.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 11 de enero de 2021.
En la pista norte y central, plataforma y rodajes, se materializan trabajos de conformación de las últimas capas de terraplén mejoradas con cemento, tendido de las capas de base hidráulica de concreto magro y concreto de alta resistencia como superficie de rodamiento, así como el tendido de tubería de concreto para alojar las instalaciones de redes y conducción del drenaje pluvial, y la colocación de cableado eléctrico y de base para los sistemas de luces en la plataforma y rodajes, y el tendido de mezcla asfáltica en márgenes de pista central.
En la terminal de pasajeros se realiza la fabricación de rampas y escaleras de servicio, la instalación de rejilla de puertas en sanitarios y en salas de última espera, colocación de instalaciones hidráulicas, sanitarias, eléctricas y aire acondicionado.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias permanece la construcción de las losas postensadas del viaducto elevado para el acceso al nivel de salidas de la terminal de pasajeros; además, se realiza la excavación y tendido de tuberías de redes eléctricas de media tensión y drenaje pluvial en zona de vialidades.
En la vialidad y barde perimetral se continúa con la construcción de barra prefabricada de concreto armado y la preparación de remate con reja.
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se continúa con el tendido de material mejorado para base hidráulica, mientras que en la reubicación de vías férreas se realizan trabajos de tendido de material resistente para recibir suministro de riel y durmientes.
A la fecha se han generado 63 mil 47 empleos civiles, faltan 434 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 8 de enero y estamos en el Edificio de Salvaguarda donde estará la Marina encargada de la seguridad de esta magna obra. Hoy la empresa nos entregó ya el edificio.
Va el reporte de esta semana.
---
VOZ HOMBRE
Avances en los trabajos de construcción de la refinería de Dos Bocas.
En el inicio de la segunda fase de construcción ICA Flúor de los paquetes 1, 3A y 4B correspondientes a las plantas de proceso, inicia con la apertura de diversos frentes en la construcción superficial para iniciar con la preparación de los marcos estructurales, al igual que Samsung y Techint en los paquetes 2, 3B y 4A.
Esta semana destaca el colado masivo losa intermedia de la mesa 1, el armado de acero y cimbra de rack de tuberías y excavaciones para estructura de vacío y subestaciones eléctricas en la planta eléctricas en la planta de coquización.
En el área de edificios administrativos se realizan trabajos de canalización eléctrica, obra Telecomm, construcción de drenajes en la parte exterior, colocación de pasto natural y trabajos de conformación de la plaza recreativa, así como la terminación del edificio de salvaguarda.
En el cuarto de control continúan los trabajos de cimbrado, colocación de acero de refuerzo y vaciado de concreto en columnas y muros perimetrales.
En el Paquete 5, área de almacenamiento, se tienen concluida la construcción de las cimentaciones profundas de 44 tanques verticales y 31 esferas de almacenamiento, y actualmente ya se encuentran en obra mecánica, y dos más ya se encuentran en el montaje de la estructura del domo.
Con respecto a la procura de equipos críticos se reportan avances en la fabricación del sistema de corte de coque en su etapa de prueba funcional y prueba hidrostática.
En el Paquete 6, en los servicios de integración, continúan los trabajos de desarrollo del gasoducto y acueducto, así como la proyección de las torres de enfriamiento de proceso, áreas de acceso y de servicios industriales.
En materia de sustentabilidad, se continúa con el traslado de plantas de ornado y forestales desde el vivero hacia las zonas de áreas verdes de la refinería y el cultivo de más plantas.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances. Semana 21 de 157.
En el tramo 1, avanzamos con la dictaminación arqueológica del INAH y continuamos con los trabajos de desmontaje, corte y terraplén.
En el tramo 2, proseguimos con la adquisición de vías y progresamos con las actividades de desmonte.
En el tramo 3, finalizamos las labores de desmontaje de vías y avanzamos en la construcción de pasos peatonales y vehiculares.
En el tramo 4, seguimos en marcha junto al INAH en el dictamen arqueológico.
Progresan las obras de desmonte y despalme, así como el corte y terraplén, también se registran avances en obras de drenaje transversal.
Pedraplén. En el tramo 2, se realizan trabajos para la construcción de pedraplén, que es una de las capas que conforman la plataforma ferroviaria. El proceso constructivo incluye las siguientes etapas principales:
Uno, preparación de la superficie de asiento del pedraplén.
Dos, drenaje del cimiento.
Tres, carga y transporte del material pétreo.
Cuatro, extensión y compactación en las diferentes capas.
Cinco, ensayos necesarios y pruebas.
El pedraplén se utiliza para dotar de mayor estabilidad el desplante de los terraplenes. En zonas con mayor humedad o lodosas, el pedraplén se incrusta en la superficie para garantizar estabilidad y el correcto drenaje de la estructura.
El proyecto del Tren Maya se adapta con ingeniería a las características de cada lugar en la ruta.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Tramo 1, obras inducidas. Continúan los trabajos de desvío de líneas de alta tensión en la calle Enriqueta para retirar la torre en desuso y reemplazarla por un poste.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52.4 por ciento.
Frente 2, carretera federal. Se han logrado avances importantes en el montaje de columnas, cabezales y trabes alcanzando el 31 por ciento de los elementos en este frente.
PIV, La Venta. Se continúa la construcción de la rampa para la conexión con el puente vehicular entre Contadero y el Desierto de los Leones, con lo que se sustituirá el actual.
Arteaga y Salazar, se trabaja en el armado de las siguientes dos trabes para la construcción del paso vehicular que cruza sobre la vía férrea.
Casa del Agrónomo, se coló la primera etapa del estribo de remate del viaducto elevado para proceder con la colocación de trabes prefabricadas.
Frente 21, industria militar. Se continúa con la construcción de columnas coladas en sitio en este frente.
Terminal Observatorio, se trabaja en la construcción de pilas de cimentación profunda para la terminal.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, pues vamos a las preguntas. Quedaron pendientes dos compañeros. Alejandro Lelo de Larrea.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente, secretario, procurador.
Presidente, a propósito del debate que hay en este momento sobre la posible desaparición del INAI, yo quisiera plantearle un tema de un incumplimiento de una resolución del INAI por parte de la Presidencia de la República.
¿Recuerda la carta que usted le envió al presidente… al rey de España, Felipe VI, 25 de marzo de 2019? Después, al día siguiente habló de la carta aquí en la conferencia matutina.
Yo interpuse una solicitud de información en la cancillería y en la cancillería me dijeron que la carta estaba aquí en la Presidencia. Solicité también a la Presidencia la carta, di el folio de solicitud 0210000082419. Me dijeron que la carta no la habían encontrado, esa fue la respuesta.
Recurrí al INAI y el INAI, en una resolución, una sentencia definitiva del comisionado ponente Óscar Mauricio Guerra Ford, con expediente RRA4723/19, instruyó a la Presidencia de la República para que entregaran esa carta enviada al rey de España. Nunca hubo respuesta.
Informé yo al INAI que no habían entregado esta carta, que no ha habido, que había un incumplimiento y pues ahí quedó el tema, nunca se me entregó la carta, presidente.
¿Qué ocurrió? No sé si usted esté enterado de esta falta de respuesta de la Presidencia. ¿Qué nos podría decir al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tengo información precisa, pero hoy te entrego la carta, ahora mismo; es más, hasta aprovechamos para darla a conocer.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí te parece a ti?
---
INTERLOCUTOR
Excelente, excelente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nada más coméntale a Laurita. Es una carta que enviamos al rey de España hace como un año.
---
INTERLOCUTOR
Marzo 25 del 19.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Si quieren, la leemos.
---
INTERLOCUTOR
Sí, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para abrir la semana, además es 2021. Esperamos un momento, que nos las envíen y se le entrega formalmente.
Esto, si tenemos comunicación permanente, si se garantiza el derecho a la información, pues se resuelve y no hace falta, aprovecho para decirlo, el que exista todo un aparato que cuesta tanto, mil millones de pesos cuesta mantener al instituto de la transparencia.
Si nosotros actuamos con rectitud y cumplimos con nuestra responsabilidad, pues tenemos que respetar y hacer respetar las leyes y la transparencia es una regla de oro de la democracia, entonces ¿para qué tener un aparato administrativo, costoso, si el gobierno está obligado a informar y a transparentar todo lo que hace?
Además, es un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, no tenemos nada que esconder. Ya no es el tiempo de los gobiernos corruptos que dominaron durante todo el periodo neoliberal y que tenían que andar escondiendo la información, reservándola, aprovechando a este organismo para que declarara que era confidencial la información.
Entonces, es importante que se conozca cuál es el propósito de la reforma administrativa.
Es que todos estos organismos que fueron creando para la simulación, que cuestan mucho, que se mantienen con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, pues no son imprescindibles, porque ya existe el gobierno, existe el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial.
¿Por qué crearon todos estos organismos alternativos? Porque esto surgió básicamente durante el periodo neoliberal.
Pues para tener un gobierno afín y con estos organismos operar mejor en el proceso de desincorporación de las empresas públicas, es decir, poder llevar a cabo con más rapidez la privatización de las empresas públicas y aparentar que había transparencia, que había honestidad. En el periodo de más saqueo que ha habido en la historia de México crearon todos esos organismos.
Entonces, ya son otros tiempos, tenemos que ajustar la administración pública a la nueva realidad.
¿Y por qué duplicidades?, ¿por qué tener la Secretaría de la Función Pública, la Fiscalía Anticorrupción, que es autónoma, la Auditoría de la Federación y aparte este instituto de la transparencia?, ¿qué?, ¿no puede un sólo organismo hacerse cargo de atender las demandas de los ciudadanos para que se entregue información, rápida expedita sin ninguna limitación?, ¿no lo puede hacer la Función Pública?, ¿para qué el aparato? Y así como eso pues hay infinidad de organismos.
¿Y qué significa?
Bueno, todos estos organismos consumen miles de millones de pesos que podrían ser destinados a la educación, a la salud, al bienestar del pueblo. Todo esto se tiene que debatir, por eso lo puse en la mesa, para que todos reflexionemos sobre este asunto.
Es como lo de los fideicomisos. No querían, ¿pues cómo?, si no había ninguna vigilancia y se servían con la cuchara grande. Toda la inversión, supuestamente para investigación científica, innovación tecnológica, el 80 por ciento de la inversión en los gobiernos pasados se destinaba a la construcción de edificios, hacer elefantes blancos que ahí están abandonados, porque ahí estaba el negocio, ahí estaba la corrupción en la construcción de los edificios.
Pero no sólo eso, había un grupo selecto de supuestamente investigadores que tenían garantizado o tenían el privilegio de ir al extranjero, rentar campos de golf. Ya vamos aquí a informar sobre todo esto.
Entonces, ahora vamos -ya se avanzó- con lo de los fideicomisos, con los fondos. A los investigadores, a los deportistas, a los artistas, les sigue llegando su apoyo, a nadie se le dejo sin sus apoyos, sólo se eliminó todo el aparato burocrático, oneroso y cada secretaría se hace cargo de apoyar a los deportistas, a los artistas, a los investigadores, a los científicos. Y es lo que queremos hacer en el caso de estos organismos reguladores, es todo, revisarlos.
Se crearon todos estos organismos en otras circunstancias, cuando el gobierno estaba organizado, orientado a servir de instrumento, de facilitador del saqueo de los bienes del pueblo y de la nación, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, ya es otra cosa, ya es distinto y estamos gobernando con el ejemplo. Aunque no les guste a nuestros adversarios voy a repetir, aunque parezca disco rayado: en el 2018 la Presidencia de la República ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, el año pasado se ejercieron 540 millones de pesos, más de tres mil millones de pesos de ahorro, y así en todo el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, es inmoral.
Ahora con la pandemia, que ha causado tanto daño y dolor, algunos adversarios, los que apoyaban al régimen corrupto, tanto los medios de comunicación como en el mundo de la academia y de la intelectualidad, hablan de que se cancele el aeropuerto, que se cancele la refinería, que se cancele el Tren Maya. Eso ya lo padecí cuando jefe de gobierno y me tocó iniciar lo de los segundos pisos, no querían que se hicieran; son tan hipócritas de que después hasta nos copiaron, nada más que nosotros hicimos los segundos pisos sin cobrar y ellos ya establecieron el sistema de cobro en los segundos pisos; pero eran opositores a esta obra.
Yo lo único que les diría es que por qué no pidieron en su momento se cancelara la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco, que era una obra faraónica, donde el único propósito era robar, saquear. ¿Cuándo en Reforma, en El Universal, en estos medios, programas de radio, conductores de televisión hicieron un cuestionamiento sobre la incongruencia, lo absurdo de hacer un aeropuerto en un lago?
Y para hacer ese aeropuerto, tener que cerrar dos. Un aeropuerto que iba a costar, si se continuaba, 300 mil millones de pesos, eso sí nos iba bien, íbamos a pasar todo el sexenio construyendo el aeropuerto porque estaba pensado inaugurarse hasta el 2025 y para entonces se tenía que cerrar el actual aeropuerto y el aeropuerto de Santa Lucía.
Bueno, pues ya se resolvió, ya sin cerrar el aeropuerto actual se está trabajando en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en Santa Lucía, aeropuerto moderno, con una pequeña diferencia, entre otras: además de que se está haciendo en terreno firme, no en un lago, además de eso, una pequeña diferencia, en vez de 300 mil millones va a costar 75 mil millones de pesos, nos vamos a ahorrar 225 mil millones de pesos.
¿Qué era lo otro?
Pues un atraco, un robo. ¿Y dónde estaban los medios?, ¿dónde estaban los intelectuales orgánicos?, ¿cuándo cuestionaron? Nunca.
Entonces, es importante que se sepa que nosotros llegamos aquí para transformar y por eso, aunque no les guste, vamos a seguir revisando todo el cochinero que dejaron, vamos a seguir hablando de eso.
Un día quiero, así como vamos a informar sobre los fideicomisos, un día quiero mostrarles, en esta misma semana, me comprometo, los contratos sobre los reclusorios, porque privatizaron los reclusorios, eso la mayoría de la gente no lo sabe.
Y vamos a dar a conocer esos contratos, de cuánto nos cuesta, al pueblo, mantener a un recluso en esos reclusorios privatizados, que, de acuerdo a los contratos, ni siquiera son del gobierno, se tiene que estar pagando año con año, el año pasado alrededor de 15 mil millones de pesos de renta de ocho, 10 reclusorios para 10 mil reclusos. Entonces, vamos a hacer las cuentas aquí para que vean cómo eran las transas.
Y eso es lo que quieren nuestros adversarios, que se mantengan, y de eso es de lo que no hablaba la prensa, los medios de información, los articulistas, los de Nexos, los de Letras Libres, con honrosas excepciones, porque siempre afortunadamente hay personas, ciudadanos que actúan a partir de principios y de ideales, y esto también se da en la prensa.
---
INTERLOCUTOR
¿Se pueden cancelar esos contratos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, o revisarlos, hacerles la cuenta cuánto se les ha pagado, aquí voy a explicarlo, cuánto se les ha pagado como para que se llegue a un acuerdo. Es lo que se hizo cuando compraron el gas, que ni siquiera los ductos al final van a quedar en el gobierno, no van a ser propiedad del gobierno, sino de las empresas.
Tenían tomado, secuestrado al gobierno, era un saqueo como nunca en la historia, ni siquiera en la época colonial, en los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto a México como en el periodo neoliberal, en estos 36, 38 años, casi cuatro décadas. Entonces, eso es lo que ya no podemos seguir manteniendo.
Entonces, es una revisión, no se va a despedir a ningún trabajador, no lo hemos hecho, no deben de tener nada que temer los trabajadores, es nada más poner orden, eficientar.
Esto lo hacemos en la familia. ¿Quiénes son las mejores administradoras, administradores? Los padres, las madres de familia ¿y cómo le hacen para administrar el presupuesto familiar?, ¿cómo lo estiran, lo alcanzan para la alimentación y para la ropa y los zapatos de los niños y para el transporte y para todo, bien administrado?
¿Las empresas qué no cuidan su administración? ¿y por qué el gobierno no la va a cuidar? Están más obligados, estamos más obligados, porque a nosotros nos dan la confianza los ciudadanos; pero no les importaba el que se cuidara el presupuesto, el que se cuidara la hacienda pública. ‘Al cabo que ni es tuyo, ¿para qué lo cuidas?, aprovecha, búscate una palanca, cuélate, consíguete una recomendación’.
¿Se acuerdan cómo había abogados que al mismo tiempo eran legisladores y con una influencia tremenda en todo? Despachos para que les devolvieran los impuestos a las grandes corporaciones, despachos para sacar a delincuentes, se anunciaban abogados famosos diciendo: ‘No tengo a nadie en la cárcel, a todos mis clientes los libero’. Pues ¿cómo no?, si tenían el control de todo el gobierno, influencias. No se trataba de que fuesen buenos abogados, profesionales, que los hay, no, tenían buenas agarraderas en jueces, con magistrados, con ministros, hasta mero arriba, y esto en general.
¿Qué?, ¿el INE no le daba candidaturas a quien no le correspondía por instrucciones del presidente? El INE, el INE otorgaba registros a los partidos por instrucciones del presidente y desde luego se hacían de la vista gorda cuando había elecciones para que se cometieran fraudes electorales. Pues por eso todos están enojados, pero ya se van a ir contentando poco a poco.
Ahí está la carta. La leo, ¿sí?
---
INTERLOCUTOR
Por favor. Gracias presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Su Majestad Felipe VI, rey de España. Palacio de la Zarzuela, Madrid.
‘Excelentísimo señor:
‘Como me dirigí a Su Santidad papa Juan Francisco, aunque con otro fundamento, expongo a usted Majestad, el siguiente manifiesto.
‘Al principio del año en curso, se cumplió medio milenio desde la llegada de Hernán Cortés al territorio de la actual República mexicana y, en 2021 -este año-, se conmemorarán 500 años de la caída de Tenochtitlán. Asimismo, dentro de tres años México celebrará los primeros 200 años de su vida independiente. Nos encontramos, pues, en un periodo en el que resulta ineludible la reflexión ante hechos que marcado de manera decisiva la historia de nuestras naciones y que aún generan encendidas polémicas en ambos lados del océano.
‘Sin afán de ahondar en ellas, Su Majestad, me ciño a los hechos. La incursión encabezada por Cortés a nuestro actual territorio fue, sin duda, un acontecimiento fundacional de la actual nacional mexicana, sí, pero tremendamente violento, doloroso y transgresor.
‘Comenzó como un acto de voluntad personal contra las indicaciones y marcos legales del Reino de Castilla, y la conquista se realizó mediante innumerables crímenes y atropellos; así lo aprueban los cargos fincados por la justicia española al propio Cortés en los juicios de residencia a los que fue sujeto, 1518-1547, de los que es emblemático el encarcelamiento y asesinato de Cuauhtémoc, último mandatario azteca en 1525.
‘Tanto en la Conquista, como en el proceso de colonización que siguió se cometieron incuantificables violaciones a las leyes entonces vigentes. Entre las más públicas y notorias, se vulneró el principio del quinto real, se impuso la fe y se construyeron templos católicos sobre las antiguas pirámides y, con los materiales de éstas, se instalaron la esclavitud y las encomiendas: las tierras propiedad de los naturales fueron usurpadas y repartidas a colonizadores y a órdenes religiosas; se realizó un sostenido saqueo de las riquezas naturales, particularmente por medio de la minería; se implantó un ordenamiento social basado en la segregación de castas y razas; se impuso la lengua castellana y se emprendió la destrucción sistemática de las culturas mesoamericanas.
‘En suma, durante La Colonia se vulneraron derechos individuales y colectivos que, con una mirada contemporánea, deben asumirse como atentados a los principios que rigen a ambas naciones, formulados a través de tratados y otros convenios de cooperación.
‘Y si en los años inmediatamente posteriores a la Conquista los abusos fueron atribuibles a adelantados que actuaron por cuenta propia, los actos de autoridad durante el largo periodo colonial fueron consecuencia de la aplicación de políticas de Estado. Las instituciones virreinales fueron parte de la Corona Española, pese a que en todo ese periodo ningún monarca peninsular visitó la Nueva España.
‘Una vez consumada la Independencia de México, el 21 de septiembre de 1821, después de 11 años de guerra, de 1810 a 1821, el Reino de España intentó de manera infructuosa, aunque con graves daños a la nación, una reconquista. Entre 1821 y 1854 envió varias incursiones militares. En 1836 se firmó el tratado de paz entre México y España, pero Fernando VII murió en 1833 sin haber reconocido nuestra Independencia.
‘Como es de su conocimiento, señor, desde el siglo XIX la política exterior de México se ha caracterizado por el respeto a individuos y naciones mediante la observancia de los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias y el respeto, protección y promoción de los derechos humanos, además de la lucha por la paz y la seguridad internacionales, lineamientos hoy establecidos en el artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Actualmente, el Estado que presido no pide un resarcimiento del daño en pecuniario de los agravios que le fueron causados por España, ni tiene el propósito de proceder de manera legal ante los mismos; en cambio, México desea que el Estado español admita su responsabilidad histórica por esas ofensas y ofrezca las disculpas y resarcimientos políticos que convengan.
‘Por eso, por ese motivo, Su Majestad, las actuales autoridades mexicanas elaboran un pliego de delitos que exhibirán ante el Reino de España antes de que finalice el año en curso.
‘El 21 de septiembre de 2021 México celebrará 200 años de vida independiente. El gobierno que presido quiere recordar ese acontecimiento construyendo la reconciliación con el pasado del país, por más remoto que parezca.
‘Tal fecha coincidirá con los 500 años de la caída de Tenochtitlan y el inicio de la Colonia, y se establecerá el 21 de septiembre como el día de la reconciliación histórica. Ese día el Estado mexicano pedirá perdón a los pueblos originarios por haber porfiado, una vez consumada la Independencia, en la agresión, la discriminación y el exfolio a las comunidades indígenas que caracterizaron el periodo colonial.
‘El desagravio hará énfasis en las guerras atroces y genocidas emprendidas por el gobierno mexicano en contra de los pueblos yaqui y maya, la guerra del yaqui en Sonora y Sinaloa, y la guerra de castas en la península de Yucatán, así como en la persecución racista que sufrieron los chinos en el territorio de México durante las primeras décadas del siglo XX y otros agravios y atrocidades que diversas autoridades cometieron contra la población.
‘Para la nación que represento es de fundamental importancia, señor, invitar al Estado español a que sea partícipe de esta reconciliación histórica, tanto por su función principalísima en la formación de la nacionalidad mexicana como por la gran relevancia e intensidad de los vínculos políticos, culturales, sociales y económicos que hoy entrelazan a nuestros dos países.
‘Me alienta el propósito de superar en forma definitiva los desencuentros, los rencores, las culpas y los reproches que la historia ha colocado entre los pueblos de España y de México sin ignorar ni omitir las ilegalidades y los crímenes que los provocaron.
‘Con este propósito, el Gobierno de México propone a Su Majestad que se trabaje a la brevedad en forma bilateral en una hoja de ruta para lograr el objetivo de realizar el 2021 una ceremonia conjunta al más alto nivel, que el Reino de España exprese de manera pública y oficial el reconocimiento de los agravios causados y que ambos países acuerden y redacten un relato compartido, público y socializado de su historia común, a fin de iniciar en nuestras relaciones una nueva etapa plenamente apegada a los principios que orientan en la actualidad a nuestros respectivos estados y brindar a las próximas generales de ambas orillas del Atlántico los cauces para una convivencia más estrecha, más fluida y más fraternal.
‘Reciba Su Majestad las expresiones de mis más distinguidas consideraciones.’
Esta carta se envió en su momento. La filtraron en España, tanto al periódico El País como al periódico Reforma y la usaron para enfrentarnos, para decir que cómo íbamos a atrevernos a pedir que se disculpara el gobierno español por lo sucedido durante la Conquista, cuando el propósito era que todos hiciéramos lo propio, ofreciéramos disculpa a los pueblos originarios para buscar la reconciliación.
Entonces, la filtraron, se sintieron ofendidos y con altanería mandaron a sus voceros a insultarnos, a respondernos, hasta un intelectual, Vargas Llosa, un intelectual de la realeza, se nos lanzó muy fuerte, cuando era esto básicamente.
Después que se envió esta carta, ya pasó la tormenta, se dieron movimientos, no en México, en Estados Unidos, en contra de conquistadores, se cometieron incluso actos indebidos, porque no podemos actuar con violencia en nada. Pero cuando se rechazó nuestra propuesta se habló de que ya había pasado mucho tiempo, y que eso ya estaba enterrado, que estaba en el olvido, y luego vino esto que les estoy refiriendo, estas protestas, es algo que sigue ahí.
Entonces, no es tarde para llevar a cabo conjuntamente este propósito de acordar conjuntamente el ofrecer disculpas a los pueblos originarios e iniciar una etapa nueva de reconciliación entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos.
Entonces, eso es lo que en su momento se escribió. Ya tiene tiempo, pero ahí está ya la carta.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Si me permite, una segunda pregunta. Con la premisa de que a nadie le pagan por no trabajar, presidente, fíjese lo que pasa en Notimex, que va a cumplir ya 11 meses de huelga, por cierto, no cumplieron su instrucción de que se resolviera antes de la Navidad.
Los directivos de la empresa siguen cobrando a pesar de la huelga. La Ley Federal del Trabajo establece que no deben cobrar los empleados cuando hay una huelga. En estos casi 11 meses los directivos de la empresa han cobrado en total unos 10 millones de pesos, esto equivale más o menos a 20 mil vacunas, 20 mil dosis de vacunas COVID y a seis mil 400 meses de apoyo del programa a adultos mayores.
Presidente, ¿qué opina de esta irregularidad que hay en Notimex?, sobre todo cuando su gobierno promueve y ha aplicado una austeridad muy importante, que esté gente cobrando sin trabajar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay que buscar ya la solución definitiva al conflicto en Notimex.
Me informó Jesús Ramírez Cuevas, al que le envío un abrazo fraterno porque está enfermo por COVID, pero sabemos que va a recuperarse, como lo deseamos en el caso de todas las personas que enfrentan esta enfermedad, este virus tan dañino y doloroso.
Antes de que se enfermara Jesús me habló, que ya se estaba avanzando en el acuerdo. Yo tengo una reunión con la directora de Notimex, creo que mañana o pasado. Entonces, vamos a tratar el asunto para que se resuelva.
Fíjense, me acaban de pasar esta tarjeta, que acaba de fallecer Lety Ánimas, era coordinadora del programa de becas de nuestro gobierno, una mujer extraordinaria. Es una noticia muy dolorosa.
Lety era originaria de Puebla, una luchadora social, que le confíe el manejo de la entrega de becas a estudiantes de familias pobres de México, por sus convicciones, ella era la responsable. Nuestro pésame a sus familiares, amigas, amigos. Un abrazo.
Pero vamos a resolverlo.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted qué le va a plantear a Sanjuana Martínez, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que me informe cómo va la situación y buscar que haya ya un acuerdo definitivo, porque sí ha pasado mucho tiempo y hay que escuchar a los trabajadores, a los que están en contra de la dirección y también a la directora de Notimex.
Porque Sanjuana es una mujer honesta, esa es mi percepción, por eso la nombramos, es una mujer recta, periodista, con principios, con ideales. Entonces, hay que buscar el acuerdo, el diálogo y la reconciliación.
Entonces, mañana creo que voy a tener la reunión con ella y ojalá y ya se llegue a un acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, está Paul Ernesto Velázquez apuntado, luego tú querías también.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Paul Velázquez desde Los Mochi. Ni uno más, ni un corrupto más en gobierno.
Presidente, antes de los dos temas, déjeme comentarle y sobre todo dar seguimiento a un tema de, aprovechando lo que comentó hoy el procurador. El pasado miércoles 6 de enero, y hoy se ha comentado ha hablado de las remesas, de lo importante que han sido durante la pandemia, y eso pues no es nuevo, hay que reconocerles a los paisanos que han sacado durante décadas adelante a generaciones enteras de mexicanos. la mayoría de ellos salieron en búsqueda del sueño americano y hoy ven con agrado algo que estamos titulando en las redes como el sueño mexicano.
En mayo recordará que le propuse que una parte de las casas recuperadas del Infonavit fueran a dar para los paisanos y vendidas en los consulados para que ellos generaran un patrimonio, usted de inmediato respaldó la propuesta y se lo agradecemos.
Este tema tiene a los paisanos muy emocionados, pero diariamente preguntan por sus futuras casas que van a comprar. Si bien entendemos que la Ley del Infonavit tiene muchos candados neoliberales, es compleja y la diversidad y su Consejo de Administración han provocado que al día de hoy no se tenga un solo avance.
Presidente, a nombre los paisanos le solicitamos si pudiera la Presidencia generar un enlace con el Infonavit, que se hagan mesas de trabajo, que se agilice y se pudiera destrabar tanto problema, porque el Infonavit no nos está atendiendo. Algo así que pudiéramos lograr este mismo año el sueño mexicano para nuestros héroes paisanos, como usted los titula.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a pedirle al director del Infonavit que te atienda hoy mismo para que se avance.
Y el Consejo de Administración del Infonavit, que es tripartito, porque participan representantes del gobierno, del sector obrero y del sector empresarial, es un consejo que actúa con sensibilidad social.
No ha habido ningún problema para que estos programas de apoyo a los trabajadores, que facilitan el acceso de los trabajadores al derecho que tienen de una vivienda, todo lo aprueban los consejeros, no ha habido obstáculos, estamos sacando resoluciones por unanimidad. Entonces, yo creo que en este caso, como se trata de algo justo, no va a haber ningún problema.
---
INTERLOCUTOR
En el primer tema, presidente, desgraciadamente se ha vuelto común ver individuos en los hospitales, amenazando, golpeando, algunas veces han demandado, encarcelado y a otros levantado y desaparecido a personal médico porque, según ellos, no están siendo atendidos como merecen.
Presidente ¿qué opinión le merecen estos abusos hacia el personal médico, residentes médicos, enfermeras?, pero sobre todo ¿qué posibilidad hay de que usted presente una propuesta de ley preferente en el próximo periodo de sesiones en el paquete que comentó la semana pasada que haría, así como lo hizo usted con la corrupción y el fraude electoral para elevar a delito grave los ataques a nuestro personal médico y que jueces corruptos no puedan encarcelarlos sólo por el encargo de un amigo o un político?
Presidente, urge una ley que proteja a nuestros héroes de bata blanca. ¿Posibilidades, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se ve, creo que es injusto que se maltrate al personal médico, más en la circunstancia en que estamos, cuando ellos están arriesgando su vida por salvar vidas, médicos, enfermeras, todos los trabajadores del sector salud, en particular, en especial los que están en hospitales COVID, los que trabajan en los mil 15 hospitales COVID.
La verdad es que hubo algunos problemas, pero la gente se ha portado muy bien con ellos, los apoya, los reconoce, los cuida, esa es la información que yo tengo. Son muy pocos los que cuestionan a los trabajadores del sector salud, los que están atendiendo enfermos COVID, muy pocos los altaneros, los prepotentes, la mayoría de la gente cuida a los doctores.
Tengo información directa y tengo también encuestas, y en todo este tiempo de la pandemia quienes tienen más reconocimiento, de todos, más que el presidente, son los trabajadores del sector salud, reconocimiento del pueblo, de la gente.
Entonces, yo veo esto como algo admirable, bueno, de parte de todos los mexicanos, el que estemos conscientes y actuemos de manera sensible y se reconozca el humanismo de los médicos, de las enfermeras, de los trabajadores de la salud.
¿Y por qué, además, es importante recordarlos y protegerlos y reconocerlos?
Porque no son todos los médicos de México, son los que están dedicados, los que decidieron voluntariamente trabajar para salvar vidas en la pandemia, que muchos dijeron -no muchos, pero sí algunos- dijeron: ‘No, no es mi especialidad o no puedo.’
Por eso es importantísimo lo que hacen, nuestro reconocimiento y, si es necesario, la iniciativa de ley, pero, la verdad, la gente los está respaldando. Y no están solos, porque el gobierno también los protege, no están solos
---
INTERLOCUTOR
La siguiente exposición de motivos, con todo respeto le solicitaría a usted, presidente, a mis compañeros aquí presentes y a la audiencia, que me tengan paciencia, es un tema delicado, un poco largo, extenso, hasta hace una hora se me decía que no lo presentara por el alto riesgo que representa no para muchos.
El pasado lunes 4 de enero aquí en la mañanera se habló de la posibilidad de ofrecer el asilo político a Julian Assange. Las preguntas que saltaron son: ¿para qué?, ¿para que lo maten aquí en México?, ¿para qué traer a alguien más?
Si Lidia Cacho y Anabel Hernández están fuera de este país es porque no confían en el mecanismo de protección para los defensores de derechos humanos y periodistas. Actualmente el mecanismo es quien debe garantizar la protección a los defensores.
En octubre pasado yo le denunciaba la corrupción que existe en esta empresa y el mecanismo, su amasiato. Mientras RCU monopoliza el dinero, el mecanismo solamente obedece.
La empresa está ligada al expresidente Felipe Calderón y Genaro García. Esta semana volví a recibir los ataques. El mecanismo no está garantizando la protección, aquí no estamos seguros, presidente, el mecanismo no escucha y, peor aún, no quieres escuchar.
Los miembros de la Junta de Gobierno, el personal directivo, como Jorge Ruiz, director general; Cristián de la Rosa, titular de Análisis de Riesgos, deben ser removidos a la brevedad.
Le digo lo que le dije a nuestro subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas, el viernes 25 de septiembre: No somos cajas de galletas, somos vidas y no sentimos la protección o seguridad que dice la ley que el Estado mexicano debe otorgar.
Usted tiene otros datos, presidente, pero, con todo respeto, son los equivocados. Las decisiones son tomadas por terceros sin hacer partícipes a los extraídos y lograr consensos. Ser tomado en cuenta -y usted lo dijo la semana pasada- e informados, es un derecho que el mecanismo nos niega. Saltan ante esta situación muchas preguntas.
Pregunto: ¿a cuántos miembros del mecanismo de protección le han matado a su padre como nuestro amigo y compañero de las mañaneras, Carlos Domínguez, de Tamaulipas, quien además le han cancelado sus medidas de protección, dejándolo a la suerte de los enemigos?
Pregunto: ¿a cuántos miembros del mecanismo de protección los han dejado casi muertos en tres ocasiones como a nuestro amigo y compañero en las mañaneras, Julio Omar Gómez, de Baja California? Le asesinaron a escoltas ya estando en el mecanismo.
A él le han provocado secuelas siquiátricas, al grado que ha intentado quitarse la vida en ocasiones, depender de fuertes cargas de medicamentos controlados y atención médica que al día de hoy ninguna dependencia de gobierno lo apoya, y ha sido entre los amigos y compañeros de aquí periodista de la mañanera quienes hemos ayudado a solventar su situación. Él ante esta situación, Julio Omar, está por solicitar en las próximas semanas el asilo político a uno de los miembros de la Unión Europea.
Pregunto: ¿a cuántos miembros del mecanismo de protección los han dejado huérfanos a los cinco años viendo como asesinan a su madre como fue con la gran Miroslava Breach, en Chihuahua?
¿A cuántos miembros del mecanismo los han hincado y dado un tiro de gracia como nuestro valiente Javier Valdez?
¿A cuántos miembros del mecanismo de protección les han desaparecido a sus familias?, ¿a cuántos miembros del mecanismo de protección les han dado un bombazo en contra de su patrimonio, un balazo en la cabeza dejándolos sordos, con parálisis facial, obstrucción de las vías aéreas con problemas para respirar, hablar y deglutir, deudas millonarias, toma de medicamentos y secuelas de por vida?
Desgraciadamente la respuesta en todas estas preguntas que acabo de hacer es la misma: a ninguno. Y por eso, presidente, ninguno de estos miembros del mecanismo debe seguir decidiendo por las vidas de los defensores de los derechos humanos y los periodistas.
Tomaré las palabras del empresario Alejandro Martí: Si no pueden, renuncien. El mecanismo de protección, los miembros de la junta de gobierno y la empresa RCU ya demostraron que no pueden y deben ser retirados.
Por último, el pasado miércoles 5 de febrero del año pasado, al exponerle mi caso aquí en la mañanera, yo le dije que, a pesar de que todas las recomendaciones de las organizaciones tanto del país como extranjeras, no me quiero ir del país. Pero hay un constante abuso, amenazas y hostigamiento de parte de Jorge Ruiz y Cristian de la Rosa del mecanismo de protección, del capitán Valverde, de la empresa RCU y ya se está tomando retomar el proceso para el asilo político en el extranjero.
El nivel de seguridad actualmente, presidente, que tenemos es cero. El botón que nos dan lo tenemos apagado, porque tenemos temor a que RCU y el mecanismo entregue nuestras posiciones geolocalización a nuestros enemigos. Este es el botón y permanece apagado porque es el principal enemigo que tenemos actualmente.
La Fiscalía General de la República está sorprendida por la negligencia, se están iniciando las demandas contra los corruptos que operan el mecanismo.
Usted el miércoles 6 dijo que el derecho más importante es el derecho a la vida. El mecanismo no lo quiere garantizar, al más estilo de la Santa Inquisición da sentencias de muerte a todo el que les incómoda. El mecanismo está descompuesto y ojalá usted lo pueda arreglar.
Ante todo esto expresado, presidente, le quiero hacer cuatro peticiones. Y de su respuesta, pero sobre todo de las instrucciones que usted gire, depende la vida de más de mil 200 extraídos y sus familias en este país.
La primera, Jorge Ruiz y Cristián de la Rosa deben ser separados de sus cargos e investigados por poner en riesgo la vida de los extraídos.
Dos, los recursos, que se hagan públicos los recursos que opera el mecanismo y todo lo que se queda un solo particular que monopoliza un contrato leonino. La vida pública cada vez más pública, como usted lo dice.
Tres, urge la reinstalación de las medidas de protección. Parece que el mecanismo prefiere muertos, antes que hacer su función.
Y cuatro, creo que, presidente, es más importante en este momento, urge una reunión presencial, no videoconferencia, de los equipos de los defensores de derechos humanos y periodistas con el subsecretario Alejandro Encinas. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a pedirle a Alejandro que les reciba, que te atienda, pero también que venga aquí, por todo lo que has expuesto, y que explique cómo es este proceso de protección a los periodistas, a cargo de quién está, si funciona, si realmente protege o no, que se escuche la opinión, así como tú te expresaste, de Alejandro Encinas, que es el subsecretario de Gobernación, a quien le tengo toda la confianza, absoluta confianza.
Y creo que a todos nos conviene que se ventile este asunto, que se transparente, independientemente de las reuniones que puedan tener, pero que aquí se informe sobre el mecanismo de protección a periodistas.
También ya se tenían contemplados dos informes sobre derechos humanos, sobre las búsquedas, sobre la atención a las víctimas; entonces, vamos a aprovechar para que informe la Secretaría de Gobernación y en especial Alejandro Encinas con su equipo, si te parece, y que además se establezca comunicación de inmediato.
Muy bien. A ver.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Siguiendo con el tema del instituto de transparencia, creo que la carta que hoy da a conocer es muestra de que el gobierno es opaco. Usted tuvo que intervenir para que se diera a conocer esta carta que ya se había solicitado y es una de las razones de la creación de este instituto.
¿Por qué no revisarlo quizá que haya una baja en el presupuesto, pero no cambiarlo de administración?
El instituto solicita los documentos no solamente del Poder Ejecutivo, sino de todos los poderes. Preguntarle si usted estaría evaluando esta posibilidad.
A raíz de que usted anunció la iniciativa, una serie de académicos, periodistas, han expresado su preocupación por la desaparición del instituto. ¿Usted podría dejarlo que permanezca quizá con un presupuesto menor, no sé?, ¿o ya es una decisión tomada que cambie bajo el mando de la Función Pública?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a presentar una propuesta general, pero sí consideramos que no ha estado a la altura de las circunstancias el instituto de la transparencia.
Si sumamos todo lo que se ha invertido con este propósito son miles de millones de pesos, los consejeros de este instituto se dan la gran vida, 200, 300 mil pesos mensuales de sueldo, asesores. Yo no sé si hemos presentado ya la estructura de este instituto, el organigrama.
Y no hay resultados, tan es así que este instituto se creó durante el gobierno de Fox, ya lo he dicho y lo repito, inició como una resolución: no dar a conocer los nombres de los empresarios que se beneficiaron con condonaciones de impuesto, esa fue la primera decisión importante del instituto de la transparencia; y ya últimamente, también en el periodo neoliberal, resolvieron mantener en secreto los expedientes de Odebrecht, el instituto de la transparencia.
Entonces, yo entiendo que hay académicos, desde luego periodistas, articulistas, que defienden al antiguo régimen, intelectuales. Ni modo que esté en contra del instituto de la transparencia Aguilar Camín o Krauze, si ellos son los diseñadores de este mecanismo.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, pero hay periodistas que lo han usado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Hasta el periódico Reforma lo impulsó. Entonces, ¿cómo van a estar de acuerdo con nosotros? Pues no.
Pero esto no es un asunto ideológico, es juicio práctico. ¡Cómo vamos a estar destinando tanto dinero del presupuesto a algo que no sirve, que no funciona, que no ayuda, que no beneficia al pueblo! Nada más porque en un momento dado era necesario hablar de la transparencia como discurso, como demagogia, cuando estaban saqueando al país.
Transparencia y resulta que no era delito grave la corrupción. Entonces, son contradicciones y afectan mucho a la hacienda pública. Nosotros lo que queremos es transferir, orientar la mayor parte del presupuesto a la gente, al pueblo. Son dos visiones. Los intelectuales orgánicos que viven o vivían del presupuesto y se dedicaban al periodismo pues están pensando que son ellos los únicos que deben ser beneficiados, el pueblo no cuenta para ellos.
---
INTERLOCUTORA
¿No cabría una reestructuración del instituto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso es lo que vamos a hacer. Pero la función va a continuar, no es que va a haber opacidad, o sea, que ya se van a ocultar las cosas, no; al contrario, todo va a estar disponible, todo, como la libertad de expresión, nadie va a ser censurado.
Y no se va a ocultar absolutamente nada, la instrucción es transparentar. Todos los expedientes que vienen desde la época de la Guerra Sucia están a disposición de los ciudadanos. Todo va a ser transparente, pero lo podemos resolver sin tanto gasto.
Miren, cuántas direcciones, ¿cuántas?, 26 direcciones; y el presupuesto, son como 900 mil millones. A ver.
---
INTERLOCUTORA
Sí, cerca de mil millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto?
---
INTERLOCUTORA
Cerca de mil millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así si… ¿Quién hizo la cuenta de lo de Notimex?, ¿qué dijiste con tu cuenta?, ¿que 10 millones eran cuántos?
---
INTERLOCUTOR
Que 10 millones son seis mil 400 apoyos mensuales para adultos mayores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seis mil.
---
INTERLOCUTOR
Seis mil 400 apoyos mensuales para adultos mayores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diez millones y entonces ¿mil, cuántos adultos mayores son?
Bueno, es lo mismo, es lo mismo. Pero en fin, se va a revisar, no se va a despedir a ningún trabajador, es poner orden y hacer realidad la austeridad republicana.
---
INTERLOCUTORA
El contrato de las vacunas, los contratos ¿cuándo se harían públicos?, ¿en qué momento de las vacunas del COVID que también se reservaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana.
---
INTERLOCUTORA
Mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que va a ser el informe sobre las vacunas.
Quiero adelantar que mañana vamos a recibir alrededor de 430 mil dosis, mañana martes, y cada semana vamos a recibir la misma cantidad; de modo que tenemos el plan que mañana se va a presentar de terminar de vacunar en este mes a todos los trabajadores de salud de los hospitales COVID de todo el país, en este mes, para comenzar la vacunación amplia, masiva a principios de febrero de adultos mayores del país.
---
INTERLOCUTORA
Con la de Pfizer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Pfizer, la de Pfizer llega mañana de nuevo y va a seguir llegando semana con semana. Le agradecemos mucho a esa farmacéutica, a Pfizer, que está cumpliendo con el contrato.
Y hoy llegó o está por llegar de Argentina el doctor Hugo López Gatell, Trae buenas noticias, porque tenemos ahí dos vacunas en Argentina, dos posibilidades: una vacuna de una farmacéutica rusa y la AstraZeneca, y nos trae información.
Y también estamos ya por tener el acuerdo con CanSino, otra más, esta de una farmacéutica china.
Lo que estamos ya diseñando es un plan de vacunación que va a llegar en su momento más importante va a llegar a 10 mil brigadas de vacunación por todo el país, pero ya mañana mil brigadas, mañana.
---
INTERLOCUTORA
¿En qué área del país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todo el país, mil, para los mil 15 hospitales COVID, para terminar de vacunar a todos los médicos, las enfermeras, los trabajadores de estos hospitales y a partir de ahí adultos mayores.
¿Por qué adultos mayores?
Esto es muy importante, porque ahí vamos a tratar de que en marzo, a más tardar en abril, estén vacunados todos los adultos mayores de 60 años, ese es el propósito, todos los adultos mayores, porque al vacunar a los adultos mayores estamos reduciendo, estaríamos disminuyendo la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Eso es importante que se sepa.
Por eso tenemos que ser muy rigurosos con la aplicación de la vacuna. Nada de influyentismo, nada de querer brincarse la fila o saltarse la fila, es hasta que nos toque. Ningún abuso ni de médicos que no están en COVID ni de líderes sindicales, ni de funcionarios públicos ni de potentados, nada. Y todo aquel que se quiera pasar de listo va a ser denunciado, porque tenemos que actuar con rectitud.
Ya nos va a tocar, en tanto vamos a seguirnos cuidando con la sana distancia, no agrupándonos, ya falta poco, y apurándonos para aplicarnos la vacuna.
Lo otro, también aprovecho para decir, no tardan -y ya estoy constatando, viendo señales- no tardan los adversarios empezar a decir que para qué vacunarse. De una vez le digo a todo el pueblo de México de manera respetuosa: los convoco a que todos nos vacunemos cuando nos corresponda, eso es lo que nos va a proteger, no hay otra cosa.
Y no tener miedo a efectos secundarios, porque se está cuidando que la vacuna ayude, sane, que no afecte. Entonces, que no se dejen manipular por campañas en los medios.
Ayer estaba yo viendo en redes sociales y en los periódicos una desinformación: ‘México es el último lugar en vacunación’. Éramos hasta hace dos días el primer lugar en América Latina, nos superó Argentina, pero eso va a cambiar, pero primer lugar en América Latina.
A ver, ¿por qué no ponen…? Porque uno de estos intelectuales orgánicos, creo que Aguilar Camín, hasta puso un twitter diciendo que a ese paso se iba a terminar de vacunar en 50 años.
Esa es de ayer, así estamos: 81 mil 300 dosis aplicadas. Argentina aquí se fue, 107, estamos en el lugar 18 en el mundo. Primero, bueno, segundo ya en América Latina.
Así está: China nueve millones, Estados Unidos ocho millones, Reino Unido dos millones, Israel un millón 800, Emiratos Árabes un millón 86, Rusia 800 mil, Italia 627 mil, Alemania 532 mil, Canadá 314 mil, España 277 mil, Polonia 200 mil dosis, Arabia Saudita 130 mil, Dinamarca 114 mil, Rumania 108 mil, Argentina 107 mil, Francia 93 mil, Bahréin 89 mil y México 81 mil, después Portugal, Grecia, Hungría, Suecia, Países Bajos, Eslovaquia, Croacia, en fin.
Entonces, decirle a la gente que hay que vacunarse, que tenemos que protegernos.
Y también a los médicos de los hospitales COVID, trabajadores de los hospitales COVID donde se está aplicando la vacuna ahora y se va a aplicar en estos días ya en todo el país, que nos ayuden para que no haya colados.
Ellos saben muy bien quiénes han estado en los hospitales, quiénes han estado de camilleros, quiénes han estado en la farmacia, quiénes en los laboratorios, quiénes en las ambulancias, ellos saben bien. Que no llegue un jefe de arriba, un funcionario, un líder sindical, un familiar, que nos ayuden para que de esta manera sea igualitario, justo y ordenado. Y a todos nos va a llegar, a todos nos va a alcanzar.
Es muy importante dar esta noticia porque es la única opción que tenemos, la única alternativa para enfrentar esta pandemia, la vacuna.
Siempre se dijo, ha sido terrible la pandemia, ha causado, ya lo hemos dicho y lo hemos sentido en carne propia, mucho dolor, pero también hay que decir que se aplicaron los científicos y en poco tiempo se está logrando contar con esta vacuna y es lo que tenemos.
También, sobre las variantes que se están presentando, hubo un caso en Tamaulipas, también decirles, ya hoy por la tarde va a informar el doctor Hugo López-Gatell.
Lo más importante es que, según los especialistas, todas estas variantes son también neutralizadas con la vacuna. No quiere decir que van surgiendo nuevas variantes y que ya la vacuna no sirve y que tiene que hacerse otra vacuna, no, la vacuna que se tiene, la Pfizer y todas las que se están autorizando tienen capacidad para neutralizar, para crear las defensas ante la pandemia. Eso es importante que se sepa, porque luego también de manera alarmista se dice: ‘Nueva variante -a veces se dice nueva cepa- ya no va a servir la vacuna’. Sí, la vacuna sí sirve.
Lo único que deseamos es que se cumplan todos los contratos que tenemos con las farmacéuticas y mañana se va a dar a conocer cuáles son esos contratos, cuánto hemos entregado de anticipo. Tenía yo la información, no sé ahora cuánto se haya otorgado, pero se habían destinado de anticipo siete mil millones de pesos para las vacunas y nos quedaban 25 mil disponibles, pero mañana nos informan.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y con respecto al contagio de Jesús Ramírez, que por supuesto le deseamos que se recupere pronto, preguntarle si hay algún protocolo que ustedes estén aplicando. A nosotros como comunicadores cuando hay un contagio nos piden quedarnos en casa 15 días para evitar que se siga esta cadena de contagios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy en la mañana, sí, perdón.
---
INTERLOCUTORA
Si usted en particular va a aplicar a algún tiempo de aislamiento, dado que pues ha estado muy cerca de Jesús.
Vemos que tiene hoy en su agenda una reunión de Gabinete Legal y ampliado. Si va a ser presencial, ¿qué medidas se tomarán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hoy en la mañana el doctor Alcocer, que es al que yo escucho y obedezco para los asuntos médicos y también para mi situación personal, hoy habló en la mañana en nuestra reunión de seguridad, que se va a presentar un protocolo para nosotros a partir de mañana, él ya nos va a informar sobre esta situación y lo vamos a llevar a la práctica.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero de aislamiento o de qué sería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos qué es lo que nos va a recomendar. Yo de todas maneras me cuido, es sana distancia. Es incómodo, porque tengo que estar recorriendo el país; pero, como lo he dicho, es muy dolorosa la pandemia, el COVID, pero también hay que acabar con la peste de la corrupción, que es peor que la malaria, que por cierto todavía existe la malaria, el paludismo, pero la corrupción es peor que todas esas pandemias.
Entonces, hay que tener la vacuna contra el COVID, pero también ya terminar la fase 3 de la vacuna contra la corrupción en México, porque eso cómo ha dañado, la corrupción, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Tengo que estar recorriendo los pueblos, porque es necesaria la transformación. Es incómodo, porque no puedo bajar el vidrio de la camioneta, entonces nada más así y abrazos con sana distancia, pero la gente lo entiende y, si es posible, así vamos a continuar, pero vamos a esperar lo que nos diga el doctor Jorge Alcocer.
---
INTERLOCUTORA
Y nada más si me pudiera comentar un par de cosas sobre la ciudad, sobre este tema del Metro, que usted supongo tiene conocimiento propio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hoy informó la jefa de gobierno, porque nos acompaña todos los lunes a la reunión de seguridad.
Y explotó un transformador, la línea eléctrica. Desgraciadamente perdió la vida una policía de la Policía Bancaria. Muy lamentable. Hay dos trabajadores también hospitalizados por inhalación de mucho humo, los están atendiendo; creo que dos heridos más, pero no graves, los que están hospitalizados sí y ya están siendo atendidos.
La jefa de gobierno va a informar constantemente cuáles fueron las causas.
También aprovecho para decir a nuestros adversarios que no es cierto que se le haya negado presupuesto al gobierno de la ciudad para el mantenimiento del Metro, es falso. Es que son malos de ‘Malolandia’ nuestros adversarios.
No es cierto. El gobierno de la ciudad tiene recursos, tiene un plan de rehabilitación del Metro desde hace dos años con recursos, no hubo una solicitud a Hacienda para que se apoyara al Metro.
También, no tiene que ver con la Comisión Federal de Electricidad, porque también ya le estaban echando la culpa a Bartlett. A Bartlett le van a echar la culpa ahora que hubo un apagón también en El Vaticano, ¿no? hubo un apagón.
Pero están desatados nuestros adversarios. Ojalá se serenen, tranquilícense, entiendan pues, que ya era necesario el cambio. Ellos vivían colmados de atenciones, de privilegios.
Entiendo sus corajes, entiendo que eran los convidados del poder. Aparte de las subvenciones, las canonjías que recibían, también las atenciones. Tenían mucho poder, mucha influencia, ellos recomendaban para que no sólo en el gobierno federal, los gobernadores, les recibieran a sus recomendados, eran todopoderosos.
Entonces, son las dos cosas. Es que ya no hay subvención, como se dice coloquialmente, ya no hay ‘chayote’ y ya no hay privilegios, ya esto cambió.
Y está bien que actúen como opositores, que se sostengan como opositores. Si ya tomaron ese camino, porque es de todo nuevo para ellos, porque antes nada más se dedicaban a aplaudir, a quemar incienso, entonces, si ya se volvieron opositores, que le sigan.
Yo los invito. Ser opositor es ser muy digno y es ejercer la libertad, la libertad, que no se implora, se conquista. O sea, que se vayan a acostumbrando a eso, a ser independientes a no ser asalariados del pensamiento oficial, como diría la canción de Silvio Rodríguez.
Es realmente muy importante inaugurar una etapa nueva para ellos, la de ser opositores. Los hombres que más admiro del periodismo pues eran los opositores: Zarco, los hermanos Flores Magón, Daniel Cabrera, Filomeno Mata, Heriberto Frías y muchos más; y también en los últimos tiempos José Revueltas, Heberto Castillo, Manuel Buendía, Miguel Ángel Granados Chapa, Julio Scherer.
También en radio. ¿Cómo se llamaba este señor que tenía un programa de denuncia en la ciudad?
---
PREGUNTA
Francisco Huerta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Francisco Huerta, Francisco Huerta, desde luego José Gutiérrez Vivó, el conductor de programa de televisión Jorge Saldaña y otros que se me olvidan, pero muy dignos.
Y en provincia… No en provincia, en los estados, no me gusta usar esa palabra, en los estados, ahí donde el periodismo tiene más riesgo, pero, como siempre hemos dicho, las banquetas son más angostas.
Mujeres sacrificadas, hombres sacrificados por el ejercicio del periodismo, del noble oficio del periodismo.
Entonces, todos estos periodistas que se fueron haciendo a la sombra del poder y que ahora están incursionando como opositores no deben de perder la oportunidad de seguir adelante, de estar lo más distante que se pueda del poder esté quien esté en el poder y lo más cercano que se pueda al pueblo, a la gente, a lo que ahora llaman sociedad civil que antes se llamaba pueblo.
Es un momento importante de definiciones, pero no nada más ahora que estamos nosotros se vuelven opositores. Toco madera, regresa la corrupción y ahí vienen de nuevo a formar parte de los aduladores de siempre, no, ya es el momento de guardar distancia con relación al poder y acercarse al pueblo, a la sociedad.
Ya nos vamos, ya mañana, mañana va a ser lo de salud y vamos a hablar de salud.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Se está hablando de acción deliberada en el Metro
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no tenemos información, tampoco el gobierno de la ciudad tiene información al respecto.
---
INTERLOCUTOR
En el caso de los motores…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está investigándose y ellos van a informar, el gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum, la jefa de gobierno que ha estado pendiente desde el primer momento, desde que se produjo el incendio.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PREGUNTA
Sí tiene la (inaudible) de Gabinete, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
