Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de enero de 2021
Presidencia de la República
14 de enero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a informar sobre la jornada de vacunación de ayer, que fue muy eficaz, se avanzó mucho, no se tuvieron problemas mayores. Fue una estrategia de distribución de la vacuna en todo el país.
Ayudó mucho en la logística, en la transportación, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, y ya están las vacunas en los hospitales COVID.
Ayer se vacunó a cerca de 100 mil médicos, enfermeras. Se venían vacunando en promedio cuatro mil 500 personas y ayer fue un día especial. Hoy va a ser lo mismo, se tiene pensado terminar viernes, sábado, el fin de semana, para recibir de nuevo el martes otra cantidad de dosis de la vacuna Pfizer de más de 400 mil vacunas, y así.
Les recuerdo que terminando de vacunar a los médicos, a enfermeras, trabajadores de hospitales COVID en el país -que son los que están atendiendo a los enfermos y salvando vidas desde hace bastante tiempo y hay que protegerlos-, terminando vamos con los adultos mayores, y esperemos que esto inicie ya, la vacunación de adultos mayores, a finales del mes, a principios de febrero a más tardar, pero ya vamos a ocuparnos de vacunar a todos los adultos mayores, ese es el plan de vacunación.
Y hay algunas imágenes.
---
PREGUNTA
¿A las 8:00 se inicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
PREGUNTA
¿A las 8:00 se inicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A las 8:00 tendríamos ya la comunicación con hospitales para que nos informen sobre cómo o cómo inicia la vacunación de este día.
Entonces, si hay preguntas…. Dos, tres y cuatro, así empezamos.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente.
La primera pregunta sería sobre el tema de la vacunación. ¿Se tiene contemplado que en esta etapa se vacunen también los médicos particulares que atienden a pacientes con COVID-19?
Y lo pregunto porque el día de ayer, tanto el sistema Tec Salud como el gobierno de Nuevo León, reclamaron que los médicos de este tipo de hospitales particulares no están en las listas del personal que pudiera ser vacunado en los siguientes días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se van a vacunar a todos los médicos y enfermeras y trabajadores de hospitales públicos y privados que atienden COVID. Se está en comunicación con los hospitales privados para tener padrones, se está en eso.
Yo creo que aquí nos podrían informar cómo vamos sobre este tema en particular.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Gracias, presidente. Secretarios, muy buenos días.
Efectivamente, la idea es vacunar a todo el personal de salud que está en el mayor riesgo de exposición al virus SARS-CoV-2 causante de COVID-19. Este es un criterio técnico que ha sido utilizado en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud respecto a la integración de los planes nacionales de vacunación contra COVID-19, y varios países hemos incorporado esta perspectiva. Técnicamente se le llama el personal de primera línea, primera línea quiere decir exactamente eso, es la cercanía a los sitios de mayor exposición al virus SARS-CoV-2.
Aquí no se distingue, por razones epidemiológicas, a privados y públicos. Ambos son colegas, son compañeros, compañeras, de la acción de salud que tienen un riesgo aumentado de exposición al virus. Recordar que no se trata solamente de médicas y médicos, y enfermeras y enfermeros, se trata de 11 categorías laborales y sus análogos en el sector privado que están en las unidades clínicas, las unidades de atención COVID-19.
Y también recordar que no aplica para el personal administrativo de salud que no está en las zonas de mayor riesgo; es decir, por ejemplo, las personas funcionarias públicas, nosotros mismos, mi maestro el doctor Alcocer, yo y los directores de las instituciones de seguridad social y muchos otros que no estamos en el campo clínico no estamos sujetos a ese nivel de riesgo, por lo tanto, no tenemos por qué ser vacunados con respecto a ese criterio, lo seremos en su momento con respecto a nuestra edad y nuestras condiciones de salud, etcétera.
---
INTERLOCUTOR
¿Se les vacunaría este mismo mes también?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ahora, aquí una cosa que comentamos ayer. Ayer tuvimos una sesión extraordinaria, la primera de 2021, del Consejo Nacional de Salud, que fue convocada por el secretario de Salud, quien es presidente del consejo.
Un pequeño paréntesis. No confundir el Consejo Nacional de Salud con el Consejo de Salubridad General. El primero es un órgano de coordinación del Sistema Nacional de Salud, el segundo es una autoridad sanitaria colegiada.
Pero el Consejo Nacional de Salud se reunió ayer en sesión extraordinaria para seguir conversando sobre el plan de vacunación COVID. La primera sesión extraordinaria sobre este tema ocurrió el pasado 9 de diciembre y continuamos actualizando la información a todos los colegas, secretarias y secretarios de Salud sobre el operativo de aplicación de la vacuna.
Uno de los temas que fue ampliamente comentado fue precisamente esta inquietud, se quedó completamente claro que también se incluye al sector privado y un reto operativo es tener las listas apropiadas de ese personal.
El sector público está representando de hecho un reto. En las instituciones nacionales ha sido mucho más fácil tener las listas, las listas nominales del personal en donde se identifica con claridad quién está en las unidades COVID y quién no está en las unidades COVID, quién está en la acción clínica y quién está fuera de la acción clínica.
Ha sido un poco más complejo tener listados semejantes para las 32 secretarías estatales de Salud, recordar que estas dependen de los gobiernos estatales desde 1997 y los distintos listados no son tan claros, hay múltiples razones, sobre todo administrativas, de este reto.
Si nos vamos al sector privado es aún más complicado, porque no existe uno o pocos organismos únicos de representación del sector privado de salud, es un conjunto muy amplio.
Desde hace un par de semanas se ha tenido contacto con los presidentes de las más grandes asociaciones de hospitales privados, la Asociación de Hospitales Privados a cargo de Olegario Vázquez Aldir y el Consorcio Mexicano de Hospitales Privados a cargo de Javier Potes, quienes han venido aquí en varias ocasiones.
Y hay muy buena comunicación con ellos y les hemos pedido ayuda para que a través de estas asociaciones se integren las listas y estas listas sean apropiadamente validadas. La validación es imprescindible, porque lo que se requiere es certidumbre de que la persona que entra en un listado en el orden de prioridad que corresponde a su nivel de riesgo.
Entonces, estamos en eso, conforme se vayan integrando las listas se lograrán vacunar. Nosotros esperamos que el sector privado sea capaz de lograr este nivel de coordinación y de claridad, y desde el gobierno se está en la mejor disposición e intención de vacunar a nuestros colegas del sector privado.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Presidente, y si me permite una segunda pregunta. Uno de los temas que sigue presente a pesar de la pandemia es la inseguridad, particularmente en el estado de Guanajuato, donde hemos visto algunos eventos de violencia recientemente: el asesinato de un diputado, la masacre de una familia en los últimos días. ¿Está fallando la estrategia en el estado de Guanajuato para contener la violencia?
Y si hay posibilidad de reforzar o de replantear el operativo que se tiene en esta entidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos atendiendo la situación especial de Guanajuato en materia de seguridad, porque sigue habiendo violencia, homicidios, confrontación entre grupos y también asesinatos de dirigentes. Acaba de fallecer, y lo lamentamos, un legislador en Guanajuato; fue asesinado en Juventino Rosas.
Estamos atendiendo este asunto. Consideramos que hay en Guanajuato una profunda descomposición social que se fue gestando durante años, se abandonó la atención a la gente, el bienestar del pueblo, y se permitió la creación y desarrollo de grupos dedicados a la delincuencia.
Esto es un asunto muy aleccionador de cómo un modelo económico sin visión social no funciona, porque Guanajuato es de las entidades con más crecimiento económico; sin embargo, es al mismo tiempo la entidad o está dentro de las entidades con más violencia.
¿Cómo es que hay crecimiento económico, que hay desarrollo industrial, creación de empresas, maquiladoras, producción para el mercado, incluso para la exportación, hasta generación de empleos y violencia? ¿Qué paso con ese modelo?
Guanajuato, al mismo tiempo, es de los estados con menos inversión pública en salud, en educación, en bienestar. Se apostó mucho a la privatización.
Yo recuerdo que en una visita a un municipio de los municipios de Guanajuato supe, ahí me informaron que en ese municipio -no recuerdo ahora su nombre- no había una escuela preparatoria pública en la cabecera municipal, porque en vez de fortalecer la educación pública se puso la educación al mercado, se apostó a la privatización de la educación, a cobrar colegiaturas.
Y ya lo he dicho muchas veces: yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada, el que tiene para pagar colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Entonces, siento que eso fue una falla, fue un error garrafal. Durante mucho tiempo se abandonó a los jóvenes, se abandonó la educación y también se permitió una convivencia entre autoridades y miembros de la delincuencia.
Entonces, hay una descomposición social y se tiene que atender así el problema: primero, marcando muy bien lo que hemos dicho, la línea divisoria entre delincuencia y autoridad, que no haya contubernios, que no sea lo mismo, que las policías municipales, las autoridades estatales no estén vinculadas a la delincuencia, que la delincuencia no tenga protección del gobierno. Entonces, eso es lo que pensamos.
Y sobre todo atender el problema social, qué pasa en los municipios, qué pasa en los pueblos, qué hacer con los jóvenes, por qué no incorporarlos al trabajo, al estudio, no dejárselos a la delincuencia, que no los enganchen. Entonces, vamos a hacer un trabajo más a fondo.
Ya de por sí, desde que inició el gobierno, los jóvenes tienen atención especial, desde que inició nuestro gobierno; muy contrario a lo que se venía haciendo. Antes, ni volteaban a ver a los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’ de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes y todo lo querían resolver con medidas coercitivas, sin atender el fondo del asunto: los graves problemas de desintegración en las familias, el abandono a los jóvenes, el que los jóvenes se fueron desarrollando, se fueron criando sin tutela. Los que pierden la vida en los enfrentamientos, la mayoría, jóvenes; se están encontrando lamentablemente fosas y todo indica que son jóvenes los que están ahí en el caso de Guanajuato.
Y diario estamos viendo la situación en Guanajuato. Les voy a mostrar lo de ayer para que tengamos una idea de cómo sí ahí tenemos que aplicarnos más. A ver, si tienen…
Miren, esto fue ayer, es de los días con menos homicidios; pero de todos, de los 68 de ayer, en 18 estados hubo cuando menos un homicidio, en 14 no hubo homicidios, 14 estados de la República ayer. Este es el reporte de hoy, esto es lo que vemos todos los días, no sólo en el caso de homicidios, sino también otros delitos y asuntos delicados en la mañana, en la reunión de seguridad.
Pero miren, de los 68, 13 en Guanajuato, 19 por ciento. Entonces, sí tenemos que seguir atendiendo.
Hay presencia de la Guardia Nacional, hay presencia del Ejército, pero necesitamos trabajar más abajo, necesitamos atender más el problema de la descomposición social, esa es la definición.
Y evitar la mescolanza, el contubernio de delincuencia con autoridades, esto es policías municipales, presidencias municipales o ayuntamientos, autoridades judiciales. Que se termine.
Entonces, en eso estamos, estamos trabajando.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente. Y si permite un tercer tema, preguntarle sobre el estatus de esta propuesta que hará el gobierno para absorber los organismos autónomos, si ya se decidió cuáles serían absorbidos por la estructura del gobierno federal.
¿Y qué opinión le merece que el día de ayer una organización de derechos humanos decía que, bueno, no es correcto y calificó de aberrante que pudiera absorber el gobierno federal el INAI?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, esos organismos pues tienen que defender a estas otras estructuras, como son ellos.
Hay también organismos internacionales de todo tipo que pagan las naciones, que mantienen a especialistas, expertos, que ganan en dólar por hacer recomendaciones, muchas veces no apegadas a la realidad, sesgadas; entonces, tienen que defender también a los organismos, pues equivalentes en los Estados nacionales, en los países.
Pero respetando sus opiniones, sus puntos de vista, nosotros tenemos que ajustar nuestras estructuras administrativas a la nueva realidad, no le puede costar tanto al pueblo mantener al gobierno. Era un gobierno mantenido y bueno para nada, todo el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno y no se orientaba presupuesto en beneficio de la gente, un gobierno oneroso, un gobierno rico con pueblo pobre.
Imagínense, no se habla, antes nadie mencionaba que había ocho mil elementos del Estado Mayor para cuidar al presidente de México. ¿Cuándo en los medios, ahora opositores…?, que los voy a seguir animando para que no dejen la oposición, lo que no hacían antes; pues ahora, si ya iniciaron como opositores, que honren lo que es el periodismo independiente, porque antes no cuestionaban absolutamente nada, callaban.
Pero imagínense, el Estado Mayor con ocho mil elementos para cuidar al presidente. ¿En qué lugar del mundo hay esos excesos?
Ahí tenemos todavía lo del avión presidencial, que no lo hemos podido vender porque fue mandado a hacer como si se tratara de monarcas, de faraones, un avión de gran lujo, que si no lo vendemos significa pagar siete mil millones de pesos. ¿En qué cabeza cabe eso?
Bueno, era México -y todavía tenemos que enfrentar amparos de los que defienden a la burocracia dorada- eran los servidores públicos de México los mejor pagados en el mundo, así estaba; los expresidentes, los que más pensión recibían en el mundo, los expresidentes de México. Y nada de eso se cuestionaba. Y eso ya no existe, y pues eso nos ha permitido ahorrar mucho.
Imagínense cuánto nos vamos a ahorrar ahora que vamos a revisar los contratos de los penales, de los reclusorios, lo que se dio a conocer ayer, ese gran abuso de pagar por 12 mil reclusos que están en ocho penales 16 mil millones de pesos al año, 16 mil millones de pesos al año, un costo por recluso, sin incluir vigilancia, sin incluir lo que paga el Estado por la custodia, de tres mil 500 pesos diarios por recluso; al mes, como 100 mil pesos, lo que está ganando el presidente; 16 mil millones de pesos al año.
Y los contratos, entregados a puro influyente y hasta a dueños de medios de información, y a políticos o a familiares de políticos. Uno de estos que recibieron contratos: los cuñados de Carlos Salinas de Gortari.
Se servían con la cuchara grande, por eso no hay investigación, si apenas y salió la nota en la página 23 de los periódicos.
Ayer, quinto grado, sexto grado, cuarto grado, Tercer Grado, todo salud, en Televisa.
A ver si salió lo de los cuñados de Salinas en el Reforma, en la primera plana, porque no me digan que no es nota.
Entonces, por eso ellos defienden a estos organismos autónomos.
¿Qué les comento?
Vamos a seguir con el debate, no le hace que se enojen y nos cuestionen, y hasta nos insulten, pero vamos a ahorrar porque necesitamos apoyar a la gente, a la gente pobre, a la gente necesitada.
Ahora con la pandemia, si ahorramos, pues vamos a tener para darle créditos o para aumentar el número de créditos a pequeños empresarios del sector formal, del sector informal, ayudar a comerciantes, a restauranteros.
Pero hay que acabar con la corrupción, porque estos mismos medios son los que promueven que hay que ayudar. Pues claro que hay que ayudar a las empresas y que haya trabajo, que no haya despidos de trabajadores, pero para eso necesitamos seguir limpiando de corrupción al gobierno, que haya austeridad.
Tenemos más de 200 organismos autónomos con un presupuesto destinado a estos organismos de cerca de 500 mil millones de pesos al año. Vamos a suponer que nos ahorramos, de los 500 mil millones, un 10 por ciento, son 50 mil millones.
A ver si está ahí. ¿Está lo del reclusorio? No alcanzo a ver. No es nota, nada más por poner un ejemplo.
Y a propósito, ¿de qué hablaron los del Quinto Grado, de Televisa, los expertos? Nada más investiguen. ¿No será que se la dedicaron al doctor Hugo López-Gatell?, porque ese es cliente de Televisa.
---
INTERLOCUTOR
Sólo para enfatizar, presidente, de estos 200 organismos que menciona que existen ¿ya se decidió cuántos en la propuesta serían, si el Congreso lo determina de esa manera, absorbidos por el gobierno federal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos primero a hacer la revisión de los que no necesitan reforma legal, que fueron creados por el Ejecutivo, lo que hemos hablado.
Existe un organismo en Gobernación para defender a niños, niñas, adolescentes, pero al mismo tiempo está el DIF, entonces, ¿por qué ese organismo no pasa a formar parte del DIF?
También aclarando, en ningún caso se va a despedir a trabajadores. Les ponía yo el ejemplo de que ya no va a haber oficina de coordinación de Presidencia, donde estaba Alfonso Romo, que nos ayudó mucho, que siempre voy a reconocer su gran apoyo como enlace con el sector empresarial, pero ya no está él, ya desaparece esa oficina, pero en esa oficina hay trabajadores que vienen desde que en esa oficina estaba de jefe Córdoba Montoya, desde los tiempos de Salinas. Entonces, son trabajadores que tienen 25, 27 años, pues ni modo que los vamos a correr, ¿no? sería una gran injusticia, eso se mantiene, pero ya no tenemos el aparato arriba y ahí ahorramos, que ese es el propósito.
Entonces, primero va a ser todo lo relacionado con acuerdos del Ejecutivo, lo que no requiera reforma legal y vamos a revisar cuántos organismos hay así, que significan duplicidades, gastos innecesarios, superfluos para centrarnos en lo fundamental, en lo básico.
Y luego ya vemos organismos autónomos creados por ley, cuántos hay y cuánto nos cuestan, y si podemos trasladar las funciones, esos organismos a las dependencias existentes.
Por ejemplo, el Ifetel, si es posible que regrese a Comunicaciones, como estaba anteriormente, entonces, a ver, por qué no regresa a la Secretaría de Comunicaciones y nos ahorramos muchísimo.
Hay otro organismo para combatir la falta de competencia o para evitar el monopolio, no sé cómo se llama.
---
PREGUNTA
Comisión Federal de Competencia Económica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿cuál es la sigla?
---
INTERLOCUTORA
Cofece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cofece. Esa, ahora que enviamos la iniciativa para que bajaran las comisiones que les cobran a los trabajadores las Afores, esta Cofefe, Copefe…
---
INTERLOCUTORA
Cofece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cofece, fue al Congreso a oponerse que se bajaran las comisiones para que los trabajadores reciban más de pensión, planteando que no tenía por qué establecerse un mínimo en el cobro de comisiones, cuando desde que se creó el mecanismo de las Afores para administrar las pensiones de los trabajadores han cobrado las Afores lo que han querido, por encima de lo que cobran en otros países del mundo, han hecho su agosto, porque ellos, los que tienen las Afores, manejaban el gobierno, ellos tenían tomado el gobierno, como sucedía en otros casos.
Entonces, el colmo es que haya un organismo que defienda a las Afores en contra de los trabajadores, que le cuesta al pueblo, que se paga con presupuesto público, que es dinero del pueblo. Entonces, a ver, ¿qué?, ¿esa dependencia no podría estar en Economía, en la Secretaría de Economía?
La de la transparencia, que la crearon y ha sido la gran tapadera, porque es para transparentar lo que sucede en el gobierno, pero esa institución ha declarado en casos importantes que no puede entregar información porque está reservada.
¿Qué tipo de información?
Cuando Fox condona impuestos, a todos los que salieron beneficiados, empresarios, banqueros, la lista reservada a 10 años.
¿Quién decide?
Ese Instituto de la Transparencia.
Cuando Odebrecht, que entregan ese contrato leonino, que es un escándalo mundial de corrupción, declara también reservada la información el instituto de la transparencia.
Bueno, la pregunta es, de nuevo: ¿no podría ese instituto…? Que cuesta alrededor de mil millones de pesos mantenerlo, porque todos tienen consejeros, todos estos institutos ¿cuánto ganan?, 200, 300 mil pesos mensuales, dos, tres veces más que lo que gana el presidente.
La Constitución establece: ‘Ningún funcionario puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República’. Se ampararon y les dieron amparo en una interpretación, desde mi punto de vista, retorcida de la ley, sesgada.
¿Entonces, qué?, ¿no se puede que sea la Función Pública, que ya existe? O dejamos la Transparencia y quitamos la Función Pública, ¿por qué vamos a tener dos?
Pero no sólo son dos, la Fiscalía General de la República tiene también la Fiscalía Anticorrupción y el Poder Legislativo tiene la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, ¿para qué tantos aparatos si podemos ahorrar?
Claro, vamos a debate. Si les hablo de los organismos que crearon con la llamada Reforma Energética, es increíble: como ocho o 10 organismos.
Entonces, ¿para qué está Pemex?, ¿para qué está el Consejo de Pemex, si hay además tres organismos independientes que tienen que ver con Pemex?, que fueron creados con la reforma energética, en donde ganan muy bien todos los consejeros.
La Comisión Federal de Electricidad tiene su consejo, pero aparte hay como tres o cuatro organismos también.
Bueno, dejamos los organismos y quitamos la Secretaría de Energía. ¿Para qué es entonces la Secretaría de Energía?, ¿por qué tener, además de la Secretaría de Energía, 10 organismos autónomos?, ¿qué funciones desempeñan?
Y son unas arañas sus estructuras administrativas, sí, aparatos, sus organigramas. Eso va a debate y aquí se va a presentar, cuántas direcciones, estamos hablando de direcciones en el gobierno que son ahora, a pesar de la disminución de lo que ganan los servidores públicos, pues son de las que cuando menos son 80 hasta 100 mil pesos mensuales.
Pero estamos hablando, en suma, en estos organismos, debemos estar hablando de más de mil direcciones y eso que ya quitamos todas las direcciones adjuntas que creó Calderón cuando llegaron; aparte de las direcciones generales, crearon direcciones adjuntas, pero cientos.
Entonces, ese es el propósito. Yo entiendo que estén inconformes.
Porque además ¿por qué crearon todos estos organismos supuestamente autónomos? Pues para tener ahí a sus representantes. Les ponía yo el caso del instituto de la competencia, para garantizar la competencia y evitar los monopolios, ¿cómo defiende a las Afores? Y así fueron creando los organismos para protegerse.
En el caso de los organismos del sector energético, pues para mantener la privatización, para garantizar los intereses de las empresas que venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, a las empresas extranjeras, estas empresas como Repsol, Iberdrola.
Fíjense ese caso de Iberdrola. Me entrevisté con el gerente de Iberdrola, lo que le dije es:
- Vamos a revisar los contratos.
- No, pero es legal.
-Sí, podrá ser legal, pero es inmoral lo que hicieron. ¡Cómo van a contratar como funcionario de la empresa, como directivo de la empresa, a la que estaba de secretaria de Energía y cómo van a contratar -le dije al señor- de consejero al expresidente Calderón!
Es como cuando termina Ernesto Zedillo y se lo llevan de consejero a una de las empresas ferrocarrileras extranjeras que se quedó con los ferrocarriles nacionales. Zedillo privatiza los ferrocarriles, termina y se va a trabajar a una de las empresas que recibió los ferrocarriles nacionales, a las que él benefició entregándoles los ferrocarriles de México. Es una gran inmoralidad.
Entonces, es poner orden, eso es la transformación e informar a la gente, porque es importante.
¿Ya podemos…? Con la vacunación.
Estamos ya en la tercera fase de la vacuna contra la corrupción, la vacuna la vamos a tener pronto ya, porque está resultando exitosa, es para combatir la peste de la corrupción que, ya lo dije, es peor que el COVID la peste de la corrupción, es peor que la malaria; pero ya estamos por terminar de aprobar la vacuna y a quienes se les está aplicando en esta fase de prueba están respondiendo bien, no ha habido reacciones mayores, algunos nada más que protestan y tienen alguna alergia, pero hasta eso, salpullido nada más, no pasa a más.
¿Eso era lo que me preguntabas?
---
INTERLOCUTORA
¿Para cuándo saldría el análisis de los…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ya estamos trabajando, se formaron unos equipos. Ya les comentaba, vamos a empezar primero con los que dependen del Ejecutivo y luego vemos ya el análisis, la revisión de los que requieren modificaciones de ley.
Y hay algunos que tienen que ver con el Tratado de Libre Comercio, o sea, todo eso se tiene que cuidar.
---
INTERLOCUTORA
¿Esos se quedarían, permanecerían esos, los que tienen que ver con el Tratado de Libre Comercio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Depende de la interpretación, porque en el caso del sector energético nosotros cuidamos en el tratado de que las decisiones de México sean soberanas en materia de energía, entonces hay que ver qué interpretación se le quiere dar a este tema del tratado y de estos organismos.
Pero estamos en eso y aquí lo vamos a ventilar, y es un buen tema de análisis, de reflexión.
Bueno, ahora sí vamos. Es Baja California, Hospital General de Tijuana. A ver, por favor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias, señor presidente.
Sí, vamos a tener un recorrido por seis hospitales; éstos, distribuidos en el país de las 32 que ayer se sumaron a esta gran acción logística importante, histórica, y vamos a empezar por el Hospital General de Tijuana, en Baja California, donde en el informativo nos estará la brigada de vacunación que ustedes conocen que en cada unidad hospitalaria, en este caso COVID desde luego, que están atendiendo a pacientes con esta enfermedad.
El coordinador estatal es el maestro Javier de Jesús Cabral Soto y desde luego en este lugar vamos a escuchar lo que el señor presidente tiene de interés abriendo el micrófono para ello, sí.
Buenos días. Aquí desde Presidencia saludándolos. Mencionaba yo al maestro Javier de Jesús Cabral, que es el coordinador, pero ustedes señalan desde luego quién participa, y desde luego el principal actor aquí en la Ciudad de México, en el palacio de gobierno, es el señor presidente, a quien le paso el micrófono.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más que nos informen cómo va el plan de vacunación, si alguno de ustedes puede informarnos.
---
SAÚL LUNA JAIMES, COMANDANTE DE LA SEGUNDA ZONA MILITAR
Sí, si me permiten. Soy el general de brigada Diplomado de Estado Mayor Saúl Luna Jaimes, comandante de la 2° Zona Militar.
---
ALONSO PÉREZ RICO, SECRETARIO DE SALUD DE BAJA CALIFORNIA
Buenos señor, presidente; buenos días, señor secretario. Mi nombre es el doctor Pérez Rico, soy el secretario de Salud del estado de Baja California.
Mi función en este operativo precisamente es coordinar al sector salud aquí en el territorio para implementar, alineado a la estrategia de salud de la vacunación del territorio de México, precisamente en la primera fase que sería al personal de salud; adicional, sembrar los cimientos para la estrategia Correcaminos, para que en una forma efectiva se vacune al adulto mayor en nuestro territorio, que es bastante extenso, teniendo la oportunidad de agradecerle a usted de que nos envía esta vacuna para proteger a mis hermanos y hermanas médicos.
Y mencionarle que aquí donde empieza patria el sector salud seguirá defendiendo la bandera.
Qué tenga una excelente y productiva jornada laboral.
---
ES ALBERTO REYES ESCAMILLA, DIRECTOR DEL HOSPITAL GENERAL DE TIJUANA
Mi nombre es Alberto Reyes Escamilla, director del Hospital General de Tijuana.
---
SAÚL LUNA JAIMES
Se encuentra aquí con nosotros, de la brigada de Correcaminos designada a este nosocomio, el doctor Roberto Sanabria y la enfermera Guadalupe Evangelista Torres, quienes aplicarán la primera vacuna del día en este hospital.
Asimismo, se encuentra la enfermera Karla Daniela Campos Pérez, quien labora en este hospital en la extensión de urgencias de adultos, quien será la primera persona en recibir la vacuna en esta fecha. Si me permiten, le cedo el micrófono a la enfermera Karla para que nos exprese su sentir.
---
KARLA DANIELA CAMPOS PÉREZ, ENFERMERA
Como personal de salud y estando en la primera línea de atención a pacientes COVID es un privilegio ser vacunada, ya que me dará muchísima más seguridad y tranquilidad al realizar los cuidados de enfermería y poder regresar en paz a casa.
---
SAÚL LUNA JAIMES
El siguiente paso es iniciar con esta primera vacuna.
El esfuerzo del gobierno federal para la aplicación de la vacuna a personal que labora en la primera línea de atención a casos COVID se reflejan en este estado con el establecimiento de 14 hospitales como centros de vacunación, de los cuales cuatro se encuentran en Tijuana, cuatro en Ensenada, cuatro en Mexicali, uno en Tecate y uno en San Quintín.
A la fecha se encuentran integradas 19 brigadas Correcaminos adscritas a los diferentes centros de vacunación conformándose de la siguiente manera: dos representantes servidores de la nación, un representante de Sembrando Vida o promotor de bienestar, un representante de la educación, cuatro representantes de la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina o, bien, de la Guardia Nacional, un enfermero, un doctor, dos voluntarios, haciendo un total de 12 integrantes.
El día 12 de enero de este año se recibieron en esta entidad un total de mil 950 frascos de vacunas, equivalentes a nueve mil 750 dosis. La vacuna se aplica diariamente de las 8:00 a las 20:00 horas en cada uno de los centros de vacunación.
El procedimiento para la aplicación de la vacuna es a través del establecimiento de cinco módulos que son: ingreso y confirmación de turno, filtro sanitario y triaje respiratorio, mesa de registro, mesa de vacunación y finalmente observación.
Hasta la fecha se han aplicado en el estado un total de tres mil 634 dosis, que representa el 35.6 por ciento de avance, quedando pendiente por aplicar seis mil 116 dosis. En este hospital se han aplicado un total de 505 dosis, quedando pendientes por aplicar 860 dosis.
Este importante esfuerzo del gobierno federal fue recibido en el estado de Baja California con mucho entusiasmo y fe, teniendo confianza que en próximas fechas se seguirán recibiendo las vacunas necesarias para la atención de esta pandemia que afecta, al igual que el resto del país, a la población de esta entidad federativa.
Continuamos pendientes a sus órdenes, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias a todos los responsables de coordinar esta campaña de vacunación en Baja California, muchas gracias a todo el personal de salud de Baja California, en particular, en especial, a los que están atendiendo a enfermos COVID; muchas gracias a los miembros del Hospital General de Tijuana, de Baja California. Muchas gracias a todas, a todos.
Vamos a seguir con esta campaña y a continuar vacunando para terminar de aplicar las vacunas a todos los trabajadores de salud de hospitales COVID, y prepararnos porque vamos a iniciar ya en Baja California y en todo México la vacunación de los adultos mayores, este es el otro grupo de población preferente, los adultos mayores.
Porque los médicos, ya lo hemos repetido en otras ocasiones, todo tiene su razón de ser, los especialistas nos han asegurado que, si vacunamos a todos los adultos mayores de 60 años del país, podemos bajar la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento y eso nos importa mucho, que no haya pérdidas de vidas humanas, que no haya más fallecimientos.
Por eso, muchas gracias a todos los que están participando en estas brigadas y, repito, nuestro agradecimiento permanente a los héroes, a las heroínas, a todos los trabajadores que están salvando vidas en los hospitales COVID. Muchas gracias.
Vamos a pasar, les invitamos, si pueden verlo, vamos ahora a Ocozocoautla, Chiapas. Ocozocoautla, que se conoce mejor como Coita.
---
JORGE ANTONIO OLIVERA OROZCO, COMANDANTE DE LA 31 ZONA MILITAR
Buenos días, señor presidente. Soy el general de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Olivera Orozco, comandante de la 31 Zona Militar, Rancho Nuevo, Chiapas.
Al igual que en los demás estados de la República, aquí recibimos las nueve mil 750 vacunas. Se organizó una muy buena logística con todas las autoridades de los tres niveles de gobierno. El día de ayer iniciamos esta campaña de vacunación conforme a sus instrucciones.
El día de hoy estamos aquí saludándolo en el Hospital Rural de Ocozocoautla de Espinosa, Chiapas. Aquí hemos observado que los brigadistas que se organizaron están muy entusiasmados y la estrategia que se ha aplicado de iniciar con los médicos, con las enfermeras, pues son los que están en la primera trinchera, son los que están más expuestos, entendemos y sabemos que esta primera experiencia le da mucha confianza a la población.
Entendemos que está pandemia nos ha pegado mucho, ha paralizado al mundo. Las Fuerzas Armadas nos sumamos a sus políticas. El día de hoy vamos a tener aquí la presencia aquí de los brigadistas.
Va a ser aplicada la vacuna aquí a la enfermara Ariadna Nayeli Girón. Le vamos a ceder el micrófono para que también ella exprese su sentir. Ella trabaja aquí en el hospital en el área COVID, es auxiliar de enfermería.
---
NAYELI GIRÓN, ENFERMERA
Buenos días señor presidente. Le agradecemos mucho que nos haya tomado en cuenta y estoy muy confiada, de verdad, de recibir esta vacuna. Invito a todo el personal de enfermería que se vacune y confío mucho en mi compañerita Gris, que está aquí presente.
Gracias, señor presidente. Le envío un saludo enorme.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Vamos a… ¿Ya te vacunaron o lo van a hacer todavía?
---
NAYELI GIRÓN
Me van a vacunar todavía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo vemos entonces, no con ganas de gozar de que te van a poner la aguja, pero como es, dices tu compañerita, no te va a doler.
---
NAYELI GIRÓN
No, confío en ella.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es.
---
NAYELI GIRÓN
Ya, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aplauso para ustedes. Hay que seguir vacunando, hay que seguir vacunando ahí en Ocozocoautla, en Coita. ¿Se acuerdan lo que se dice de Coita? ‘Calma, Coita, que vamos ganando’.
---
NAYELI GIRÓN
Que vamos ganando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Ahora, vamos a Rafael Lucio, de Xalapa, Veracruz.
---
JOSÉ DÍAZ TÉLLEZ, DIRECTOR DEL CENTRO DE ALTA ESPECIALIDAD ‘DOCTOR RAFAEL LUCIO’
Qué tal, buenos días. Soy el doctor José Díaz Téllez, soy el director del Centro de Alta Especialidad ‘Doctor Rafael Lucio’.
Aquí en el estado recibimos 19 mil 500 vacunas contra COVID-19. Se establecieron 44 puntos de vacunación, y al día de hoy se han aplicado seis mil 662 vacunas y con un avance del 34.1 por ciento.
Vamos en tiempo y forma, y en este momento estamos trabajando ya. Y se va a vacunar, como ustedes podrán ver, a la trabajadora enfermera Elia Blanco González, una trabajadora nuestra de 28 años de antigüedad, ella está en el área de Cuidados Intensivos y en este momento se está aplicando la vacuna.
Señor presidente, en el estado de Veracruz las actividades de promoción se han llevado a cabo de manera coordinada a nivel federal, hasta el momento estas actividades se han realizado de manera ordenada y sin incidentes. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias a todos los que están participando en la campaña de vacunación y nuestro reconocimiento, repito, a todo el personal médico, los que están salvando vidas en los hospitales COVID.
Y hay que continuar en el estado de Veracruz vacunando a todo el personal médico y terminando vamos a iniciar ya la vacunación de los adultos mayores de Veracruz y de todo el país.
Muchas gracias, doctor, y muchas gracias a todos los integrantes de las brigadas de vacunación.
Vamos al Hospital Militar Regional de Especialidades de Mérida, Yucatán.
---
JAVIER ALBERTO ORTIZ DÍAZ
Buenos días. Yo soy el doctor Javier Alberto Ortiz Díaz. Nos encontramos en el centro de vacunación en el Hospital Militar Regional de Especialidades en sede de Mérida, Yucatán.
Se recibieron un total de nueve mil 750 dosis de la vacuna, llevamos un total de vacunados de dos mil 855 y tenemos un avance del 44 por ciento, el pendiente por vacunar son seis mil 912 pacientes.
Ahorita vamos a proceder con la vacunación de la enfermera Laura Verónica Ortiz Villegas. Vamos a aplicar la dosis. Muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades. Muchas gracias.
Vamos a Toluca, Estado de México, Hospital General ‘Nicolás San Juan’, de Toluca, Estado de México. Adelante. ¿Qué nos informan sobre la vacunación en Toluca y en el Estado de México? A ver si…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entendemos que nos están informando sobre el avance del programa de vacunación en Toluca, en el Estado de México, y van a…
Un aplauso para todo el personal médico, los promotores, servidores de la nación, los oficiales, marinos, soldados que están participando en las brigadas de vacunación. Y nuestro reconocimiento cariñoso, afectuoso, reconociendo su humanismo a los trabajadores de la salud que están salvando vidas en los hospitales COVID.
Es lo menos que se puede hacer con ustedes, los trabajadores de la salud que han arriesgado sus vidas para salvar vidas, lo menos que podemos hacer es comenzar con ustedes el programa de vacunación para protegerlos. Un aplauso para todos.
Vamos al Hospital General de la Zona Número 20, de Las Margaritas, Puebla.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se congeló. Ahí está ya. Muchas felicidades, muchas gracias.
Nada más pasamos el reporte general de vacunación, las dos gráficas, lo que se ha alcanzado a vacunar, lo que se hizo ayer y lo que llevamos. Esta es la general, pero hay una, tiene que ver sólo con la vacunación de ayer, esta. Ayer fue el mejor día en cuanto a vacunación.
Les decía que traíamos un promedio de cuatro mil 500 aplicaciones diarias y ya ayer aumenta a 94 mil porque fue ya masivo, se está vacunando en prácticamente todos los hospitales COVID del país, se integraron cerca de mil brigadas, Brigadas Correcaminos, por eso ese avance.
Tenemos capacidad para vacunar con 10 mil brigadas, 10 veces más que lo que se hizo el día de ayer, 10 mil brigadas, porque eso se logró con mil. Y ya llevamos en total 192 mil 567.
Ya ahora sí, si vemos cómo estamos con relación al mundo en vacunación, estamos en el lugar 13 y volvemos a estar en primer lugar en América Latina en número de vacunas aplicadas.
Hoy, y esto pues al mismo tiempo es un llamado a todos los integrantes de las brigadas, que nos sigan aplicando igual; que, como se hizo ayer, hoy avancemos y que tratemos de terminar mañana; si no es posible, el sábado, terminar este fin de semana con las dosis, más de 400 mil, porque el martes ya se tiene otro envío de la vacuna Pfizer, y lo mismo.
Cada martes va a llegar la vacuna Pfizer y esa vacuna se va a utilizar para terminar de proteger a los trabajadores de salud y con esa vacuna vamos también a iniciar la aplicación, la vacunación de los adultos mayores.
Pero se están viendo otras vacunas. Hoy tenemos una reunión a las 12:00 del día para ver cómo va el avance en la adquisición o entrega, donde ya tenemos contratos de otras vacunas para tener todas las vacunas necesarias, desplegar las mil brigadas de vacunación Correcaminos y lograr lo más pronto posible vacunar a todos los adultos mayores del país. Ese es el plan.
---
INTERLOCUTORA
Para aclarar algunos datos que se perdieron ahí, sobre todo lo de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Una aclaración, presidente. Es que para que no se nos vaya a prestar a confusión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sólo para que no se vaya a generar ninguna confusión, el informe, la diapositiva que presentó el presidente del corte de información.
Ayer informamos en la conferencia de la tarde, las 94 mil dosis que fueron aplicadas, esto es con el corte de las 16:00 horas, de las 4:00 de la tarde, y lo presentamos ayer en la conferencia vespertina. La suma de esas dosis es cerca de 190 mil dosis acumuladas.
Pero en esta tabla de los países… Aquí está, esto es, 192 mil eso es lo acumulado considerando que se pusieron ayer hasta las 4:00 de la tarde poco más de 92 mil dosis.
Pero en la tabla de los países verán ustedes que, en lugar de 192 mil, ya aparece 234 mil 888, y esto es porque es el corte de las 21:00 horas; entonces, después de la conferencia vespertina tenemos otro corte de información donde se adicionaron 196 mil y tantas dosis, que sumadas a lo que teníamos previamente dan estas 234 mil 888.
Respecto al orden de los países de todos modos se queda igual, estamos dos lugares por arriba de Argentina, como el primer país de América Latina ya en el uso de las dosis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
---
PREGUNTA
Buen día presidente. Gracias.
Sobre el tema Ayotzinapa, ayer supimos hubo una reunión, pero preguntar: ¿cómo va el proceso de la búsqueda de extradición de Tomás Zerón?, que es una de las inquietudes que se tienen por parte de las madres y padres de los estudiantes normalistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que el secretario de Relaciones, ¿podrías informar?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
¿El caso de…?
---
INTERLOCUTORA
De Ayotzinapa, ¿cómo va el proceso de búsqueda de extradición de Tomás Zerón? Por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Se está trabajando junto con la Fiscalía General de la República, ya se integró toda la documentación. Como tú sabes, no hay un tratado de extradición con Israel, es un acuerdo de cooperación jurídica y de asistencia, derivado de acuerdos internacionales que ambos países hemos firmado; particularmente, porque en este caso hay una imputación fundada y motivada que ya se hizo del conocimiento de las autoridades de Israel respecto a tortura. Entonces, ambos países estamos obligados a actuar como si hubiese tratado de extradición cuando hay crímenes o delitos de ese orden, de esa naturaleza, que van en contra de los derechos humanos.
Entonces, ya está en manos de las autoridades israelíes la información correspondiente y la Fiscalía General de la República está llevando a cabo el proceso.
¿Qué hace Relaciones Exteriores?
Hizo las gestiones diplomáticas iniciales y ahora le damos seguimiento para apoyar las actividades de la Fiscalía General de la República.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay algún elemento que esté obstaculizando que se haga un proceso más rápido?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No. Bueno, lo que pasa es que él estaba, está tratando de obtener asilo en Israel, esa es la estrategia jurídica que ellos tienen, argumentando que hay una persecución en su contra, etcétera, y eso hace que los procedimientos sean más largos, pero indefectiblemente mi pronóstico es que México va a salir adelante en esta causa, a veces toma tiempo, pero eso se deriva de que así son los procesos legales.
---
INTERLOCUTORA
Sobre el mismo tema, al general secretario Luis Cresencio Sandoval.
¿Qué responde usted ante los señalamientos o el sentir de las madres y los padres que considera que se está dado la información a cuentagotas o que no se está dando todo lo que se tiene porque presumiblemente ellos insisten que, efectivamente, hubo una actividad o una participación activa del Ejército en los hechos que sucedieron en Iguala? Preguntarle qué les respondería usted a ellos.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
En relación con esos hechos, desde que se iniciaron las investigaciones la Secretaría de la Defensa ha proporcionado la información que ha sido requerida.
Por instrucciones del señor presidente hemos estado cambiando la manera de atender este asunto, abriendo las puertas de la secretaría, de nuestras instalaciones y dando la información que están requiriendo.
Inclusive, el día de ayer hubo una petición para que nos pudiéramos entrevistar o, más bien, que se pudiera el grupo de expertos entrevistarse, tener reuniones con la Secretaría de la Defensa Nacional, a lo cual ya el señor presidente nos dio la instrucción, dentro de ese mismo marco de apertura, de estar con ellos las veces que se requiera para que puedan tener toda la información, ver lo que tengan que analizar, de tal manera que la institución… Pues no se tenga esa percepción de que estamos ocultando cosas; que sean ellos quienes establezcan qué es lo que necesitan y la institución se los proporcionará como lo requieran.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Presidente, en otro tema, preguntarle:
¿Cuándo van a reanudar las mesas de negociación con la iniciativa privada, con algunos dirigentes empresariales en torno al tema del outsourcing?
Y saber, bueno, si en estas negociaciones que se dieron el año pasado, precisamente si usted cambió algo de la perspectiva, si cambió un poco la postura en torno a este tema.
¿Y cómo podrían ya avanzar en estas mesas de negociación de cara a unas semanas más del inicio del periodo ordinario de sesiones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, la iniciativa que presentamos sobre el outsourcing, la subcontratación, está consensada, está aprobada desde luego por el sector obrero y también en lo general está aprobada por el sector empresarial. Lo que quedó pendiente es lo relacionado con el reparto de utilidades, que está contemplado en la Constitución, es un derecho, una conquista de los trabajadores, pero el sector empresarial quiere que se reglamente por… sostienen condiciones especiales de algunas empresas que tienen muchas utilidades y no muchos trabajadores, de modo que el reparto sería mayor a lo que podrían obtener los accionistas o dueños de las empresas.
Ya hay una fórmula establecida, pero no hay acuerdo con los trabajadores, no hay acuerdo con los representantes sindicales y por eso se decidió no aprobar la iniciativa, lo pidieron, lo solicitaron los del sector empresarial, y hacer mesas para llegar a un acuerdo entre el sector obrero y el sector empresarial.
Entonces, es lo que vamos a esperar, convocar a esas mesas, estamos esperando que pase un poco el tiempo, sobre todo por la situación del semáforo aquí en la ciudad, y se va a llevar a cabo esa consulta con integrantes del sector obrero y del sector empresarial.
Además, el periodo de sesiones inicia el día 15 de febrero, o sea, tenemos tiempo para eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí estaría lista, entonces, antes de que inicie este siguiente periodo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, antes se tienen que hacer las primeras reuniones, la coordinación de este proceso de consulta, de diálogo, está a cargo de la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, ella está atendiendo este asunto y no lo hemos dejado de lado.
Sí es muy importante el revisar lo de la subcontratación, porque es muy atípico, por decirlo suavemente, lo que sucede en diciembre, que se despiden a miles de trabajadores, todavía estamos padeciendo por eso.
Se despidieron a cerca de 200 mil trabajadores, yo creo que tenemos el dato, que es muy anormal, porque en noviembre obtuvimos nuevos empleos, se lograron nuevos empleos de los trabajadores inscritos al Seguro Social; antes también, en octubre. Empezamos a recuperarnos desde agosto, septiembre, octubre, noviembre, íbamos recuperando los empleos perdidos a partir de marzo. De repente llegamos a diciembre y se caen, y todavía hasta estos días de enero, porque no se ha llevado a cabo la recontratación, porque la mecánica es que despiden para no pagar aguinaldos, otras prestaciones y vuelven a recontratar a partir de enero, pero todavía esto sucede en la segunda quincena de enero. Entonces, queremos resolver esto.
Sí, pero, a ver, debe a haber otra, pero que esté más clara. A ver, de las tablas que nos manda Zoé, estas.
Miren, diciembre, 227 mil empleos perdidos. A ver si tienen el… Aquí está, pero no… Bueno, esto es lo que pasa todos los diciembres por la subcontratación, y aquí cayó 200. No está, vuelve a poner la del 20. En 19, 227 mil, aproximado.
Pero todavía tenemos enero, a ver si tienen la de enero, los primeros días y sigue cayendo, ya no tanto, pero sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene el listado de qué estados es donde se vio más afectado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí tenemos eso a detalle, en dónde se presenta más, incluso por empresas, son las grandes empresas que siguen manteniendo nóminas manejadas por otras empresas que se dedican a la administración de nóminas.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, en un tercer tema, en lo que encuentran la tabla, ayer la Cámara de Representantes en Estados Unidos avala un segundo impeachment a Donald Trump.
Más allá de preguntarle sobre, bueno, de que haya un asunto de intervención en temas de otro país y sobre todo por lo que sucedió, trascendió que no nada más se dio de baja una cuenta en una red social, sino que precisamente trasciende ya a decisiones legislativas, como en cualquier país.
Preguntarle -y bueno, esto sobre todo además se da la renuncia incluso de algunos elementos de su equipo por la incitación a la insurrección- preguntarle más bien: ¿qué opina en torno a que un jefe de Estado pudiera manifestarse en torno a una situación complicada, que es, por ejemplo, llamado a la violencia?, ¿qué opina al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, yo lo que considero es de que no puede haber un organismo particular que decida quitar el derecho que se tiene a la libre manifestación de las ideas. No puede haber un organismo particular, considero, en ninguna nación, en ningún Estado nacional, que se convierta en un órgano de censura. La libertad debe garantizarse. Si existe alguna regulación, esto corresponde a los estados nacionales, no puede quedar en manos de particulares.
Yo les adelanto que en la primera reunión que tengamos del G20 voy a hacer un planteamiento sobre este asunto. Sí, no deben de usarse las redes sociales para incitar a la violencia, todo eso, pero eso no puede ser motivo de suspender la libertad de expresión, no debe ser usado de excusa. Hay que garantizar la libertad. No a la censura.
---
INTERLOCUTORA
Pero justo en la red social que tiene alcances sin fronteras, ¿cómo se ve a un jefe de Estado que hace ese tipo de llamados, sobre todo de un país tan importante como es Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ellos deben de tener, como los Estados, mecanismos de sanción, de regulación, pero los gobiernos legal y legítimamente constituidos. ¿Cómo una empresa se erige en poder omnímodo, absoluto, en una especie de la Santa Inquisición sobre las expresiones, las manifestaciones, el derecho a ejercer la libertad?
Pero no sólo eso, es el tiempo también de revisar, lo que hablábamos ayer. ¿Cómo es que se permite que la información particular se utilice con propósitos mercantiles o con otros propósitos?, que los teléfonos sean micrófonos y no se le informe al pueblo, no se le informe a la gente que, si tiene un teléfono, hay un ente, una empresa que está escuchando todo, que nos invaden la intimidad, que se está atentando contra la libertad, porque no sólo es saber sobre lo que hace una persona en su público, sino también en lo privado.
Y ya vamos a traer aquí a especialistas, porque la mayoría de la gente no lo sabe, tiene su teléfono y habla y no sabe que al mismo tiempo es un micrófono el teléfono, y que tienen codificado a cada cliente y mediante las palabras que se usan llegan a interpretar deseos, sobre todo lo que tiene que ver con el consumo.
Decía yo que, si se está hablando de que ya mis zapatos están un poco gastados, ya aparece en el teléfono una oferta de zapatos. ¿Cómo se enteraron? Y otras cosas.
Y luego: A ver, no me gusta que se esté mencionando la palabra ‘fraude’ y entonces todos los que usan la palabra ‘fraude’ censurados. ¿Qué es eso? No, nosotros tenemos aquí en México que revisar este asunto para garantizar la libertad. México, país de libertades, sin censura, sin censura.
A mí me llama la atención que hay hasta periodistas, ya no hablemos de dueños de medios de comunicación, porque ellos muchas veces no son periodistas, son empresarios pues, pero el que ejerce el periodismo ¿cómo va a estar a favor de la censura? Es necesario garantizar la libertad.
Ayer hablaba yo, a ver, por qué no ponen esto que decía un pensador sobre la libertad: ‘No estoy de acuerdo con lo que dices, con lo que manifiestas, pero defenderé…’
‘Desapruebo lo que dice -pónganle el nombre que quieran- pero defenderé hasta la muerte su derecho a decirlo.’ Entonces, esto es.
Por eso hablé también ayer de que los franceses le regalaron a Nueva York la Estatua de la Libertad y ahora la Estatua de la Libertad se está convirtiendo en un símbolo vacío. Decía yo ayer que está, no sé si lo han notado, se está poniendo verde de coraje.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál va a ser el planteamiento específico que va a hacer al G20 de lo que mencionaba?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo voy a revisar. Ya hay otros gobiernos que se han expresado, lo ha hecho la canciller Angela Merkel, expresó su preocupación por estas medidas de censura, lo hizo el gobierno francés, no sé si la Unión Europea también.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
La Unión Europea también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Estamos siguiendo las instrucciones del señor presidente en comunicación con la Unión Europea y casi todos los países ya del G-20.
¿Por qué?,
Porque es lo que aquí ya señaló el señor presidente, la decisión de suspender una cuenta y después miles de cuentas lleva a un estado cualitativamente diferente.
¿A qué me refiero?, y por eso lo que se ha señalado por parte de México y los demás países, y el interés de tener esta conversación. No es de admitirse que haya una persona o grupo de personas que determinen por encima de los Estados nacionales quién tiene derecho de expresarse y quién no, porque eso sería como admitir que haya un gobierno supranacional que determine cuáles son las libertades de los ciudadanos, eso significaría; por lo tanto, no estamos de acuerdo.
Entonces, como México, en voz de nuestro presidente, hizo esa declaración, pues inmediatamente ya hemos tenido contacto con los demás que pensamos igual; señaladamente, pues la canciller alemana, el gobierno francés, la comisionada de la Unión Europea, varios países del mundo, también en África, en América Latina, en el sureste asiático.
Entonces, la instrucción que tenemos del señor presidente es establecer contacto con todas y todos, compartir esta preocupación y trabajar para poder hacer una propuesta en conjunto.
Esto es, hay un desacuerdo mundial sobre el tema, eso sería lo que podría yo decir el día de hoy. Entonces, el presidente ha dicho: Bueno, veamos cuál es la propuesta, qué se propone.
En esencia, concluyo, no se admite que una empresa o grupos de empresas puedan determinar quién tiene derecho y quién no; o sea, el mundo o el estadío en donde la respuesta que se daba de que los términos que aceptan los usuarios son los que establecen la relación, cambiarla. Y hoy por hoy lo que se debe proteger son las libertades, entonces, estaremos informando, como nos ha instruido el señor president:, G20, Unión Europea y todos los ámbitos multilaterales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vacunación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente. Daniel Blancas, de Crónica.
Ahora que se está hablando de las brigadas, presidente, tuve la oportunidad de platicar, de charlar, con varios servidores de la nación, que usted sabe que conformarán estas 10 mil brigadas para vacunación.
No encontré en ninguno de ellos resistencia a incorporarse a este trabajo, que es noble y que tiene que ver con el beneficio del país, pero sí me expresaron inquietudes que creo que son de fondo y que usted debe conocer.
Primero, sus raquíticos salarios, estamos hablando de la décima parte o en algunos casos la vigésima parte de lo que gana, por ejemplo, Gabriel García Hernández o los superdelegados del Bienestar.
Su deficiencia contractual, esta es la tercera vez que en dos años de su gobierno están firmando contratos, es decir, no tienen permanencia y tienen que estarla renovando.
Tienen que cooperarse para las labores de limpieza, para la seguridad en sus sedes de trabajo.
Y algo muy importante, presidente, ahora que se está organizando lo de las vacunas hay quien -delegados y superdelegados que se están organizando las reuniones para formar las brigadas- les están diciendo que sólo algunos van a poder irse a las brigadas y están separando a otros.
¿Sabe para qué los están separando?
Para cuestiones políticas, cuestiones electorales. Usted sabe que este año es de elecciones. Están utilizando a los servidores de la nación para hacer promoción del voto a favor de delegados o superdelegados.
La pregunta, presidente, es si usted está considerando, dada la importancia que tienen los servidores de la nación en la cuestión de los apoyos darles mejor estabilidad laboral, mejores salarios, más apoyo, digamos.
Y si es instrucción suya que algunos servidores de la nación estén utilizando o estén siendo utilizados para campañas políticas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, los servidores de la nación son promotores que están cumpliendo con su responsabilidad. Yo les diría que la mayoría de ellos son mujeres, son hombres con convicción, con principios, gente que está a favor de la transformación, gente que le tiene amor al pueblo, a su prójimo. No son simples funcionarios públicos, es gente que tiene convicciones, que tiene mística, entonces siempre han estado ayudando.
En la medida de que podamos se les va a mejorar económicamente, se les va a apoyar, pero vamos poco a poco. Así como son personas con convicción, saben bien, más que nadie, cómo estamos ayudando a los pobres, porque ellos son los encargados de entregar los apoyos.
Entonces, primero los pobres por el bien de todos, eso no se debe de olvidar.
También no está permitido utilizar ningún programa, recursos públicos, para favorecer a partidos ni a candidatos, aunque se trate de coordinadores que quieran participar para ser candidatos a presidentes municipales, diputados, gobernadores. Eso está muy claro. Tienen que renunciar, ya renunciaron, había coordinadores que participaron y antes de que iniciaran sus campañas o precampañas tuvieron que renunciar, eso se aclaró aquí.
No tiene nada que ver, esto es un programa para atender a todo el pueblo, sin banderías partidistas.
Ya lo dije ayer, nosotros padecimos mucho de los fraudes electorales, del uso del aparato del Estado para favorecer a candidatos, a partidos.
¿Cómo fue que nos robaron la Presidencia dos veces?
Pues con los aparatos. La primera vez, pues fue un fraude descarado, rellenando urnas, falsificando las actas.
Hay pruebas de que sólo en Guanajuato falsificaron 300 mil votos a favor de Calderón, lo confesó el mismo secretario de gobierno del PAN de Guanajuato en su momento, lo grabaron diciendo: ‘Calderón tiene que atendernos y nosotros vamos a nombrar a todos los delegados federales de Guanajuato y van a depender de nosotros porque por nosotros está ahí, porque nosotros le dimos 300 mil votos que hacían falta’; y en efecto, formalmente, formalmente, no realmente, fueron 240 mil la diferencia, para nosotros la diferencia fue mayor, es decir, a favor nuestro, nosotros ganamos con mucho de ventaja, nada más que se aplicaron.
Y no hay que olvidarlo, los medios de información. No se me va a olvidar la bajeza de que, además del fraude, un domingo detienen el conteo, no dan resultados porque había empate técnico supuestamente y que hasta el miércoles iban a llevar a cabo el conteo de los votos.
Y el miércoles, en una mesa en Televisa los comunicadores, todos estos famosos, Ciro y la señora Denise, López-Dóriga y todos, todos ellos se constituyen en tribunal electoral y empiezan a dar a conocer los resultados, y empiezan a dar los resultados y en la gráfica que se empieza a mostrar en la televisión -esto, todo el día- resulta que voy arriba, voy arriba, voy arriba, la gente feliz, contenta.
Un empresario que ya falleció habló a Los Pinos preocupado por lo que estaba viendo ¿no?, a las 8:00 de la noche de ese día del conteo, arriba, arriba y le dijeron en Los Pinos que no se preocupara, que todo estaba ya arreglado. A partir de las 8:00 de la noche empezó a caerse, a caerse.
¿Saben cuáles fueron los últimos resultados que se cantaron ahí, en este grupo que estaba transmitiendo en vivo y a control remoto?
Los de Guanajuato, arreglaron los paquetes y vámonos.
¿Saben qué pasó en la noche?
La gente, muchos, miles lloraban. Fue un doble agravio: el haberse robado la elección y de haber hecho ese simulacro perverso, ese montaje con los medios.
A ver si no tendrán de casualidad ese conteo ahí, quiénes fueron los que participaron en la radio, en la televisión, a lo mejor lo encuentran. O sea, si nosotros hemos padecido eso.
Luego en la elección del 12, cuánto dinero, o sea, quedando demostrado cómo entregaba dinero Odebrecht, cómo entregaban dinero las empresas para las campañas.
¿Saben qué pasó en esa elección cuando presentamos nosotros denuncia y queríamos que se anulara la elección por el gasto excesivo? Porque se usó dinero a raudales para comprar millones de votos. ¿Saben cuál fue el resultado del INE? Que quien había rebasado el tope de campaña fuimos nosotros, no el candidato Peña. Así está escrito, asentado en actas. Pasa el tiempo, ya se sabe, todo el dinero ilegal que se utilizó.
¿Qué? ¿No hay leyes para sancionar eso, a un partido que incluso recibe financiamiento del extranjero?
Pues si nosotros hemos padecido de fraudes y muchos mexicanos. ¿Cómo vamos nosotros a actuar de la misma manera?
Por eso le estamos diciendo al director del INE que no se equivoque, no somos iguales, nosotros no vamos a fomentar la antidemocracia, como lo han hecho ellos durante siglos.
Entonces, que quede claro de que los servidores de la nación están haciendo labor de apoyo a la gente y no van a meterse en cuestiones electorales y el que lo haga va a ser sancionado.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, no se los pueden llevar a las campañas para promover sus votos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no pueden, no pueden. Y el que quiera, libremente tiene que renunciar, no puedes ser servidor público y promotor de voto, eso no es posible.
---
INTERLOCUTOR
Relacionado con este tema, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es inmoral, además.
---
INTERLOCUTOR
Aquí se nos ha comentado, ahora que se nos compartió el plan de vacunación, el papel que jugarán los centros integradores, que serán la base de estas brigadas. Ojalá tuviera usted oportunidad de checar el trabajo que hoy publicamos respecto a las condiciones de seguridad e higiene en las que están varios de los centros integradores en el país.
Publicamos hoy, por ejemplo, un caso de los centros integradores de Veracruz. La mayoría, pues inundados de basura, de desechos, sin agua, sin sanitarios, con inseguridad plena.
Entonces, dada la importancia que tiene la aplicación de las vacunas y del papel que jugarán estos centros integradores como sede, incluso de vacunación, ¿está contemplando usted que haya revisión para que al menos estos centros integradores cumplan con las medidas mínimas de seguridad y de higiene para aplicar las vacunas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y además la gente de las comunidades. Quiero explicar qué es un centro integrador, porque no es un edificio.
---
INTERLOCUTOR
Pero tiene una sede, presidente, o sea, es una comunidad estratégica, pero tiene una sede donde operan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ahí se decide, ahí se decide cuál va a ser la sede. O sea, el centro integrador es una comunidad, no es un edificio, porque si estamos pensando que son 10 mil centros integradores y en cada centro integrador tenemos un edificio, una oficina, pues estaríamos haciendo lo mismo que se ha hecho durante mucho tiempo: construyendo elefantes blancos. Y además los hacían para hacer negocio, porque es construcción y ahí quedaban, eran cuerpos sin alma.
El centro integrador es un concepto distinto, no tiene que ver con lo material, el centro integrador tiene que ver con la gente, con los ciudadanos, con las personas. Entonces, es una comunidad que está ubicada de manera estratégica. Se me viene ahorita a la memoria Urique, en la sierra de Chihuahua, en la tarahumara.
Entonces, ahí llegan otras comunidades de alrededor de Urique, Urique es el centro integrador; o Chancalá, en Chiapas, hacia la Lacandona, es un centro integrador, es una comunidad más pequeña en población que una cabera municipal, pero que está rodeada de comunidades pequeñas y dispersas, con menos población que el centro coordinador.
Entonces, un centro coordinador es donde llegan los sábados de las comunidades a hacer sus compras, ahí están las tiendas, ahí es donde está la telesecundaria, ahí es donde está la unidad médica rural, porque hay tres mil 500 unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar en 19 estados, pero no en todas las comunidades hay una unidad médica rural, esas están ubicadas en estos lugares estratégicos en la geografía de cada región.
Entonces, en esos centros integradores hay agentes municipales, delegados municipales, comisariados ejidales, presidentes de bienes comunales, hay autoridades. Entonces, ahí actúan uno o dos servidores de la nación, ahí están.
Cuando van a pagar -porque son comunidades apartadas- a los adultos mayores, se convoca ahí a los adultos mayores.
¿Entonces a dónde se pone a los adultos mayores que llegan de las comunidades y del mismo pueblo que es centro integrador?
Pues en la escuela, en una cancha de la escuela; por lo general, se busca que tengan techo para proteger a los adultos mayores. Ese es el concepto.
Entonces, si ahí se va a llevar a cabo la vacunación con las autoridades locales, los integrantes de la Brigada Correcaminos, los 12, pues tienen que buscar que sea el lugar más apropiado que puede ser la unidad médica rural, que puede ser la telesecundaria, que puede ser la primaria, que puede ser la casa ejidal, que puede ser la agencia municipal, el lugar más adecuado.
Entonces, ahí a barrer, a limpiarlo, a desinfectarlo y con sana distancia vamos a vacunar, dos días ahí vacunando a los que viven ahí o llegan ahí, que pueden hacerlo por su propio pie, y dos días después a ir casa por casa a vacunar a los adultos mayores que no pueden movilizarse. Ese es el plan.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A él, a él, que está desde hace rato.
---
PREGUNTA
Es una denuncia precisamente, señor presidente, sobre lo que usted bien llama la epidemia de la corrupción. Soy Antonio Cervera, director de Macro News Sistema de Noticias en Redes Sociales y Videopantallas Públicas, en Quintana Roo y el sureste.
Desde su origen -soy también con orgullo cancunense- nuestra ciudad, Cancún, cada día está más deteriorada y más afectada, herencia de las últimas administraciones municipales y en la actual lamentablemente se ha continuado con el abandono y las mismas prácticas ilegales y corruptas, como lo ha sido la invasión y atropello en el área urbana de Tajamar para entregarlo a especuladores.
La obra autorizada en plena pandemia invadiendo el mirador de Cancún dañando la tradicional playa pública de familias cancunenses.
El descarado y público enriquecimiento inexplicable con Mercedes Benz y residencias de lujo.
El tema de la basura que se dejó dos años sin resolver y esta nos inundó cuando más requeríamos de cuidar nuestra salud.
Un asunto muy sucio de juego empresas con tufo de gran corrupción.
La grave violencia a balazos en el ayuntamiento en la manifestación por feminicidios, hiriendo a periodistas que se identificaron, y más casos de represión y violencia contra periodistas de las que existen demandas ante la fiscalía de la república; de hecho, ayer mismo sucedió un atentado a conocido periodista contra la libertad de expresión.
Como el caso de nuestra videopantalla de noticias públicas, que fue clausurada arbitrariamente porque difundíamos la problemática de la ciudad. Nuestra denuncia está ante la fiscalía general también con afectación de más de un año, después de estar 13 años al servicio de la comunidad.
Cancún, señor, es ventana al mundo de México, el principal destino turístico y uno de los más importantes generadores de divisas, pero tristemente con estadísticas más altas de inseguridad que en el resto del país. El colmo es que ahora la alcaldesa fifí pretender reelegirse autopromoviéndose como el antiguo mecanismo de usar los recursos municipales.
Esta frivolidad y simulación son la antítesis del trabajo y el esfuerzo político que usted, señor presidente, con congruencia ha demostrado, como acá ha dicho y lo ha mencionado. El sistema sigue ahí igual, otros que se sienten influyentes, ellos sí meten las manos y acaban imponiendo, como siempre, y la enfermedad continua.
Urge generar mecanismos para detener a los corruptos desde que pretenden puestos de elección popular. ¿Cómo va a triunfar la 4T si la corrupción sigue reinando en este municipio donde se afecta directamente al pueblo?
Hay otras aspirantes que con recursos públicos también e influyentismo pretenden agandallarse e imponerse arbitrariamente como lo que usted mismo ha enfrentado y denunciado en su momento, y que hemos sufrido los cancunenses.
Hay que frenar la continuidad del mismo esquema manipulador falso y corrupto que pertenecen a grupos de interés que sólo se aprovechan de fuerza popular y social de AMLO para llegar y satisfacer sus ambiciones que han dañado a Cancún.
Hemos denunciado constantemente esto en las benditas redes sociales. La estadística de rechazo popular es contundente, que por cierto, ya llegamos a más de ocho millones de personas alcanzadas. Aquí le tengo el reporte que por ahora por lo del COVID, no le he podido entregar, como lo hecho anteriormente.
Urge abrir las oportunidades para la sociedad civil sin cola de corrupción, señor, que se aplique la vacuna en fase 3 contra la corrupción como usted anunció recientemente y curar Cancún para que llegue la 4T y darles a los trabajadores turísticos la ciudad que se merecen.
Es fundamental su especial atención, más que en este municipio donde las preferencias y la esperanza hacia su proyecto han sido mayoritariamente en su favor, y por ello es la gran oportunidad de romper con esa herencia retorcida de los hoy disfrazados de la mafia del poder que se encaraman y tanto daño nos han causado.
Gracias, señor presidente, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya te expresaste con libertad, eso es lo que se puede hacer aquí.
¿No encontraron la imagen? Para mañana, y ya nos vemos mañana, es la hora del café con leche con pan.
Hay -ahora que hablo de esto- un hombre, un actor que quiero recordar y que estos momentos sean en homenaje a su persona, compañero actor, Arvizu, ‘el Tata’. Miren, ese hombre…
---
PREGUNTA
Jorge Arvizu.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jorge Arvizu. ¿No tienen alguna imagen de él?
Ese hombre que imitaba las voces de Don Gato y su Pandilla, entre otras cosas; ahora que hablé del desayuno, que decía que quería su cocol. Ese hombre, desafiando todo -porque trabajaba como actor y dependía de un medio de comunicación- fue de los pocos que en su momento expresó su apoyo -él y su esposa, ya mayores- en favor de la lucha por la transformación de México.
Y me acuerdo de él, y se me había olvidado hacer una mención. Este señor, este. Un gran actor, además, pero una gran persona, llena de sentimientos.
A ver si no está Benito, era Benito, ¿no? pero su voz. A ver, pon a Benito, a ver si la escuchamos. Don Gato y su Pandilla, y el Benito era el más simpático, tenía una voz muy peculiar. En una de esas, sí. Porque de verdad… No le hace, ahí lo pasamos. A ver si se puede. Y ojalá y esté bien su esposa
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un recuerdo cariñosísimo para nuestro compañero que se nos adelantó desde hace bastante tiempo.
Pero ya ven cuánta gente participó en este movimiento para que se triunfara. Muchos, muchos, millones fueron precursores del movimiento.
No nos vamos a olvidar nunca de ellos y, lo más importante, no vamos a fallar.
Muchas gracias.
