Versión estenográfica. Visita al Recinto Portuario de Lázaro Cárdenas
Presidencia de la República
15 de enero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento de la visita al recinto portuario de Lázaro Cárdenas el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Arturo Herrera Gutiérrez.
El administrador general de Aduanas, Horacio Duarte Olivares.
El coordinador de asesores de la Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
El director general de la Administración Portuaria Integral de Lázaro Cárdenas, almirante Jorge Luis Cruz Ballado.
La coordinadora general de Puertos y Marina Mercante, capitán de altura Ana Laura López Bautista.
El comandante de la 10 Zona Naval, vicealmirante cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Mario Maqueda Mendoza.
La presidente municipal de Lázaro Cárdenas, María Itzé Camacho Zapiain.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Saludo con gusto a todas, a todos.
Quiero darle la bienvenida al señor presidente de la República. Bienvenido, presidente, a la tierra del general Cárdenas.
Hoy estamos en uno de los polos de desarrollo más importantes de México. Así lo imaginó hace más de 80 años y no se equivocó el general Lázaro Cárdenas en su recorrido como candidato a gobernador de Michoacán, en su paso por la Presidencia de la República, incluso en su vida después de haber dejado la Presidencia, en sus andanzas por estas tierras.
La gran visión del general Cárdenas estuvo motivada por unir la región purépecha con la Tierra Caliente mediante una ruta que conectara al estado con el Pacífico. Con esta claridad para transformar, Cárdenas no sólo fue el presidente del progreso, sino también el presidente del desarrollo, así lo probó por su gestión en la Comisión de la Cuenca del Tepalcatepec y la Cuenca del Balsas.
En su gestión al frente de la Cuenca de Tepalcatepec le puso venas hídricas a Michoacán y con ello abrió surcos hacia la costa y la Tierra Caliente, buscando con ello generar más y mejor bienestar. Por eso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, no exagero en decir que el Michoacán que conocemos hoy en gran medida lo hizo el general Cárdenas.
Su gestión al frente de las cuencas de Tepalcatepec y del Balsas logró conectar las aguas michoacanas del río Balsas con el centro del país para planear irrigación, producción, industrialización y desarrollo desde Tlaxcala hasta la desembocadura del Pacifico entre Michoacán y Guerrero.
Y no sólo eso, a Cárdenas también debe atribuirse la visión, planeación y consecución de dos presas muy importantes en esta zona, que es la gran presa del Infiernillo y la presa de La Villita. Casi 30 años de actividad social de la más alta relevancia después de ser presidente, 30 años más de trabajo por este estado y por el país.
Sean todos bienvenidos a esta región, a este puerto, a este municipio de Michoacán.
Saludo la presencia aquí del señor secretario de Hacienda, Arturo Herrera Gutiérrez. De verdad, nos da mucho gusto que estés acá.
Al almirante José Rafael Ojeda Durán, Secretaría de Marina; a mi querido amigo Horacio Duarte, administrador general de Aduanas; al almirante Jorge Luis Cruz Ballado, director general de la API, más conocido acá como el rico del pueblo, gracias, Jorge; a la capitán Ana Laura López Bautista, coordinadora general de Puertos y Marina Mercante; a nuestro paisano Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de asesores del ciudadano presidente de la República; también a nuestro otro paisano, el vicealmirante Mario Maqueda, comandante de la 10 Zona Naval, con sede aquí en Lázaro Cárdenas; a la señora presidenta municipal del municipio de Lázaro Cárdenas.
Como le decía el fin de semana pasado, presidente, levantar a Michoacán y ponerlo de pie ha costado mucho trabajo por la situación crítica que atravesó el estado por algunos años, y que finalmente a mí me tocó hace cinco años iniciar a recomponer varias cosas que en la etapa más crítica, 12, 13, 14, 15 vivió Michoacán, buscando por todos los medios con mucho esfuerzo, buscando inversión y desde luego con mucho trabajo.
Le comparto que en esta región, señor presidente, de la costa y la sierra caliente, la sierra, parte de la sierra, hemos construido una gran cantidad de infraestructura para la seguridad pública.
Así construimos complejos cuartelarios en Apatzingán, en Coalcomán y en Lázaro Cárdenas. Estos complejos policiales tienen capacidad para albergar a más de mil 200 elementos de la policía, los tres equipados con tecnología avanzada y conectados al C-5 construido en la capital de Morelia. Todos tienen un centro de inteligencia espejo en cada una de las regiones.
En esta región de la Costa, en el 2016 firmé un acuerdo para colaborar en la construcción y equipamiento de tres estaciones navales para la Marina Armada de México, en los municipios de Coahuayana, Aquila y Lázaro Cárdenas.
Hemos concluido ya la de La Placita en Aquila. Está concluida la de Coahuayana, que es por cierto la más grande, señor almirante, está lista para inaugurarla ya completa. Y estamos por iniciar muy pronto, porque mi comandante Maqueda me trae -dijera usted- a mecate corto, muy pronto la de Caleta de Campos, con ella terminaríamos las tres estaciones a las que yo me comprometí, las vamos a terminar, en eso quedé con el almirante Ojeda.
También la aportación de vehículos para que se pueda tener mayor capacidad de vigilancia en una larga costa que son más de 250 kilómetros de litoral.
Y también está listo, pensaba yo que fuera hoy, señor almirante Ojeda, dar el banderazo de arranque de la construcción de la carretera, el tramo carretero que conecta la carretera costera con la estación naval de La Tupitina. Ya está el proyecto, ya está el dinero, así es que usted me dice cuándo vuelve para que hagamos el arranque y terminarla en tres meses.
En la región, señor presidente, hemos tenido buenos resultados gracias a una coordinación muy cercana, muy exitosa. Por ejemplo, tenemos una disminución en el robo de vehículos del 29 por ciento, en el robo al transporte público una disminución del 26 por ciento y en el robo a casa habitación una disminución del 32 por ciento.
No todo es buena noticia. El problema de los homicidios, que se incrementó en un 12 por ciento, aunque era impensable hace unos cinco años que lográsemos la tranquilidad con la que hoy tiene la región y que tiene el municipio y el puerto de Lázaro Cárdenas. Esta región tiene fronteras con Guerrero, con Colima, con Jalisco, por lo que mucho de la violencia e inseguridad se genera por las células delincuenciales que se mueven en la frontera con estos estados.
En este gran desafío, señor presidente, le vuelvo a expresar, como lo hice en su visita de hace ocho días, todo el compromiso y la determinación para trabajar de manera coordinada en una tarea tan compleja, pero indispensable de realizar, que es la paz y la tranquilidad de los habitantes en nuestro estado.
En Michoacán el gobierno que yo encabezo confía plenamente en las Fuerzas Armadas de México. Han sido más de cinco años de trabajo coordinado y de mucha cercanía. Aquí en esta región, por ejemplo, todo el trabajo y las acciones en materia de seguridad han sido plenamente coordinadas con la Marina.
Por cierto, quiero expresarle que por mi experiencia en estos años al frente del gobierno, haciéndole frente a los retos de la seguridad, da mucha tranquilidad que aquí en el puerto de Lázaro Cárdenas la Marina sea la responsable de administrar, de operar y de dar la seguridad, porque eso es garantía de no volver al pasado, donde los grupos delincuenciales se apropiaron de nuestro puerto y lo convirtieron en la principal plataforma de operación de sus actividades ilícitas.
El gobierno que yo encabezo está convencido que la seguridad de los michoacanos y de los mexicanos debe de ser una responsabilidad compartida de los órdenes y niveles de gobierno, pero también algo muy importante, como lo dijimos hace ocho días, que sea un tema de neutralidad política.
Señor presidente:
Quisiera nuevamente hacer énfasis en lo que platiqué la vez pasada con usted con respecto a algunos temas. Aquí queremos en estos meses, en este año, construir el hospital regional que le comenté la otra vez, que se invirtieron alrededor de 100 millones de pesos y sólo quedaron los cimientos, y se quedó la obra tirada desde hace casi 10 años. Ya está el proyecto, ya está todo, con Juan Ferrer quedamos de que en marzo iniciaríamos la obra.
En esta región hemos construido, son cuatro municipios, hemos construido 19 centros de salud y tres hospitales, de tal manera que con el hospital regional queda la red hospitalaria de manera completa y eso le ayudará mucho a esa región, son más de 250 mil habitantes, 300 mil que se benefician de ello.
Y hoy voy a decirle que ahora en la crisis por el COVID se nos complicó un rato en Lázaro Cárdenas, pero gracias al trabajo coordinado con la presidenta municipal, con la comandancia de la Marina, logramos contenerlo, y hoy Lázaro Cárdenas en esa materia está tranquilo.
En el tema de contagios y de fallecimientos habilitamos espacios, la Marina habilitó el área COVID y entre todos le pusimos oxígeno, y finalmente logramos contener el problema.
Entonces, le agradezco mucho porque estoy con la expectativa y el entusiasmo de que terminemos el hospital regional de Lázaro Cárdenas y de que construyamos la Unidad de Atención a la Salud Mental del estado. Ya no queremos hablar de hospitales siquiátricos, sino de unidades de atención a la salud mental.
Por el otro lado, ya comenté con el secretario Herrera, al final le voy a entregar un documento, un resumen a usted y al señor secretario de Hacienda haciendo ya un barrido de lo que hemos hecho en materia educativa, que estamos, yo creo, que muy próximos a lograr conciliar las cifras, y con ello ya darle certeza a las maestras y los maestros, y evitar que sea una de las causas, que bien decía el almirante Ballado, por la que también muchos inversionistas la piensan en venir a Lázaro por el tema de los bloqueos de las vías del tren. El convenio lo firmamos el 23 de enero pasado, ya vamos a cumplir un año.
Y agradezco mucho que, además de su preocupación que ha expresado de manera permanente ante la firma del nuevo acuerdo, que por cierto usted lo anunció un 13 de febrero del año 2019 en Zacapu, Michoacán.
Entonces, ya quiero que concluyamos porque es el modelo con el que se va a poder trabajar con otros estados, que también sé que están solicitando avanzar en esa materia. El año que concluyó, el gobierno que usted encabeza nos aportó 35 por ciento del costo total de la nómina a educación básica estatal, y a nombre del pueblo de Michoacán y de niñas, niños, y jóvenes, y desde luego de los padres de familia, agradezco mucho.
Y ojalá que este año junto con el secretario de Educación y de Hacienda podamos terminar de armonizar las cifras y con ello terminar un asunto muy añejo que afortunadamente usted lo tiene muy claro y queremos resolverlo, que se resuelva para siempre. Eso va ayudar mucho a la educación de la niñez michoacana.
Dicho lo anterior, señor presidente, le reitero el agradecimiento por su visita a este municipio, al puerto. En breve será, sin duda, el puerto más importante de México.
Y por los datos que nos compartía el señor almirante, este puerto tiene un enorme potencial. Quizá lo que hoy vemos apenas cubrirá un 20 por ciento de la capacidad de desarrollo del puerto.
Sea usted bienvenido siempre, a usted, a los funcionarios que lo acompañan. Reiterarles que Michoacán es su casa y que en los temas que he referido estamos listos para seguir apretando el paso y seguir trabajando para resolver los problemas que aquejan a las michoacanas y a los michoacanos.
Le dejé al secretario Herrera una tarjetita que compartimos con la presidenta sobre tres puntos: el tramo carretero La Orilla-La Mira y el libramiento, que ya lo trae en su agenda el señor almirante; y un problema muy grande que tiene el municipio de Lázaro Cárdenas, que es el saneamiento de las aguas y el tratamiento de las mismas.
Así es que por su atención muchas gracias y bienvenidos todos. Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Aduanas, maestro Horacio Duarte Olivares.
---
HORADIO DUARTE OLIVARES, ADMINISTRADOR GENERAL DE ADUANAS
Buenas tardes a todas y a todos, a quienes nos acompañan en este importante puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán, evidentemente al presidente Andrés Manuel López Obrador y a quienes hoy lo acompañan en esta gira.
Al secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; al secretario de Hacienda, Arturo Herrera; a la capitán de Altura, Ana Laura López Bautista; al gobernador del estado, Silvano Aureoles; a nuestro muy querido jefe de asesores de la Presidencia, de Lázaro Cárdenas; y a los administradores, tanto de API como de Aduanas; y de la región naval aquí, en Lázaro Cárdenas.
Vivimos momentos difíciles en todo el mundo, enfrentamos la peor crisis sanitaria en un siglo y el impacto que he generado en las familias. Por eso, hoy más que nunca este gobierno de la Cuarta Transformación no tiene derecho a fallar.
Es justamente en los momentos de mayor adversidad cuando tenemos que redoblar los esfuerzos para cumplir con la regeneración de la vida pública y arrancar así de tajo la desigualdad. A la honestidad hay que acompañarla con mucho trabajo, con eficiencia, con disciplina para hacer que los recursos rindan y aprender como regla desde el gobierno a hacer más con menos recursos.
Es por ello que en las aduanas de México tenemos un doble compromiso: por un lado, como el resto del gobierno del presidente López Obrador, debemos ser austeros y, sin importar de quién se trate, ser intolerables contra la corrupción; pero, por el otro lado, tenemos la responsabilidad de aumentar los ingresos fiscales para financiar así más millones de becas, pensiones a adultos mayores, apoyos a sectores productivos y ahora en medio de la pandemia las vacunas contra este virus.
Por ello, en el año 2021, en coordinación con diversas dependencias federales, estaremos ya invirtiendo los recursos del fideicomiso de aduanas que nos van a permitir inyectar dinero en infraestructura aduanera y tecnología.
Cabe señalar, presidente, que uno de los proyectos ambiciosos que tenemos en esa materia es aumentar el número de la unidad canina, que es muy eficiente para combatir el tráfico ilegal que nos sale relativamente barata y es 100 por ciento a prueba, en contra de la corrupción.
Por eso, como usted lo ha dicho siempre, desde las aduanas estamos colaborando para lograr los objetivos de tener recursos para así hacer realidad la paz y el bienestar del pueblo. Al cierre del 2020, a pesar de la crisis global que afectó el comercio internacional, logramos en las aduanas del país recaudar 870 mil millones de pesos, una cifra que sin duda nos obliga a ponernos el reto para que en este año 2021 vayamos por varios cientos, miles de millones más para hacer realidad los proyectos del Gobierno de México.
En este acto reitero el agradecimiento a la coordinación con la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional. Con ellos juntos en un solo equipo hemos aumentado los decomisos de mercancía ilegal, de armas, de drogas en las aduanas. No nos van a detener. Es nuestro compromiso que, sin importar quién sea o de dónde venga, vamos a frenar el tráfico ilegal en las aduanas.
Quiero informarle finalmente, ciudadano presidente, que ya en las 17 aduanas marítimas de México, tal como usted lo instruyó, colaboran 17 administradores provenientes de las filas de la Secretaría de Marina. Han resultado muy capaces, muy eficientes, honestos y sobre todo con un sentido leal y de patriotismo.
Es de todos sabido que hubo abusos en el pasado, tanto en el pasado reciente, y así las aduanas se repartían sin escrúpulos, convirtiéndose esa dependencia del gobierno federal en un botín que financiaba fortunas personales e impulsaba proyectos políticos.
Pero que quede claro que ni somos omisos ni tampoco seremos tapadera de nadie. Vamos sin tregua a frenar la corrupción para que así los ciudadanos aprendan que los gobiernos están para servir y no para servirse.
México ya cambió, una decidida mayoría social está con el proyecto de la transformación, estamos haciendo realidad la máxima de que, por el bien de todos, primero los pobres, y podemos decir que por primera vez en medio siglo el humillado vuelve a tener patria.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la coordinadora general de Puertos y Marina Mercante, capitán de altura, Ana Laura López Bautista.
---
ANA LAURA LÓPEZ BAUTISTA, COORDINADORA GENERAL DE PUERTOS Y MARINA MERCANTE
Muy buenas tardes. Es un gran honor para mí estar con ustedes en este importante puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán.
Saludo respetuosamente a nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; a todas las autoridades de los tres órdenes de gobierno que nos acompañan, a los representantes de los medios de comunicación y a todos los presentes.
En esta ocasión y con el imponente escenario que nos rodea al encontrarnos en uno de los recintos portuarios más importantes de nuestro país, quiero decirles que la difícil situación sanitaria que vive el mundo entero ha ocasionado que la actividad humana del planeta casi se detenga; sin embargo, los buques y los puertos deben seguir en movimiento, absolutamente todo depende de eso: el bienestar de nuestras familias y el comercio, industrias enteras dependen de nuestro trabajo y por ello los puertos y los barcos deben seguir en movimiento.
Sin duda alguna, el comercio marítimo es generador de riqueza y bienestar para toda la humanidad, y es precisamente esa certeza y el genuino interés del gobierno de la República, el genuino interés que tiene por impulsar el desarrollo de nuestro Sistema Portuario Nacional lo que nos trajo a Lázaro Cárdenas.
Quiero informarles que, como parte de los proyectos de inversión privada, en este puerto se concluyó la ampliación de la terminal especializada de automóviles, que incrementó la capacidad instalada para movilización de autos en más de 200 mil unidades. También se llevó a cabo la rehabilitación de 10 módulos de inspección de la plataforma de la aduana.
Dentro de los proyectos concluidos por la Administración Portuaria Integral destacan la prolongación de las escolleras del puerto y la rehabilitación de los muelles de la Terminal de Usos Múltiples 1 y 2. Todos estos trabajos hacen más eficientes los servicios que se ofrecen en el puerto y mejoran considerablemente sus niveles de seguridad operativa para el personal, los buques, el medio ambiente marino y por supuesto para las propias instalaciones portuarias.
Desde mi posición como coordinadora general de Puertos y Marina Mercante quiero reiterar el llamado a toda la comunidad marítimo portuaria nacional: oficiales, jefes de máquinas y capitanes egresados de las escuelas náuticas, estudiantes en formación, empresarios, prestadores de servicio, pilotos de puerto, agencias consignatarias y a todos los actores del medio marítimo para sumarnos a esta nueva forma de servir a México.
Aprovechemos la oportunidad histórica que ahora se nos brinda para elegir el rumbo que queremos tomar para conseguir la marina mercante y el sistema portuario que México merece y necesita.
Unamos fuerzas, unamos capacidades, recordando que la labor de todos y cada uno de nosotros es indispensable. Trabajemos honrando la mano que la Secretaría de Marina ha tendido con franqueza y que nos proporciona el respaldo político que necesitamos para recupera el lugar que merecemos, garantizando el respeto a la naturaleza civil de las actividades del sector marítimo.
Señor presidente:
Si bien es cierto, en el transcurso de los últimos años el Sistema Portuario Nacional ha mantenido un ritmo de crecimiento aceptable, esto no ha sucedido a nuestra Marina Mercante. Somos muchos los hombres y mujeres mexicanos que hemos dedicado nuestra vida al mar y durante muchos años hemos presenciado el doloroso naufragio de nuestra marina mercante.
Por eso quiero reiterar nuevamente mi agradecimiento por esta oportunidad y puede usted estar seguro de que, con el respaldo de la Secretaría de Marina, la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante a mi cargo, trabajará con honestidad, transparencia, legalidad y justicia en todos y cada uno de los actos que correspondan a sus facultades, con el fin de alcanzar los nobles objetivos de nuestra sociedad, reforzar nuestra Marina Mercante, desarrollar el Sistema Portuario Nacional y formar profesionales del mar, respetando la naturaleza civil del sector.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; maestro Arturo Herrera Gutiérrez, secretario de Hacienda y Crédito Público; ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado; compañeros de gabinete, compañeros der armas, presidenta municipal, medios de comunicación.
Me complace estar de visita una vez más acompañado de nuestro señor presidente, ahora en el puerto de Lázaro Cárdenas. El puerto de Lázaro Cárdenas sin duda es un sitio de gran relevancia estratégica dentro de nuestro Sistema Portuario Nacional para la economía y la hacienda pública. Este puerto es parte de los proyectos portuarios reales y estoy convencido de que, con honestidad y transparencia, bajo la tutela de los marinos mercantes y en franco apoyo con los marinos navales, este plan va a llegar a buen fin.
Señor presidente:
Como usted bien nos ha instruido, debemos unir esfuerzos marinos náuticos y marinos navales con el fin de darla más seguridad, eficiencia y eficacia a nuestros puertos de una manera que estén acorde de un nivel mundial.
Estamos haciendo valer la experiencia y conocimiento de los marinos mercantes, porque no se trata de militarizar los puertos ni de desplazar a nadie, como se ha malinterpretado. Bajo este tenor estamos nombrando en puestos de la organización de la coordinadora de Puertos y Marina Mercante, y en la educación náutica a personal egresado de nuestras náuticas en el país, a fin de que sean ellos quienes, en coordinación con nosotros, los marinos navales, nos encarguemos de lograr lo que anteriormente he mencionado.
Estamos llevando a cabo estudios para lograr esa eficiencia y esa eficacia de los puertos mexicanos, y desde luego su modernización, y no nos vamos a detener. Tenemos una gran encomienda, y júrelo, señor presidente, y júrenlo ustedes, ciudadanos, que la vamos a cumplir, todo con gran transparencia y honestidad a fin de dar buenas cuentas a nuestro querido México.
Seremos claros para que los mexicanos sepan todo aquello que pasa en los puertos, sobre todo van a tener la confianza que nuestro país va a trabajar con ideas claras para tener recintos portuarios seguros y productivos.
Juntos vamos a acabar con la inseguridad y la corrupción, no habrá favoritismos para nadie y para ello vamos a cambiar todo lo que sea necesario, todo por el bien de México y de los mexicanos.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos con atención el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Lázaro Cárdenas, Michoacán:
Nos da mucho gusto estar en este puerto que nos hace recordar al mejor presidente de México, del siglo XX, al general Lázaro Cárdenas del Río; y nos hace recordar al general de una manera muy directa, cercana aquí en Lázaro Cárdenas.
El general originario de estas tierras de Michoacán llegó a la Presidencia de la República y gobernó México de 1934 a 1940, y en su sexenio se llevaron a cabo acciones muy importantes en beneficio del pueblo y de la nación.
Él aplicó una estrategia que dio muy buenos frutos. Al principio de su gobierno se dedicó a atender de manera muy especial e intensa al pueblo de México, a los obreros, a los campesinos. Él es el que les entrega la tierra a los campesinos que habían participado en la Revolución con ese propósito de justicia.
Había transcurrido ya tiempo y no se cumplía esa demanda del pueblo, en particular esa demanda de los campesinos; de modo que el general Cárdenas en su sexenio entrega 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas en aquél entonces. Y lo mismo hace con los obreros, los apoya, los protege, los defiende sin titubeos. Eso lo lleva a cabo, repito, en los primeros años de su gobierno.
Luego se dedica a organizar al pueblo, primero, a reivindicar al pueblo y luego organiza al pueblo de México. En ese gobierno surge la CNC, la Confederación Nacional Campesina; la CTM, Confederación Trabajadores de México. Se hacen estas grandes organizaciones y ya cuando no hay duda que el presidente está del lado de los campesinos, de los obreros, del lado del pueblo, y ellos lo saben y ya hay la organización suficiente, entonces lleva a cabo el general la obra de recuperación de los bienes de la nación que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros, sobre todo es cuando se expropia el petróleo.
Imaginemos cuánta visión del general al recuperar el petróleo en beneficio del pueblo de México. Esa decisión patriota nos permitió por muchas décadas desarrollar al país. Hasta hace relativamente poco, 15, 20 años, el 40 por ciento del presupuesto nacional se integraba de los ingresos que se recaudaban por la venta del petróleo, el 40 por ciento del presupuesto nacional. Por eso él planteaba que el petróleo tenía que ser la palanca para el desarrollo de México.
Y gracias a esa decisión del general, el país se pudo desarrollar en un periodo que se llegó a conocer como el de la ‘política de desarrollo económico estabilizador’, le llamaron algunos ‘el milagro mexicano’, porque la economía creció en promedio seis por ciento anual sin inflación, sin endeudamiento, con estabilidad económica. Fue cuando se hicieron las grandes obras de infraestructura en el país, las presas, las carreteras, los puertos, todo eso permitió el despegue económico de México.
Desafortunadamente con la llegada de la política neoliberal y sobre todo por el imperio de la corrupción, por el predominio de la corrupción, se dio pie a que cambiara la política de desarrollo en beneficio del pueblo por una política privatizadora, una política en beneficio de una pequeña minoría a costa del sufrimiento de nuestro pueblo y con el saqueo de nuestros recursos naturales.
Ahora estamos aquí en este puerto, que se le debe también al general, porque termina su periodo, apenas está un año en Jiquilpan después de que termina su mandato como presidente y es llamado para ocupar la Secretaría de la Defensa para enfrentar la guerra, porque México participó al final de cuentas la Segunda Guerra Mundial.
Y después el general sigue participando y se ocupa del desarrollo regional, esto que mencionaba aquí el gobernador de Michoacán, Silvano Aureoles, que se haga cargo de la Comisión del Balsas. Y con esta responsabilidad, ya como expresidente, lleva a cabo muchas obras importantes, hidroeléctricas, y él promueve la construcción de infraestructura y el desarrollo de las comunidades, de los pueblos.
Yo, que son un andariego, que he visitado todos los municipios del país, que conozco los cerca de dos mil 500 municipios y los he visitado más de una vez, estuve recorriendo los 570 municipios de Oaxaca y sólo el general Cárdenas había llegado a esos pueblos.
Me acuerdo bien que me decían: ‘¿Por qué no le hace como el general? Él venía aquí y se quedaba unos días, usted viene nada más unas horas. Quédese aquí, porque eso hacía el general en la Mixteca oaxaqueñas, en los pueblos’.
Y además de atender a la gente humilde, atender a la gente pobre, siempre con una visión de progreso con justicia, impulsó estas obras. Imagínense la visión del general para expropiar al petróleo y la visión del general para construir después este puerto que lleva su nombre.
En aquél entonces, cuando el general promueve la construcción de este puerto, pues seguramente nadie creía que se iba a desarrollar este puerto. Aquí los marinos navales y marinos mercantes saben bien que por siglos todo el desarrollo marítimo se dio en el golfo no en el Pacífico.
Ahora es distinto, mayor tráfico de mercancías se da en el Pacífico, porque se desarrolla Asia, se proyecta China como la fábrica del mundo y estos puertos adquieren una importancia de primer orden.
Esa visión del general de impulsar la creación de este puerto de Lázaro Cárdenas. Por eso celebro estar aquí.
Venimos a reforzar el propósito de que mejore la administración de los puertos de México, que ya por ley están a cargo de la Secretaría de Marina. Esa fue una decisión que tomamos.
Los puertos dependían de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y ahora los puertos dependen de la Secretaría de Marina.
Y me da gusto que se esté tomando en cuenta la Marina Mercante, que, en efecto, la destruyeron, la acabaron, la arruinaron durante el periodo neoliberal, porque hubo un tiempo al que yo hacía referencia, de desarrollo y de crecimiento económico en que se logró tener una Marina Mercante fuerte, propia. Todo eso se terminó.
Nada más Pemex contaba con buquetanques para transportar petróleo, para transportar productos petrolíferos y había mucho movimiento, sobre todo de la marina de cabotaje en el país.
Todo esto se terminó, ahora no hay ya Marina Mercante de México propia; sin embargo, con este cambio en el que es la Secretaría de Marina la encargada de los puertos y que, de manera muy generosa, pero además con una visión de unidad, el almirante Ojeda está llamando a que participen los marinos mercantes, no sólo los marinos que pertenecen a la Secretaría de Marina. Esto es muy relevante, el que ahora los puertos estén manejados por la Secretaría de Marina.
¿Qué vamos a lograr con esto?
Primero, seguridad, que es importante. Si no hay seguridad pues no puede haber progreso, no puede haber crecimiento, no hay paz, no hay tranquilidad.
Ya hacía falta que la Secretaría de Marina se ocupara de los puertos para evitar lo que aquí se ha dicho, lo que comentó Silvano que sucedía también en Manzanillo y en otros puertos. La delincuencia se había apoderado de los puertos, ya dominaba y podían hasta sacar minerales o cobrar por la salida de minerales de los puertos; ahora, es distinto, ya tiene que haber orden, hay seguridad.
También es importante que se evite la entrada de drogas sintéticas, porque también ya se están dando en este terreno cambios que se deben de tener en consideración. Ya no es la marihuana, ya no es la amapola, ahora es el fentanilo y otros químicos que destruyen a los jóvenes, químicos que se convierten en drogas, y que significan hasta más ingresos, más dinero, desde luego mal habido, ilegal para quienes se ocupan de estas actividades ilícitas.
¿Y cómo entra esa droga?, ¿cómo entran esos químicods?
Por los puertos, la mayor parte de esos químicos se traen de Asia y por eso necesitamos tener un mayor control en los puertos.
También es muy importante, como aquí lo mencionó Horacio Duarte, el que se obtenga una mayor recaudación en las aduanas. Acaba de hablar Horacio que el año pasado, a pesar de la pandemia, Aduanas, de México, de la Secretaría de Hacienda obtuvo ingresos por cerca de 900 mil millones de pesos.
Hablaba yo de que hubo un tiempo en que el presupuesto se financiaba en un 40 por ciento por ingresos del petróleo, ahora el presupuesto se está financiando en un 15 por ciento por ingresos de las aduanas del país.
Ahora en el caso del petróleo la aportación es del ocho, del 10 por ciento, ya no del 40, al presupuesto; pero Aduanas aporta alrededor del 15 por ciento al presupuesto nacional.
Por eso tenemos que cuidar la recaudación, porque también, como lo mencionaba Horacio Duarte, si tenemos recaudación, tenemos una hacienda pública fuerte y vamos a poder financiar el desarrollo, vamos a poder tener recursos para la agricultura, para apoyar a pescadores, campesinos, para apoyar a pequeños, a medianos empresarios, para hacer obras públicas, para impulsar la educación, la salud, todo esto que estamos haciendo con una administración honesta y eficiente.
Llevamos dos años en el gobierno y no ha habido aumentos de impuestos, y no ha habido gasolinazos y no hemos pedido deuda o créditos adicionales, no se ha endeudado al país.
¿Cómo le hemos hecho?
Combatiendo la corrupción, ahorrando con austeridad y administrando con eficiencia, y así tenemos que seguir. Por eso nos importa mucho que las Aduanas, también en manos de marinos y de soldados, nos ayuden a tener finanzas públicas sanas.
Ahora podemos decir que se cuenta con el presupuesto. Hemos hasta dado por anticipado recursos para la vacuna del COVID, tenemos disponibles 32 mil millones de pesos, ya se entregaron siete mil, nos quedan 25 mil. Tenemos el recurso.
Desde luego, no se trata sólo del presupuesto, se trata de que haya abasto, que se pueda tener disponibilidad de las vacunas, pero si se tiene recurso pues se tiene más posibilidades de contar con la vacuna que, al final de cuentas, es lo que nos va a venir a dar más tranquilidad y va a ayudar a que la gente no se enferme y, lo peor, lo que más duele, que no se pierda la vida, que no haya fallecimientos. Todo esto se puede lograr si evitamos la corrupción, si somos eficientes en la administración.
Y por eso nos da mucho gusto estar aquí en este puerto de Lázaro Cárdenas. No ver el puerto como una isla, sino integrar el puerto al pueblo, a la ciudad de Lázaro Cárdenas, y que el puerto ayude, como lo acabamos de constatar ahora con el director del puerto, su programa integral para infraestructura, para vialidades, en beneficio del municipio de Lázaro Cárdenas.
También nos da mucho gusto que esté aquí la presidenta municipal de Lázaro Cárdenas.
Vamos a estar pendientes, voy a estar viniendo cada tres, cada cuatro meses, para darle seguimiento al plan de desarrollo integral de este puerto de Lázaro Cárdenas.
Vamos también a seguir respaldando al gobierno de Michoacán. Vamos a seguir trabajando de manera coordinada con el gobernador Silvano Aureoles. Necesitamos sumar esfuerzos, sumar voluntades. Tenemos que pensar siempre en el interés general, en el interés del pueblo. Por encima de intereses personales, de grupos, intereses partidistas, está el interés superior de la nación.
Por eso tenemos que trabajar los gobiernos municipales, gobiernos estatales, el gobierno federal juntos y en estrecha coordinación.
Termino agradeciendo mucho la compañía de Lázaro Cárdenas Batel, que está aquí con nosotros. Lázaro nos ayuda desde la Presidencia de la República, tiene experiencia y sobre todo trae en la sangre eso a lo que me referí, trae en la sangre el amor al pueblo y el patriotismo de ese gran presidente general, Lázaro Cárdenas del Río.
Muchas gracias a todas y a todos.
