Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Atoyac de Álvarez
Presidencia de la República
16 de enero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Atoyac de Juárez, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
La directora general de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa Elizaga.
La coordinadora académica de la sede Atoyac de Álvarez, Juana García Márquez.
La presidenta municipal de Atoyac de Álvarez, Julieta Martínez Pérez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Vamos a escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de nuestro estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muchas gracias.
Quiero nuevamente expresar mi más cordial bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, a Guerrero, en este segundo punto, en Zacualpan, en Atoyac.
Saludar también a la doctora Raquel Sosa Elizaga, directora general de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’; a la presidenta municipal de Atoyac, a la licenciada Julieta Martínez Pérez; a la maestra Juana García Márquez, coordinadora académica de la sede educativa aquí en Atoyac de Álvarez de esta universidad; saludar también con mucho aprecio, respeto, a alguien que le queremos mucho en Guerrero, a la maestra Rocío Bárcena, que nos acompaña, directora general del Servicio Postal Mexicano.
Quiero decir algunas cosas, señor presidente, señoras y señores, presidenta municipal, doctora Raquel, porque estamos en un lugar muy emblemático. Primero, una universidad que arranca, inicia con mucha dignidad.
Pero voy a decir algo que traía yo escrito y dice así: ‘Al pie de un azul montaña que se eleva majestuosa, está Atoyac, tierra hermosa de nuestra costa suriana’. Así lo escribió José Agustín Ramírez, que le cantó a Guerrero y en especial a Atoyac.
La mayor producción de café de Guerrero se produce en las alturas de este municipio, sus granos han sdo abatidos por huracanes, pero no han doblado el esfuerzo de los productores.
Atoyac, igual que partes importantes de la Costa Grande, se caracteriza por su lucha social, por su inconformidad ante la injusticia, por su paciencia arrebatada. Atoyac es un claro ejemplo del costo de imponer el principio de autoridad sin diálogo ni tolerancia.
En la escuela ‘Juan Álvarez’ de esta ciudad se designó una dirección que pronto se confrontó con padres de familia y maestros, lo que condujo a que estos tomaran el plantel en espera de solución por parte del gobierno del estado. La respuesta oficial fue el arribo de agentes policiales.
El 18 de mayo de 1967 ha quedado grabado en la conciencia de nuestro pueblo. En esa fecha, ensangrentado el plantel educativo, el profesor Lucio Cabañas Barrientos emprendió su lucha guerrillera. Estas lecciones debemos mantenerlas vivas para no olvidar que la cerrazón puede conducir fácilmente al enfrentamiento y que con tolerancia de puede lograr la solución pacífica de los conflictos.
Gracias, señor presidente, por estar en Guerrero.
Permítame hacerle un par de comentarios más, además de expresar mi reconocimiento por esta obra en esta universidad ‘Benito Juárez’, en Zacualpan de Atoyac. Como usted habrá observado, el camino, la carretera tiene grandes e importantes avances, tiene varios puntos que ya son libramientos, que yo creo que es cuestión de semanas o tal vez un mes o dos meses en que se pueda enlazar una gran cantidad de estos libramientos para que la carretera, viniendo desde Acapulco de lo que es Pie de la Cuesta a Coyuca, pueda tener una mayor agilidad todo lo que corresponde a ir hasta Zihuatanejo o hasta Michoacán, y de Acapulco también.
Sin duda, es una obra muy importante, pero que usted también ha encontrado expresiones, manifestaciones de afecto para usted y también expresiones de ánimo de superarse como profesionistas, como seres humanos.
Sin duda, usted, señor presidente, pone ojos, pero también oídos a todo lo que acontece en los estados. Este es un estado que con una gran cantidad de problemas ha avanzado y va a seguir avanzando seguramente con su ayuda, con su atención.
Bienvenido, presidente, nuevamente a Guerrero, muy especialmente a Atoyac de Álvarez.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje de la directora general de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, TITULAR DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenas tardes a todos y todas ustedes, los que están aquí con nosotros y los que nos están escuchando y nos va a escuchar en otras partes del país. Muchísimas gracias, presidente, con su permiso; desde luego, gobernador, muchas gracias por acompañarnos también; presidenta municipal y nuestra coordinadora que representa a toda esta comunidad académica espléndida.
Quiero agradecerles muchísimo a nuestros estudiantes, hombres y mujeres jóvenes muy entusiastas que han estado trabajando todo el tiempo para que esta instalación sea posible. Todavía ayer en la noche, que ya nos estaban comiendo un poco los moscos, estábamos conversando aquí con todos ellos. Tengo la gran esperanza de que podamos reunirnos con ellos un poquito más adelante cuando sea posible.
Para iniciar esta presentación, una nota que me parece que es muy importante, ya lo dijo el presidente, no nos pusimos de acuerdo, pero no es casualidad. Si quieren ponernos la primera imagen que tenemos en esta presentación.
Don Juan N. Álvarez Hurtado, gran héroe nacional, pues fue efectivamente originario de este municipio, luchó en los ejércitos de Morelos, tuvo una muy larga vida e inició en 1854 la revolución de Ayutla, con lo que se inició la gran revolución liberal del siglo XIX.
Fue presidente interino de la República en 1855, en donde lo acompañó don Benito Juárez, que había estado asilado en los Estados Unidos y se vino a encontrar con él en una historia de conjunción que fue siempre extraordinaria.
Nuestros estudiantes ahora, en el futuro, no pueden olvidar la gran aportación de don Juan Álvarez a la lucha por la libertad.
Lucio Cabañas, originario de El Porvenir, esta comunidad que nos hablaba tanto el presidente como el gobernador, pues un egresado de la Escuela Normal de Ayotzinapa, un gran luchador social, profesor entregado a sus estudiantes, y naturalmente que a través de su organización política contribuyó a abrir espacios que posiblemente él ni siquiera sabía hasta dónde iba a llegar su lucha, pero sin duda alguna, una gran figura muy querida también por los guerrerenses.
Enseguida, nuestro querido compañero César Núñez. Nosotros venimos aquí a Atoyac gracias a César y con César, no ahora, sino hace muchísimos años. Él también fue un gran luchador del estado de Guerrero muy reconocido, muy querido por todos nosotros, egresado de la Normal de Ayotzinapa. Nos hemos encontrado en la vida, siempre juntos, muchas veces nos encontramos, desde luego desde el movimiento magisterial democrático, él dio un ejemplo extraordinario de lucha.
Y después fuimos compañeros, él era el subsecretario de Educación, Ciencia y Cultura del Gobierno Legítimo y cruzamos, atravesamos todos los caminos de Guerrero, Michoacán también y Morelos, juntos. Fue fundador de Morena y fue también un gran subdelegado del estado de Guerrero, muy querido. Y toda la región lo recuerda y le agradece muchísimo su trabajo para que estas universidades, estas escuelas fueran posibles.
De manera que pequeño homenaje a nuestro querido César y el agradecimiento a Rocío, que hubiera podido acompañarnos el día de hoy. Muchas gracias.
Y ahora un pequeño video, como todos los que hacemos nosotros: muy chiquito y hecho con los estudiantes y para nuestros y nuestras estudiantes. Adelante.
---
RAQUEL SOSA ELIZAGA
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacualpan, de este municipio de Atoyac de Álvarez:
Nos da mucho gusto participar en la inauguración de esta Escuela de Ingeniería Agroforestal del Sistema de Universidades Públicas ‘Benito Juárez’.
Es obligado recordar a quienes nacieron en este municipio de tanta historia y de tanta cultura, recordar a Juan Álvarez, que se formó durante el movimiento de independencia y adquirió el grado de dirigente máximo en el proceso de transformación que se conoció más tarde como el Movimiento de Reforma.
Juan Álvarez enfrentó a la dictadura santannista. Santa Anna se había convertido en un dictador, había estado en la primera mitad del siglo XIX en 10 ocasiones en la Presidencia, 10 veces presidente, él mandaba en el país; y desgobernaba, porque era un mal gobernante, un mal militar y un mal ciudadano.
Por él se perdió más de la mitad de nuestro territorio, él fue el causante de esa desgracia nacional, de ese zarpazo que significó la invasión estadounidense a nuestro territorio en los años de 1847-1848. Después de esa gran tragedia, Santa Anna se tiene que ir al exilio, pero los conservadores de entonces, como han sido siempre, sin importarles la patria, deciden irlo a buscar a Colombia, traerlo de nuevo para que gobierne o desgobierne el país.
Y regresa Santa Anna para llegar a 11 veces desempeñando el cargo de presidente de la República y ya regresa en un estado de extravagancia que raya en el ridículo.
Lucas Alamán, ideólogo, principal asesor de los conservadores, lo encampana de que tenía que llamarse alteza serenísima y empiezan los lujos.
Y todavía vende otra extensión del territorio nacional y derrocha lo que obtuvo por la venta de esa porción del territorio de México y, lo peor, quiere imponerse con la fuerza.
Entonces, Juan Álvarez, con el Plan de Ayutla, convoca al pueblo a derrocar a Santa Anna y lo enfrentan aquí en la Costa Grande, en Acapulco. viene Santa Anna con un ejército de más de cinco mil hombres, pero no pudo con los guerrerenses, regresó derrotado y al poco tiempo tuvo que abandonar la Presidencia para nunca jamás regresar.
A partir de entonces, Juan Álvarez empieza a encabezar el movimiento de Reforma, pero como no era un hombre ambicioso, no le interesaba el poder por el poder, se regresa a Guerrero y queda Comonfort. Y luego este personaje, también del movimiento liberal, se acobarda, traiciona, se da un autogolpe de Estado y llega a la Presidencia por primera vez Benito Juárez García. Esa es la historia, pero se le debe esa transformación en mucho al arrojo, al patriotismo de Juan Álvarez.
Recientemente, también en Atoyac, como lo manifestó el gobernador, se reprime al pueblo, 1967, y eso lleva a Lucio Cabañas a tomar las armas, también originario, nativo de Atoyac, que, como lo mencionó la maestra Raquel Sosa, con su lucha ayuda a abrir el camino, a desbrozar, a limpiar el camino hacia la transformación, como lo hicieron muchos que se nos adelantaron, porque en este movimiento participaron mujeres, hombres desde hace mucho tiempo con este anhelo que ahora queremos convertir en realidad esta transformación en favor de la justicia, de la libertad, de la democracia, de la defensa de nuestra soberanía nacional.
Y también de aquí, de Atoyac, pues es nuestro entrañable amigo, compañero, César Núñez, que hace poco falleció. Fundamos juntos en Guerrero el movimiento de transformación y es una gente que sigue ayudando al movimiento con su ejemplo. Son de esos dirigentes que no desaparecen, que sólo cierran los ojos y se quedan velando, se quedan pendientes, ayudando con su ejemplo para seguir adelante en la lucha por la transformación.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en Atoyac, en la inauguración de esta universidad que está dedicada al campo, al sector agropecuario.
Esta carrera de Ingeniería Agroforestal, decíamos hace un momento, embona, ensambla, con el propósito de llevar a cabo un plan de dimensiones mundiales, el plan de reforestación más importante que se esté llevando a cabo en el mundo: el programa Sembrando Vida.
No hay en ningún país un programa que en estos momentos contemple la siembra de más de un millón de hectáreas, de árboles, frutales y maderables, no hay en ningún país del mundo un programa que les esté dando empleo a más de 400 mil sembradores.
Por eso, si se combina la siembra de árboles frutales, maderables, con la enseñanza, con la educación superior, con lo que se va aprendiendo en esta universidad, vamos a avanzar mucho. Esto es realmente muy estimulante, hasta me produce sentimientos, porque este es un anhelo, es un ideal para la transformación de México.
En el acto anterior Petatlán, el gobernador nos planteó que el programa Sembrando Vida se amplíe a todo Guerrero, para que, en vez de dedicar los campesinos, por necesidad, su tierra, su trabajo a la siembra de marihuana, de amapola, que se siembren árboles frutales, maderables, que se siembre café y que se amplíe el programa a todos, que no haya límite para ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros. Ese es el compromiso que hacemos aquí en Atoyac, el que este programa se pueda ampliar.
Actualmente, repito, son 50 mil hectáreas en Guerrero y hay 20 mil sembradores que están recibiendo un apoyo mes con mes para cultivar sus parcelas, pero podemos todavía este año ampliar el programa.
No demorarnos mucho, porque ya no es la intención estar iniciando siembras en el 2022, 2023, porque, si lo decide así el pueblo, nosotros vamos a terminar en septiembre del 24 y yo no quiero dejar nada en proceso, nada inconcluso.
Mientras estemos nosotros en el gobierno no va a faltar el recurso, el apoyo para el Sembrando Vida y para las universidades ‘Benito Juárez’, pero ya después, pues ya no sabemos y -toco madera- no vaya a suceder que regresen los que estaban dedicado a saquear, a robar y no les importaba el pueblo. De todas maneras, hay que actuar de manera precavida y apurarnos.
Por eso me dicen algunos: ‘¿Por qué la prisa?, ¿por qué es tan intenso?’ Bueno, porque se nos va a terminar el tiempo y yo soy maderista, estoy a favor del sufragio efectivo y de la no reelección. Yo voy a terminar a finales de septiembre y ya me retiro, me jubilo, misión cumplida. No voy a estar como dirigente permanente, eterno, no hay que caer en el necesariato, en decir quién me va a sustituir.
Claro que hay gente buena, mujeres y hombres que van a darle continuidad a esta lucha, ya nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, hay que entregar la estafeta a las nuevas generaciones, hay que pensar en el relevo generacional; por eso también todo lo que hagamos por los jóvenes es importante para garantizar hacia el futuro la continuidad de movimiento de transformación, es decir, que se siga luchando por la justicia, por la democracia, que no se permita la corrupción, que no se permita los lujos en el gobierno, que se actúe con austeridad republicana.
Entonces, vamos a que este año se pueda ampliar el programa Sembrando Vida.
Y también aquí en Atoyac, porque ya me lo había planteado el ciudadano gobernador, hacemos el compromiso de buscar la forma y buscar los recursos para la ampliación de la carretera, de la Costa Grande de Guerrero. Vamos a buscar la forma de que se amplíe con los libramientos que se proponen. Voy a darle instrucciones al ingeniero Jorge Arganis para que se cumpla con este compromiso que estoy haciendo.
Ya en el caso de la Costa Chica ya de San Marcos hasta los límites con Oaxaca está contemplado el que se amplíe la carretera hasta donde está, de donde está, a los límites con Oaxaca. Ya tiene esa instrucción el ingeniero Arganis y ahora vamos a pedirle que tome en cuenta también la ampliación de esta carretera.
Y vamos a seguir apoyando a Guerrero por las razones que ya se conocen. Este es un estado fundamental en la historia de nuestro país, no se podría escribir la historia de México sin la historia de Guerrero.
México es lo que es en la actualidad por la lucha de los guerrerenses que han estado siempre a la vanguardia en las tres transformaciones que ha habido: la Independencia, la Reforma, la Revolución y ahora también en la Cuarta Transformación.
Me da mucho gusto estar aquí en Atoyac y nos vamos seguir encontrando.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Pedimos a los integrantes del presídium llevar a cabo el corte del listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Atoyac de Álvarez.
