Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
17 de enero de 2021
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches tengan todas y todos aquí en Palacio Nacional, en el Salón Tesorería del Palacio Nacional de nuestra capital.
Hoy es domingo 17 de enero, son las 19:01 y vamos a iniciar, a dar inicio a esta conferencia de prensa sobre la situación actual de la epidemia del virus SARS-CoV-2 en nuestro país, así como el reporte sobre el avance de la estrategia de vacunación y cómo se ha distribuido a lo largo y ancho de todo nuestro país.
Vamos a dar inicio con el informe técnico. Aprovechando algo que deberíamos hacer más regularmente, a veces no lo hacemos, pero agradecer a todo el equipo de aquí, de Presidencia, de Cepropie, y a las personas que son las intérpretes de lengua de señas mexicana, que nos apoyan para que todas las personas en este país tengan la información que estamos dando aquí en la conferencia de prensa. Su interpretación es muy valiosa para las personas que viven con sordera. Muchas gracias a ustedes.
Ahora vamos a empezar con este reporte. El panorama nacional, la curva epidémica de casos que se estiman sobre la positividad del virus SARS-CoV-2 de las personas que tienen una muestra de laboratorio que aún no se tiene un resultado o que por cualquier cosa no se va a tener un resultado dado que la muestra no fue tomada correctamente o la muestra se derramó o no se le tomó una muestra como también está en el protocolo.
Tenemos un total de un millón 832 mil 697 casos estimados y un millón 223 mil personas recuperadas. Aquí lo que podemos observar de la semana 1, ya reportada la primera semana del año 2021, con respecto a lo que se tenía en la última semana del 2020 es un incremento del dos por ciento en el número de personas que se estima que tienen el virus del SARS-CoV-2.
Aquí lo que ya había yo comentado en ocasiones anteriores, fíjense cómo se observa este declive, es un artefacto. En realidad, esta línea debería de ser continua porque aquí en estas últimas dos semanas regularmente la gente no acude a los servicios de salud o hay un periodo vacacional de las personas que también hacen la notificación a través de la plataforma y se hace un artefacto en la notificación y reporte de personas.
Actualmente, los casos estimados activos, la epidemia activa de los últimos 14 días representa, sigue representando el seis por ciento y son 108 mil 550 personas. Este número que ha ido creciendo poco a poco, lo que nos dice es el incremento que se observa claramente en la curva epidémica en azul, una epidemia que va en incremento, y que si este número, este dos por ciento se quede en ese dos por ciento o no avanza tanto como para brincar un 10 o 15 por ciento más, pudiéramos pensar en que hay una desaceleración en la epidemia y poder entrar a una meseta, para posteriormente como en la primera ola que tuvimos, empezar a disminuir en el número de casos.
La positividad se sitúa en 44 por ciento a nivel nacional. Como toda proporción, todo porcentaje tiene una distribución diferente a lo largo y ancho de nuestro país, no es la misma la positividad al virus SARS-CoV-2 en el estado de Campeche que en el estado de Nuevo León, por mencionar dos ejemplos. El estado de Campeche en un semáforo verde, con una positividad por debajo seguramente del 10 por ciento y en Nuevo León, como otros 10 estados de la República en semáforo rojo, con una positividad bastante más alta que el 10 por ciento, seguramente más del 40 por ciento.
Hasta el momento un total de cuatro millones 121 mil 929 personas han sido notificadas a través del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, de las cuales un millón 641 mil 428 personas han resultado con una prueba positiva al virus SARS-CoV-2 por cualquiera de las dos técnicas que ahora se tienen oficialmente en este nuestro Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, ya sea la PCR, que fue la que se utilizó mayormente durante, se ha utilizado mayormente durante todo la epidemia, y actualmente la prueba de antígeno que se está utilizando ya en todo el territorio nacional, pero particularmente en la Ciudad de México.
Un total de dos millones 64 mil 296 personas han resultado con una prueba negativa al virus SARS-CoV-2 y seguramente pudieron haber resultado positivo a cualquier otro de los cientos de virus respiratorios que nos atacan al ser humano durante, sobre todo durante la temporada invernal que estamos viviendo ahora, con una disminución de un punto porcentual, la semana anterior que terminó el día de ayer en el reporte nos daba un 45 por ciento de positividad.
La letalidad también disminuye un punto porcentual, ayer reportábamos un ocho por ciento, ahorita está en un siete por ciento de letalidad a la semana 1 del año 2021. Actualmente tenemos un total de 140 mil 704 defunciones confirmadas al virus SARS-CoV-2.
Y siempre recordar que hay un exceso de mortalidad que no está reflejado en estas 140 mil defunciones, todas ellas muy desastrosas para las familias que han sufrido un deceso por este virus, por cualquier causa, todas las muertes son lamentables, son desastrosas para las familias que lo sufren, pero particularmente por este virus SARS-CoV-2 en estos momentos.
Sobre la disponibilidad, la ocupación hospitalaria, la disponibilidad de camas de hospitalización general, que siempre vale la pena repetir que son las camas que se utilizan para atender a personas con infección respiratoria aguda grave que no requieren de cuidados críticos, que no requieren de un respirador mecánico, actualmente tenemos una ocupación nacional del 59 por ciento de las 33 mil 417 camas que se destinaron para la atención de infección respiratoria aguda grave, que no es crítica, que tiene una ocupación de 19 mil 602.
De todas estas camas, distribuidas en todo nuestro país, siete, siete entidades federativas ahora tienen más del 70 por ciento en su ocupación. Es importante mencionarlas por su nombre para que todos estemos bien al tanto, en el estado en el que vivimos, en la entidad federativa en la que vivimos cuál es la ocupación hospitalaria.
Las de mayor ocupación son Ciudad de México, Guanajuato, el Estado de México, Hidalgo, Nuevo León, Puebla y Nayarit; siete entidades federativas también se encuentran siete entre el 50 y el 69 por ciento, y 18 entidades federativas de nuestro país tienen menos del 50 por ciento de ocupación hospitalaria de camas de hospitalización general.
Sobre las camas con un respirador mecánico para las personas que presentan una infección respiratoria aguda grave y que requiere de cuidados críticos, ya sea esta adentro de las unidades de terapia intensiva o fuera de ellas, que esta es la razón de la expansión de la reconversión hospitalaria, tener más camas fuera de terapia intensiva, pero con un ventilador, un respirador mecánico y cuidados críticos de estas personas, tenemos un total de 10 mil 212 camas, de las cuales están ocupadas cinco mil 213, lo que representa una ocupación nacional del 51 por ciento.
Son tres las entidades federativas que tienen ocupados más del 70 por ciento de sus respiradores mecánicos en sus hospitales, y son la Ciudad de México, el Estado de México y el estado de Nuevo León. La Ciudad de México con 86 por ciento de sus respiradores mecánicos ocupados, el Estado de México 81 por ciento y Nuevo León con el 73 por ciento.
Sobre el reporte de la Estrategia Nacional de Vacunación, las dosis que nos reportaron al día de hoy fueron cinco mil 378. Observen cómo hay un descenso franco en el número de dosis aplicadas día con día dado que se han estado aplicando las dosis al personal de salud de primera línea en los hospitales de la red IRAG, la red que atiende a las personas que tienen infección respiratoria aguda grave.
Los primeros días fueron todos estos hospitales y posteriormente, una vez que se tenía completado el personal de primera línea de ese hospital IRAG, se podía pedir a otro personal de salud, que también atendiera personas o pacientes con COVID, pero que no estuvieran adscritos a esas unidades de red IRAG, y por lo tanto es este avance de cinco mil 378.
Para contabilizar el total de dosis aplicadas que nos han reportado al día de hoy, hay que recordar también el corte de información se hizo hace algunas horas, hace tres horas básicamente, y tenemos un total de dosis de aplicadas de 468 mil 708 al día de hoy, 17 de enero del 2021.
Medios esquemas y esquemas completos. Hay que recordar que esta vacuna que estamos aplicando en este momento en el nuestro país, la de Pfizer, es de dos dosis. Entonces, tenemos un total de 465 mil 224 personas que ya recibieron al menos una dosis de esta vacuna y tres mil 484 profesionales de la salud que ya recibieron su esquema completo de dos dosis con la vacuna Pfizer BioNTech, esto representa un avance del 0.7 por ciento.
Y vamos a estar reportando los avances también así de medios esquemas y esquemas completos hasta que todos los esquemas de vacunación en este personal de salud que se priorizó para la primera etapa de la política nacional de vacunación tengan sus dos dosis de esquema completo.
Tenemos 17 estados de la República que tienen más del 95 por ciento de las dosis que se les entregaron, ya se aplicaron, son Aguascalientes, Baja California Sur, por aquí Coahuila, Durango, el Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Nuevo León, Oaxaca, Quintana Roo, que fue el primero en completar todos sus esquemas, Sinaloa y Yucatán.
Si no dije las 17 entidades federativas, están ahí puestas con su gráfico, pero es importante saber más. Al menos la mitad, más de la mitad de los estados de nuestra República ya aplicaron el 95 por ciento de las dosis que se les entregaron y se les entregaran más dosis a partir de que lleguen, que está contemplado que llegue otro embarque grande de más de 400 mil dosis a partir del próximo martes.
Ochenta y dos por ciento con estas cinco mil 300 dosis que se reportan de ayer a hoy, se incrementa un punto porcentual y es un avance del 82 por ciento de este embarque, de este último embarque se recibió el 12 de enero del 2021 que constó de 439 mil 725 dosis, 82 por ciento de dosis aplicadas de este último embarque.
Sobre los Esavi, lo que ya se ha explicado, son los eventos supuestamente atribuibles a la vacunación e inmunización, son los eventos adversos de la vacunación, tenemos un total de mil 252 personas que han recibido su vacuna y han reportado o se les ha diagnosticado con algún signo o síntoma que pudiera atribuirse a la vacunación. De estos casos, 25 de los mil 252, 25 han sido graves y mil 227 son no graves.
Tenemos una edad promedio de 39 años de las personas que han presentado algún Esavi, mínima 28, máxima 64, concentrado básicamente todos son mujeres, 24, sobre todo, de los Esavi graves; cuatro personas que presentaron un Esavi grave continúan hospitalizados y son como aquí se distribuyen los casos de Esavi secundarios a esta vacunación en todos los estados de la República; 0.26 por ciento de las dos que se han aplicado en nuestro país han dado algún signo o síntoma de algún evento que pudiera estar relacionado con la vacunación.
Son las 19:16. Vamos a abrir a preguntas, empezamos de izquierda a derecha, empezamos con Natalia, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches doctor.
Pues quiero preguntarle sobre la renuncia de la doctora Veras Godoy. Está trascendiendo que se da esta renuncia y que es porque estaba inconforme con el plan actual de vacunación contra COVID-19. Entonces, quisiera saber si nos confirma esta información.
¿Qué es lo que pasó?, ¿cuál es la situación?, ¿y qué pilar está dejando?, porque entiendo que ella participó de forma importante en el diseño del plan antiCOVID, por favor.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
El Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia es el centro que tiene a su cargo el Programa de Vacunación Universal.
Efectivamente, la doctora Miriam Veras Godoy, gran amiga y colaboradora, presentó su renuncia. Sus razones son meramente personales.
Y en este operativo, que es muy especial y es muy distinto a los operativos regulares del Programa de Vacunación Universal, en donde básicamente el único, probablemente el único actor como tal era el Censia, y los 32 programas de inmunización en los estados, en este caso no, en este caso es muy diferente, es un operativo no sólo de la Secretaría de Salud y muy particularmente del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y de la Adolescencia, es un operativo federal de todo el gobierno de México en donde están participando múltiples secretarías de Estado bajo un esquema que se conoce más en la milicia, pero que no es exclusivo para la milicia, que es el Sistema de Comando de Incidentes.
El Sistema de Comando de Incidentes agrupa a múltiples actores de diferentes secretarías en este estado y uno no responde necesariamente al que es su jefe. Si a mí dicen: ‘Tú vas a entrar al Sistema de Comando de Incidentes de la vacunación’, en ese momento mi jefe directo para ese operativo deja de ser el doctor López-Gatell y es el comandante de ese operativo.
Este es el caso, el caso en el que la doctora Godoy, Veras Godoy, tenía un encargo importante como el de cualquiera que está participando en ese operativo. Y no deja un hoyo, simple y sencillamente la doctora Veras Godoy toma esta decisión y seguiremos caminando un operativo que tiene grandes retos, que los estamos cumpliendo esos retos, estamos enfrentando esos retos y vamos a cumplir todas las metas que nos tenemos trazadas.
---
INTERLOCUTORA
Perdón que insista, doctor, yo vi a la doctora muy entusiasmada y el proceso de calibración. ¿Qué pasó?
Y, entiendo, dice: ‘Nos deja un hueco’. ¿Quién quedaría a cargo?
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿Quién quedaría a cargo?
---
INTERLOCUTORA
A cargo del Censia.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Bueno, a cargo del centro nacional probablemente en los próximos días el doctor López-Gatell defina, junto con el subsecretario, quién vaya a quedar a cargo del centro nacional.
Y particularmente de las tareas que tenía encomendadas la doctora Veras Godoy en el operativo el Censia es todo un gran equipo, pierde a una extraordinaria mujer y extraordinaria salubrista, pero seguirá trabajando igual que lo hecho hasta estos momentos.
En el operativo está, de parte de la Secretaría de Salud está el doctor López-Gatell, está el doctor López Ridaura, estoy su servidor está también ahí puesto en el operativo.
Entonces, ella estaba muy entusiasmada, igual que todos nosotros estamos súper entusiasmados de que al final haya llegado la vacuna y que pudiera empezar a aplicarla como una de las medidas de prevención que se adhieren al lavado de manos, estornudo de etiqueta y uso de cubrebocas para disminuir el impacto de la epidemia en nuestro país.
Entonces, me parece que la doctora Veras Godoy toma esta decisión personal, pero no tendrá un impacto significativo en la operación del operativo, valga la redundancia, el operativo Correcaminos para la aplicación de la vacuna contra el virus SARS-CoV-2.
---
INTERLOCUTORA
Rapidísimo. Trasciende que no estaba ya de acuerdo con el plan, doctor. ¿Esto es real?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
No, no es real, no es real, todos estábamos muy entusiasmados, estamos entusiasmados en el trabajo que se está realizando. No era, no es un operativo como el que se estaba acostumbrado en el Programa de Vacunación Universal, pero no es real que ella estuviera en desacuerdo ni con la vacuna. Ya leí varias notas. No está en desacuerdo, ni con la vacuna ni con el operativo ni con nada, la doctora tomó esa decisión, pero sin estar en desacuerdo con nada.
---
INTERLOCUTORA
Por último, preguntarle sobre los servidores de la nación. Ayer decía el doctor Gatell que van a recibir la vacuna en este primer programa. Quiero saber ¿cuántos han recibido la vacuna, doctor?
Y preguntarle también. Nos habla de un siete por ciento de avance. ¿Se supone que en febrero ya tendremos que tener el 100 por ciento de todo el personal de salud?
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Gracias. Sobre cuántas personas que son servidoras de la nación de la Secretaría de Bienestar no tengo el dato en este momento, pudiéramos ver a través del sistema de información los reportes que se están dando si tenemos el dato de cuántas servidoras y servidores de la nación se han aplicado la vacuna con todo gusto.
Me recuerdas la otra última pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Si ya tienen el siete por ciento de avance, en febrero ya tendremos…
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Sí, sí, sí, y en febrero tendremos el 100 por ciento del embarque que llegue el próximo martes y así se estarán aplicando todas las dosis.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿Perdón?
---
INTERLOCUTORA
Me refiero al 100 por ciento del personal de salud.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Cien por ciento del personal de salud, así es, así, del personal de salud de la Red IRAG como un primer pulso y el resto de personal de salud en consecuencia, Natalia. Muchas gracias.
Por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Juan Hernández, del periódico Basta, de Grupo Cantón.
Mire, hemos estado recibiendo algunas series de señalamientos precisamente sobre lo que es la cuestión de la vacunación, además de los servidores de la nación, además de médicos y enfermeras, pero hay otro personal que no sé si ya se esté empezando a tomar en cuenta, que en este caso son los policías, son estos inspectores que o también los inspectores que van precisamente a estos operativos para invitar a la gente a que deje de estar en fiestas, para que deje de estar en estas reuniones, que los restaurantes no estén saturados.
¿Y por qué le hago este comentario?
Precisamente porque estas personas están sujetas a un riesgo muy grande, incluso han sido agredidas de manera realmente humillante, tenemos testimonios de policías, de inspectores, que nos comentan que las personas que llegan a hacerles precisamente esta petición los agreden, no solamente a golpes, los agreden con escupitajos, les tosen en la cara, los provocan, entonces ellos dicen: ‘Bueno, ¿a nosotros cuándo nos van a empezar a vacunar si también somos los que estamos en la primera línea? No somos médicos, pero estamos en la primera línea de combate precisamente para evitar que se propague el virus.’
¿Qué se puede hacer ahí en ese aspecto?
Y sobre todo, hablando precisamente de esta serie de ataques, en Estados Unidos a una persona que le tose en la cara al alguien en esta pandemia se le puede considerar incluso hasta como un acto de terrorismo, pero ¿aquí qué se tendría que hacer precisamente cuando suceden este tipo de situaciones?
Porque estas personas, ha habido casos donde nos han señalado que familias que han muerto ahí, han muerto tres, cuatro miembros de esa familia por COVID y, sin embargo, siguen haciendo fiestas, siguen haciendo reuniones, o sea, no los importa, pero ellos son los principales expuestos a esta, no sé cómo llamarle o cómo se le podría calificar, pero realmente no es el respeto a la vida humana ni es el respeto al trabajo que están realizando estos servidores públicos.
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Claro que sí, con mucho gusto. Primero, la política nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 tiene unas líneas en su introducción; si mal no recuerdo, es un documento activo, es un documento vivo.
De acuerdo al grupo técnico asesor de vacunas que nos ha dado la información de cómo, de cuál sería la mejor opción para priorizar a las personas en la etapa de vacunación, ha analizado diversos escenarios.
Uno de los escenarios es por ocupación también. En algunas de las páginas verán ustedes en esa política un gráfico que nos compartió el grupo técnico asesor en donde por edad y por ocupación hay una diferencia muy importante para cumplir con la meta que es de reducir las muertes.
Entonces, vamos a plantear, primero, como está puesto: personal de salud, en segundo lugar a las personas adultas mayores como prioridad y el grupo técnico asesor está haciendo otro análisis para saber si hay alguna otra forma de disminuir una vez que concluyamos con las personas adultas mayores si hay alguna otra estrategia para mitigar más rápidamente la carga de la enfermedad.
Una vez que vacunamos a las personas adultas mayores lo que mitigamos, lo que reducimos es la mortalidad, básicamente el 80 por ciento de las defunciones en este país por virus SARS-CoV-2 se están dando en este grupo de edad, más de personas adultas mayores, y con eso se va a disminuir.
Una vez concluido este grupo de edad pudiera haber alguna otra estrategia para disminuir la carga de la enfermedad. Si esto obedece a ocupación, entonces ya entrarán algunas, vamos, ocupaciones que son vitales para la vida de nuestro país, como son el servicio de seguridad pública.
¿Qué se puede hacer cuando reciben este tipo de agresiones?
Pues me parece que estas personas que se dedican a ser policías deben de tener en mente cuáles son los, digamos, las faltas que están haciendo las personas que los agreden. Si agredir a un policía es un delito, pues que los detengan, no veo otra razón, digamos, otra forma de actuar de parte del policía.
---
INTERLOCUTOR
El policía tiene una restricción, de no ejercer, o sea, no ejercer ningún tipo de incluso hasta de contacto con la persona, es evitar lo menos que se pueda un problema mayor.
Pero volvemos al mismo punto, estas personas están expuestas precisamente en estas agresiones, incluso como ellos se están moviendo precisamente en estas áreas… No me voy lejos, vamos aquí en Iztapalapa, vamos a Iztacalco, Nezahualcóyotl, en donde se da un mayor número precisamente de fiestas COVID, de eventos deportivos, en donde los están transmitiendo en vivo y realmente estos servidores de la ley están precisamente expuestos.
Y no nada más hablamos de ellos, también hablamos, los que mencionaba, los inspectores que van, checan los restaurantes y han hablado, han reportado casos de contagio, incluso de muertes, también es información del dominio público de cuántos policías hemos visto, precisamente morir en el cumplimiento de su deber por COVID.
Entonces, es una pregunta legítima que ellos hacen, una petición legítima: ‘¿A nosotros cuándo nos van a vacunar?, si también somos los que nos estamos moviendo en zonas, en territorios de alto riesgo, de alta concentración de contagios por COVID, muertes por COVID y aun así los ciudadanos no entienden de que lo que estamos haciendo es por el bien de ellos y a eso se arriesgan.’
¿Cuándo podrían contemplar ustedes que se podría tratar este punto? Porque, como dirían en la Cámara de Diputados, de obvia y urgente resolución.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿Cuándo podríamos tocar este punto particularmente?
Cuando el grupo técnico asesor vuelva a analizar específicamente cuál sería la mejor estrategia, al momento es por edad, al momento es por edad.
Entonces, si hay una nueva evaluación o hay mejor evidencia científica para tomar otras decisiones y priorizar por ocupación; por ejemplo, las fuerzas de seguridad pública, que son muy importantes en todo nuestro país y en todo el mundo, pues se tendría que priorizar así.
Ahora, algo que también es importante y hay que tomarlo en cuenta es que la vacuna que tenemos actualmente es la primera, habrá más vacunas y por lo tanto habrá un número mayor de vacunas disponibles para acelerar los procesos de vacunación de otros grupos de edad una vez que vayan llegando y que otras vacunas soliciten la autorización para su uso de emergencia en nuestro país, actualmente tenemos dos: la de Pfizer y AstraZeneca-Oxford.
Entonces, si viene otra vacuna, tendremos otra opción y conforme vayan llegando estas vacunas el proceso de vacunación se va a haber más acelerado y podremos estar cubriendo a un mayor número de personas que van a estar cubriendo, valga la redundancia, tanto a legisladoras y legisladores, que también nos han dicho que son personal prioritario porque dan las leyes de este país, y están los policías que es personal prioritario también, y están el personal que recoge la basura en nuestras ciudades, y está el personal de la Comisión Federal de Electricidad que nos da energía a todos, y está el personal que trabaja en los sistemas de agua de la Ciudad de México y de cualquier otro estado de la República.
Entonces, hay múltiples ocupaciones que pueden tomarse como prioritarias, de hecho, están también establecidas en la ley y, por lo tanto, conforme vayamos recibiendo un mayor número dosis de vacuna potencialmente de diferentes laboratorios, este proceso se acelerará y estaremos cubiertos todos.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Ignacia de Alba, de Pie de Página.
Bueno, hoy publicamos una entrevista con el coordinador de Atención Integral de Segundo Nivel del IMSS, Alejandro Raúl Peña, quien nos dijo que estas semanas que vienen son muy duras porque existe el riesgo de que la demanda supere la capacidad de reconversión y que es necesario que la gente ayude a evitar contagios.
Las medidas pues ya las sabemos todos y también sabemos que el semáforo rojo es alerta máxima. Yo le preguntaría: ¿existe la posibilidad de que la demanda de atención nos rebase?
También preguntaría si hay medidas extraordinarias de intervención que estén previstas, además de la Operación Chapultepec.
Y también si hay algo que los ciudadanos podamos hacer.
Y tengo otra pregunta. Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias. Entonces, abordamos ahorita primero esta: ¿hay posibilidad de que esto se rebase?
Los números no nos mienten, la Ciudad de México es ahorita la entidad federativa de nuestro país con la mayor ocupación hospitalaria tanto de camas a nivel de atención general de infección respiratoria aguda grave que no requiere de un ventilador o de un respirador mecánico, pero también de los que sí requieren de un respirador mecánico, entonces la posibilidad de que esto se rebase está siempre ahí.
Mientras la ocupación hospitalaria, no sólo de la Ciudad de México, sino de los otros estados de la República, no se baje del 70 por ciento, la probabilidad de una sobreocupación en los hospitales existe, ese umbral del 70 por ciento es el que se marca para decir el hospital está ya básicamente ocupado y rebasado en sus capacidades.
Por eso la importancia de que los hospitales reconviertan cuando o empiecen su proceso de reconversión cuando pasan el umbral del 50 por ciento de su capacidad, ahí empieza la reconversión para poder mantener esta posibilidad de atender a más personas.
¿Qué podemos hacer nosotros como sociedad?
Lo hemos dicho muchas veces y es importante volverlo a decir: en nuestras manos está el control de la epidemia.
¿Por qué en nuestras manos?
Porque son nuestras manos las que nos lavamos, son nuestras manos las que usamos para ponernos correctamente el cubrebocas, son nuestras manos las que saludan o deciden no saludar también y mantienen este distanciamiento físico entre personas y son nuestras manos las que van a cerrar la puerta de nuestras casas para no salir si no tenemos algo esencial a qué salir.
---
INTERLOCUTOR
¿Y tienen previsto otro tipo de intervenciones además del Operativo Chapultepec?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
La instalación de unidades de emergencia que son externas, o sea, utilizar hospitales móviles o montar en algunos otros lugares que no está previsto que están fuera del hospital es una posibilidad que siempre se ha tenido en mente, esta ya es si no me equivoco en el término, es la expansión, ya no es la reconversión.
Un hospital lo reconviertes aumentando el número de camas disponibles específicamente para esto, pero cuando ya ese hospital está lleno entonces expandes. Si no hubiera más hospitales, se expanden como lo que se tiene para en el Centro Citi Banamex.
Y también la otra estrategia que también ya se anunció por parte de IMSS-Issste y el Instituto de Salud para el Bienestar, que es para la atención de personas en el hogar.
¿Esto de qué sirve?
Sirve para desocupar camas de personas que pudieran ya irse a terminar su recuperación en casa o de otorgar la atención en casa de las personas que apenas están iniciando su cuadro.
Además de la estrategia que también ya hemos anunciado aquí, que se tiene en todo el país, que es la atención primaria de la salud, que tiene como finalidad encontrar a las personas que viven con alguna condición de salud que les pudiera generar un cuadro grave y que, además, si en esa casa que se visita hay una persona que presenta signos y síntomas de un caso sospechoso de COVID, pues brindarle la atención y la información.
La información salva vidas, promoción de la salud es darle la información a la persona correcta en el momento correcto para que tome decisiones correctas y eso salva muchas vidas.
---
INTERLOCUTOR
Por último, doctor, en lo que va de este mes, al menos nueve días hemos pasado el registro de mil muertes por día, eso ocurrió sólo tres veces el año pasado.
Yo sé que nos han explicado que, aunque los casos no se registraron en ese día, pues hemos visto que en las últimas semanas ha habido este repunte de muertes.
¿Ustedes tienen una explicación para esto?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
La actividad viral es muy alta, la cantidad de personas que se están enfermando es muy alta, aunque la letalidad y la mortalidad disminuyera porque ahora se conoce mejor cómo tratar a los casos graves, el uso de la dexametasona en pacientes críticos, todo esto que se ha ido aprendiendo a lo largo de estos, pues ya prácticamente un año de epidemia, más de un año de epidemia a nivel mundial, pero ya casi cumplimos un año también en México.
Esto ha derivado en que en esta segunda ola la cantidad de muertes no haya sido tan acelerada como en la primera ola en el verano pasado; sin embargo, a mayor razón de casos diagnosticados también habrá una mayor razón de personas que requieren hospitalización y de personas que lamentablemente pierdan la vida.
Es por esto que lo más importante son las medidas básicas de prevención que acabamos de comentar, la información que se tiene en disponibilidad para tomar mejores decisiones y evitar mayores y nuevas cadenas de contagio.
Cuando nosotros rompemos la cadena de contagio ahí se rompe en ese momento la posibilidad de que más gente se enferme por nuestra cadena de contagio y entonces disminuiremos ahí la cantidad de casos; si se disminuye la cantidad de casos, naturalmente se disminuirá la cantidad de defunciones.
Es por eso que si usted en casa tiene signos y síntomas de la enfermedad, aíslese, aíslese y avise a sus contactos de los dos días previos haber iniciado su sintomatología, independientemente de que a usted le hagan una prueba o no le hagan una prueba.
Lo que estamos aquí presentando es que prácticamente el 50 por ciento de las infecciones respiratorias agudas se deben al virus SARS-CoV-2 y eso significa que la actividad del virus es tan alta que la probabilidad de que su sintomatología sea por el virus SARS-CoV-2 es también suficientemente alta.
Aíslese en casa, avise a sus contactos, no salga, y, lo que es más, aunque su prueba fuera negativa, usted está enfermo o está enferma de algún otro virus respiratorio o alguna otra bacteria respiratoria, que tampoco queremos nadie de los que está aquí ni en sus casas quiere que ese virus o esa bacteria se siga propagando por no mantener las medidas básicas de prevención.
Entonces, lo más importante es eso y cuando nos toque nuestro momento nos tocará recibir nuestra vacuna, y por lo tanto en conjunto todos como sociedad, manteniendo las medidas básicas de prevención y recibiendo una vacuna que sea segura y eficaz, como la que estamos aplicando en este momento, es que podremos disminuir la curva epidémica de nuestro país hasta llegar a que la enfermedad se controle por completo, primero la emergencia y luego ya cuando estemos en niveles más bajos ya la epidemia por completo.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor. Gerardo Suárez, El Heraldo de México.
El presidente López Obrador dijo hoy que empezarán a bajar las dosis que envíe de la vacuna contra COVID la empresa Pfizer; esto, en atención a un llamado que hizo la ONU para que se destinen dosis a los países más pobres.
Entonces quiero preguntarle: ¿a partir de cuándo México va a tener o a notar esta baja de dosis de la vacuna de Pfizer?, ¿a partir de cuándo le van a empezar a enviar menos?, ¿cuántas dosis menos se empezarán a recibir?
¿Y en este acuerdo quiénes participaron por parte del Gobierno de México?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿En cuál acuerdo, perdón?
---
INTERLOCUTOR
En la atención de este llamado de la ONU para que se bajen las dosis que lleguen a nuestro país.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Okey. Por lo pronto las próximas tres o cuatro solicitudes de embarque ya se hicieron, serán iguales de casi 440 mil dosis.
¿Cuántas menos van a llegar?
No lo tenemos definido.
Me parece que es un acierto haberlo definido así, porque si todos cooperamos a nivel mundial, esto habla de la política de que todos estamos afectados como mundo, pero si nos ponemos a ver cuántas dosis se han aplicado a nivel mundial, por lo menos más del 90 por ciento son en países ricos, de altos ingresos, de muy altos ingresos.
Y entonces este llamado que hace la ONU para empezar a derivar más dosis -asumo- al mecanismo de Covax en el que también nuestro país está adherido, es para poder hacer una distribución más justa y homogénea de esta extraordinaria herramienta para prevenir la enfermedad que es la vacuna contra el virus SARS-CoV-2.
¿Cuánto va a disminuir?
No lo sabemos, lo que sí podemos asegurar es que también vienen otras vacunas y que nuestro país también está adherido al mecanismo Covax para que no haya un impacto en lo que tenemos planeado en la Estrategia Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2.
---
INTERLOCUTOR
Y en cuanto a los funcionarios del Gobierno de México, ¿fue el presidente mismo, el subsecretario López-Gatell, secretario de Salud, Jorge Alcocer, el que recibió esta notificación o el que aceptó que así ocurra esta disminución de vacunas?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
En general, el mecanismo específico es a través de la ONU, notifica a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores y se toma, como todo lo hemos hecho hasta este momento, en un sentido colegiado para analizar cuál es la situación y tomar una decisión que comunicó el señor presidente López Obrador.
---
INTERLOCUTOR
Una última duda respecto al informe de hoy de vacunación, doctor. Sobre estas cinco mil dosis que se aplicaron, al menos hasta el corte de las 4:00 que creo que es el que presentan, si nos podría explicar de nuevo por qué fueron menos.
Esta parte que usted mencionaba de buscar a personal de hospitales que no están en la Red IRAG, no le entendí bien. ¿Nos podría precisar por qué fueron muchas menos que en los días anteriores?, o si ya está jugando también el tema de que se está agotando el penúltimo embarque de vacunas.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
No, no, no. Mira, en realidad ojalá y ahorita tuviéramos 100 por ciento, no necesitamos guardar vacunas como para ir aplicando todos los días, lo que nosotros quisiéramos y esperamos es que esto ya se tuviera al 100 por ciento.
Sin embargo, hay una cuestión importante. La primera vez que se presentó el cuadro de distribución de las vacunas de este embarque grande se puso en uno de los renglones decía: ’35 mil dosis’, esas 35 mil dosis, que representan alrededor del ocho por ciento de todo el embarque están resguardadas como reserva para seguir completando las segundas dosis para tener esquemas completos a tiempo, para que sean en los 21 días que les corresponde su segunda dosis.
Entonces, el 82 por ciento que reportamos ahorita del último embarque tiene ese ocho por ciento más, nos queda un 10 por ciento para completar el 100 por ciento de las vacunas de este embarque.
Y lo que comenté es: Si un hospital tiene 100 personas en el censo del hospital IRAG y en ese hospital llegaron 120 dosis, hay que buscar a otro personal de salud que esté en contacto con personas, con pacientes COVID que probablemente estén en algún centro de salud de primer nivel de atención, que son a donde muchos llegan con la primera sintomatología y luego se derivan, si es que así lo requiriera, al segundo nivel de atención.
Estas personas no estaban en el censo y entonces, cuando esto sucede se tiene un formato de registro para tomar todos los datos de la persona a la que se le va a aplicar la vacuna.
Y esto retrasa y dificulta porque una vez que se tiene el formato lleno de cada una de estas personas que no estaban en el censo de esa unidad IRAG, entonces, hay que meterse al sistema de información y llenar todos los datos como debe ser: el nombre completo de la persona, su fecha de nacimiento, la fecha en que le aplicaron la vacuna, la CURP, la unidad que tiene una clave específica, que es como la CURP, pero es de unidades de salud, es la Clues, a donde pertenece, a donde trabaja esa persona, su domicilio, su teléfono celular, su correo electrónico para también enviarle su comprobante de vacunación vía electrónica y su cita para la segunda dosis de esta vacuna.
Entonces, este proceso de vacunar a personas que atienden COVID, pero que no estaban en ese primer censo nominal es lo que está retrasando que tengamos un mayor número de reportes de las dosis aplicadas.
Son las 19:51. Si no tenemos… Ah, adelante, por favor, claro, con todo gusto.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor.
Nos pregunta uno de nuestros lectores si una persona que tiene anticuerpos a COVID puede continuar contagiando. Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Anticuerpos. Mira, hay diversas pruebas de laboratorio, las únicas correctas para hacer un buen diagnóstico es PCR y antígeno, que es la que se llama prueba rápida, yo prefiero denominarla la prueba de antígeno porque hay otras pruebas rápidas por ahí en el mercado que son de gotita de sangre y son malas, no la use, punto.
Y otra es la de los anticuerpos que es la IGG y la IGM. La IGM crece en los primeros días de la infección, pero no nos va a detectar un caso en los primeros días. Si una persona que empieza con sintomatología hoy o hace un par de días y se toma una PCR o un antígeno, va a resultar positiva; pero si se toma una prueba serológica de anticuerpos, resultarán negativos ambos anticuerpos porque todavía van a tardar unos cuatro o cinco días o tres o cuatro días en empezar a crecer estos anticuerpos.
Si el resultado de la IGM ya va disminuyendo y entonces va creciendo la IGG, eso es signo de una infección pasada; pero la verdad es que lo mejor es si uno presenta sintomatología, aislarse; y si el cuadro es lo suficientemente importante como para llevarlo a recibir atención médica, entonces ahí se le haría la prueba ya sea de PCR o de antígeno para tener un diagnóstico preciso.
Porque la IGM está elevada es signo de infección aguda y claro que potencialmente estaría contagiando a otras personas, pero por eso siempre lo mejor es… O es el síndrome, a mí me gusta más la vigilancia sindromática que de una prueba específica positiva o negativa y si es para hacer prueba es PCR o antígeno para definir si esta persona sigue contagiando o no.
Muchas gracias. Son las 19:55. Muchísimas gracias a todas y todos por acompañarnos aquí en Palacio Nacional, muchas gracias a todas y todos quienes nos acompañaron desde sus hogares a través de la televisión o sus dispositivos móviles conectados a la red de internet en el canal de YouTube del Gobierno de México. Muchas gracias, que terminen muy bien su domingo. Hasta pronto. Gracias.
