Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Juan R. Escudero
Presidencia de la República
17 de enero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Juan R. Escudero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
La directora general de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa Elízaga.
El coordinador académico de la sede Juan R. Escudero, Prudencio Navarrete Pérez.
El presidente municipal de Juan R. Escudero, Delfino Terrones Ramírez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de nuestro estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y todos.
Señor presidente:
Nuevamente bienvenido a Guerrero, en esta ocasión, en esta visita, aquí a Tierra Colorada, oficialmente Juan R. Escudero.
Quiero saludar también a la doctora Raquel Sosa Elízaga, directora general de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’; al presidente municipal Delfino Terrones Ramírez y al doctor Prudencio Navarrete Pérez, coordinador académico de la sede educativa Juan R. Escudero; nuevamente saludo a mi amiga Rocío Bárcena.
El municipio de Juan R. Escudero, señoras y señores, medios de comunicación, cuyo nombre pertenece al líder sindicalista obrero que luchó por los derechos de los pueblos costeños.
Aquí le damos nuevamente la más cordial bienvenida al señor presidente de la República en este segundo día de trabajo en Guerrero, en donde hay acciones para impulsar el desarrollo regional a través del proceso educativo.
Quiero comentarle, señor presidente, y a todos quienes nos escuchan, y todas, que la carrera más solicitada en Guerrero es la carrera de Medicina; consecuentemente, el haber orientado esta instalación y operatividad de esta escuela de medicina aquí en este lugar, que se puede decir que estamos como en la zona centro del estado de Guerrero, confluye el camino hacia Costa Chica, hacia Tecoanapa, hacia Ayutla; estamos a 30, 40 minutos de Acapulco, estamos a 30 minutos de Chilpancingo y estamos alrededor de tres horas de la Ciudad de México.
Sin duda, estos planteles que se han ya planteado, valga la redundancia, ayer en la Costa Grande, en Zacualpan, en Atoyac, ingeniería agroforestal en La Montaña, el plantel de Metlatónoc, para formar ingenieras e ingenieros en procesos alimentarios; en la Costa Chica la universidad Xochistlahuaca, que ofrece la carrera de Ingeniería de Desarrollo Regional Sustentable; y la universidad que hoy visitamos es aquí, en Tierra Colorada, atiende la demanda de jóvenes de municipios de todo el estado, para decirlo con toda claridad. Como ya se ha informado, aquí cursan cerca de mil alumnos que son atenidos por 17 docentes.
Quiero, señor presidente, hacer algún par de comentarios más. Informarle a usted que el tema de la vacuna en Guerrero ha ido avanzando de manera correcta. El día de hoy por la mañana, el secretario de Salud nos ha informado que se ha logrado el propósito al 100 por ciento de aplicar las vacunas al personal que estaba orientado en esta primera fase en el Hospital Regional de Coyuca de Catalán, en Tierra Caliente, en el hospital de Iguala, en el hospital de Chilapa, en el hospital de Tlapa, en el hospital de Ometepec, en el de Acapulco; también el de Acapulco del Seguro Social, el hospital de Chilpancingo y también el Issste de Acapulco, el Issste de Chilpancingo y el Issste Iguala.
Se ha logrado una cobertura del 100 por ciento, 99.90 por ciento es el avance. Es una información que me parece muy importante compartirla con usted, señor presidente, y que se conozca por todos los medios que nos acompañan.
También me permito comentarle que le entregaré a usted una ficha informativa del libramiento que platicamos ayer. Es un libramiento que sale de la caseta La Venta, esta caseta que está entrando a Acapulco o saliendo de Acapulco y va a dar a Bajos del Ejido y que son alrededor de 17 kilómetros que se recorren en 13, 14 minutos y que ahorraría ese tramo alrededor de 30, 40 minutos. Es una obra muy importante, una obra de una gran inversión, que los detalles que hacen falta están en la hoja que le voy a entregar.
También, señor presidente, como usted lo comentó ayer, quiero decirle que estamos enterados que habrá nuevamente en este año, el año 2021, programa de fertilizante gratuito por parte de su gobierno para los campesinos y productores de Guerrero.
El año 2020 fue un año en donde el programa fue muy exitoso, se cumplieron los propósitos, se atendieron a todos y a todas las que se tenían que atender y en el 2021 nosotros esperamos que sea mucho mejor.
Señor presidente, señoras y señores:
Yo quiero reiterar mi agradecimiento al presidente Andrés Manuel López Obrador por estar en Guerrero. La historia nos volverá a reunir, voy a decir por qué. Porque nos vamos seguramente a volver a saludar el día 14 de febrero en Oaxaca, en Cuilápam, porque normalmente los guerrerenses, un grupo de guerrerenses, el gobernador, asiste a este lugar a donde le fue quitada la vida a Vicente Guerrero y nosotros vamos, como estado donde nació Vicente Guerrero, cada año, a un evento conjunto con el gobierno del estado.
Sabemos que usted estará allá en esta ruta de la Independencia de este 2021, que es el bicentenario de la consumación de la Independencia y posteriormente también nos va a dar mucho gusto recibirle el 24 de febrero en Iguala.
Entonces, concluyo diciéndole: gracias por venir a Guerrero, gracias por estas universidades, gracias por el programa de fertilizante, gracias por las vacunas, señor presidente. Vamos a estar muy pendientes para que la etapa que sigue de las vacunas, que es para adultos mayores, también avance y camine de la manera más correcta que nos sea posible.
Agradecemos la visita de usted y le deseamos buen retorno al Palacio Nacional.
Y sepa que aquí en Guerrero cuenta usted con personas como un servidor, que de manera atenta y con humildad trabajamos todos los días para contribuir que en Guerrero los problemas sean menos.
Muchas gracias, señor presidente. Buen regreso a Palacio Nacional. Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Procedamos con el mensaje de la directora general de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, TITULAR DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL ‘BIENESTAR BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenos días a todos ustedes, los que están aquí, los que nos están escuchando de lejos, sobre todo, a nuestros estudiantes, trabajadores que han hecho no sólo un trabajo cualquiera, sino una obra de arte en esta escuela, y a nuestros docentes con los que ayer estuvimos también reunidos en la escuela, todos han contribuido, a todos se debe esta maravilla.
Y desde luego, al comité de padres y madres de familia que han estado pendientes hasta el último momento, hasta nos trajeron nuestro té de limón caliente para todos los trabajadores y para nosotros antenoche y anoche aquí.
Entonces, muchas gracias por este trabajo extraordinario a todos.
Acá, tal como nos instruyó el presidente de la República, esta es una de las escuelas de medicina integral y salud comunitaria de las 37 escuelas de salud que tiene el programa, prácticamente todas las escuelas nuevas que tenemos, las últimas 40 son escuelas de salud.
Aquí están Alcozauca en una carrera de Medicina y Atlamajalcingo y Tixtla con carreras de Enfermería también. Entonces, tenemos un, digamos, un compromiso muy grande. Y afortunadamente la Secretaría de Salud ha sido no sólo muy comprensiva, sino que siempre agradecemos al doctor Jorge Alcocer que fuera pues el espíritu fundamental, espíritu y práctica de las Escuelas de Medicina Integral y Salud Comunitaria.
Y bueno, como en otras ocasiones, quiero también hacer honor a quien se le debe este municipio, a don Juan Ranulfo Escudero, y empezamos nuestras imágenes el día de hoy con una semblanza de este dirigente obrero, fundador del Partido Obrero Socialista de Acapulco y además fundador de Regeneración en Acapulco.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de este municipio Juan R. Escudero, conocida su cabecera municipal como Tierra Colorada:
Nos da mucho gusto regresar, estar aquí con ustedes y concluir la gira de este fin de semana con la supervisión, inauguración de esta Escuela de Medicina, que resulta más que importante en estos tiempos necesaria y creada en el sistema de Universidades Públicas ‘Benito Juárez’, que tiene como propósito establecer estos centros educativos en las comunidades, en los pueblos, en los municipios más apartados y marginados de nuestro país.
Ya son 140 universidades públicas como esta. Esta es una Escuela de Medicina dedicada fundamentalmente a la medicina preventiva, a la educación para la salud. Y así hay en Guerrero siete universidades en general de todas las disciplinas y, ya lo expresé, 140 a nivel nacional; sólo de Medicina y de Enfermería, más de 30 escuelas en las distintas regiones del país.
Esta escuela, como nos lo explicó el coordinador académico Prudencio Navarrete, tiene mil alumnos y todos los alumnos, muchachas, muchachos que están estudiando en esta escuela reciben una beca para que puedan salir adelante.
Ese es el propósito, el objetivo principal de este sistema de educación superior. Nos comprometimos a que no iban a haber rechazados y eso es lo que estamos procurando, porque todavía no se cumple cabalmente con ese derecho que tienen los estudiantes, pero vamos hacia ese propósito, a que no haya rechazados, que todo el que quiera estudiar lo pueda hacer y que no importe la condición económica, social, de los padres. Educación al alcance de todos, la educación como un derecho, no como un privilegio, educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Por eso estoy muy a gusto, muy satisfecho de estar aquí en Guerrero, tengo motivos para estar contento.
Aquí en Guerrero se está apoyando a la mayoría de la gente. Les voy a dar un dato. En Guerrero hay 895 mil viviendas, hogares, 895 mil casas y se está apoyando a un millón 54 mil personas.
¿Qué quiere decir eso?
Que casi a todas las viviendas de Guerrero les llega cuando menos un apoyo, un programa de bienestar. Esto se repite en todos los municipios de Guerrero y en todos los municipios de México, porque hay programas integrales.
Vamos a revisar el programa que se aplica de Juan R. Escudero, vamos a ver. A los jóvenes de Juan R. Escudero, hay 334 jóvenes en este municipio que reciben un apoyo para capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 334 jóvenes que reciben un salario mínimo para capacitarse, formarse en actividades del campo o en actividades productivas de la ciudad, en talleres, en pequeñas empresas.
Hay también aquí, como ya lo expresé, 980 jóvenes becados, los que estudian en esta universidad, todos están becados, reciben dos mil 400 pesos mensuales los 980 estudiantes.
Aquí también en el municipio mil 237 estudiantes de nivel medio superior, es decir, los que estudian en el bachillerato, mil 237 tienen becas, todos los que están estudiando en el nivel medio superior.
Los que estudian preescolar, primaria y secundaria también tienen becas, son mil 671.
Aquí, como está quedando de manifiesto, se creó esta universidad de medicina. En Juan R. Escudero hay 16 escuelas, 16 planteles educativos que ya están recibiendo de manera directa su apoyo para el mantenimiento de esas escuelas.
Reciben la sociedad de padres, madres de familia un presupuesto para que mantengan en buenas condiciones el plantel educativo. Esto ya se está aplicando en 16 escuelas, nos faltan todavía porque, según el informe, son 68 escuelas en todo el municipio y el propósito es que se cubra con este programa y se dé mantenimiento a todas las escuelas.
Aquí en Juan R. Escudero, mil 921 adultos mayores, ancianos respetables, mil 921 tienen su pensión todos los adultos mayores.
También 316 niñas y niños con discapacidad tienen también una pensión como los adultos mayores.
Aquí hay 45… 41 niñas y niños de madres solteras que tienen un apoyo para dejar a sus hijos en estancias infantiles, 41 niñas y niños se benefician.
Aquí también se apoya a mil 741 campesinos, mil 741 campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros.
Aquí en Juan R. Escudero se van a construir, ya deben de estar en proceso, dos sucursales del Banco del Bienestar para que la gente que recibe sus apoyos no tenga que trasladarse a Chilpancingo o a Acapulco, que aquí puedan recibir lo que por derecho, por justicia, les corresponde.
Aquí se han entregado Tandas para el Bienestar a 213 personas con pequeños negocios, básicamente del sector informal, los que se buscan la vida como pueden y se les da este apoyo.
Aquí también se entregaron, cuando la pandemia, 21 créditos a pequeños empresarios del sector formal que tienen trabajadores o ellos mismos están inscritos en el Seguro Social, a 21 pequeños empresarios se le entregaron estos créditos a la palabra, sin burocratismo, sin mucho papeleo, a tasas de interés muy bajas. A cada uno en promedio se les entregó 25 mil pesos a pagar en tres años. Están empezando a abonar 800 pesos mensuales, por eso los tres años.
Eso en lo que tiene que ver con el Seguro Social, pero aparte se entregaron 332 créditos más para empresarios pequeños que no tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social. En total, con la pandemia, se entregaron nueve millones de pesos en créditos aquí en Juan R. Escudero.
También vamos a seguir con el programa de fertilización, lo que mencionó el ciudadano gobernador Héctor Astudillo. El primer año hubo problemas en la distribución del fertilizante, 2019, ya el año pasado fue mejor, ya no hubo quejas, protestas y va a ser mucho mejor este año.
Es el único estado, Guerrero, que tiene fertilizantes gratuitos para todos los productores, es el único estado. Esta fue una gestión del gobernador. Ya se mantenía este programa en Guerrero y llegamos al acuerdo de que se iba a hacer cargo el gobierno federal y estamos cumpliendo con ese compromiso.
Aquí aprovecho para también reafirmar el que hemos logrado avanzar mucho en Guerrero por el apoyo del gobernador, esto facilita todo, estamos trabajando de manera conjunta con presidentes municipales de Guerrero, con el gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo, y por eso se avanza.
Termino de hacer la relatoría de acciones de bienestar en Juan R. Escudero diciéndoles que hay seis mil 551 viviendas, seis mil 551 hogares en Juan R. Escudero y ocho mil 897 beneficiarios. Así como está la proporción de apoyos en el estado está aquí, casi en todas las viviendas se está recibiendo un beneficio.
Esto es muy importante y por eso estoy con mucho gusto visitando Guerrero.
Y vamos a seguirnos encontrando, vamos a seguirnos viendo, vamos a seguir trabajando juntos.
Es importante también lo que acaba de informar el ciudadano gobernador acerca de la aplicación de las vacunas, el que ya se terminó de aplicar la vacuna. Aquí en Guerrero, la primera dosis es para los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que están salvando vidas en los hospitales COVID, porque esa es la estrategia que se definió. Primero, la vacuna para los que están en hospitales COVID, los que están arriesgando su vida para salvar vidas, primero a ellos.
Segundo en grupo preferente, adultos mayores. Terminando con los hospitales COVID vamos con todos los adultos mayores, 15 millones de adultos mayores, queremos vacunar antes de que termine marzo porque, de acuerdo a lo que nos dicen los especialistas, si vacunamos a todos los adultos mayores de 60 años vamos a bajar la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Por eso la estrategia de que se cumpla con lo que nos conviene a todos.
Y que actuemos con igualdad, nada de influyentismo, nada de que: ‘Yo tengo dinero y a mí me toca, a mí me corresponde’ o ‘yo tengo influencias, tengo agarraderas, conozco al médico que maneja la salud en un estado’ o a quien trabaja en una dependencia de salud, en el Issste, en el Seguro o ‘tengo un amigo que es político o líder sindical’ y así como era antes esa mala costumbre del influyentismo, yo diría del agandalle, eso ya se terminó.
Ha habido dos, tres casos en donde han abusado, da hasta pena decirlo. Pero tenemos que ir avanzando en dejar atrás esa subcultura del agandalle. En el caso del Estado de México, cuando empezaron las vacunas, lo mismo, un médico llevó a su familia, el gobernador del Estado de México escuchó que eso era indebido y tomó la decisión de separarlo del cargo.
Un legislador de un partido afín a nosotros también se pasó de vivo en Coahuila y se está haciendo la investigación para ver quién fue el que se dejó sobornar o apantallar por este legislador.
Y también en Tabasco, un director de un hospital que no es de COVID también se coló y fue vacunado; pues ya también fue despedido por el gobernador de Tabasco. Y así vamos a seguir.
Afortunadamente no es la regla, es la excepción, son muy pocos los que se comportan de esa manera, la mayoría de la gente entiende que hay que esperarnos hasta que nos toque.
Yo voy a esperarme hasta que me toque mi turno de acuerdo a mi edad, van a vacunar al presidente cuando estén vacunando a adultos mayores de mi edad. Nadie puede en circunstancias de salud tan delicadas actuar con prepotencia y la autoridad está obligada a dar el ejemplo.
Por eso es muy buena la información que nos dio aquí el gobernador de Guerrero, que ya se terminaron las dosis que correspondían a Guerrero ayer.
Porque hay algo que es importante. La primera vacuna que se aplica es la Pfizer y requiere de muy bajas temperaturas para que sea efectiva; si se descongela y no se aplica, se pierde; entonces, tiene un tiempo de duración.
El hecho de que todo lo que ha llegado de vacuna Pfizer esté aplicándose al 100 por ciento es una muestra de que se está actuando con responsabilidad.
Ahora en el mundo hay una polémica porque la ONU le ha pedido a Pfizer que baje sus entregas a los países en los que se tiene contrato, como es el caso nuestro, los países europeos, para que se disponga una cantidad de vacunas a la ONU y que no haya acaparamiento, y que la ONU también ponga esas vacunas a disposición de países más pobres.
Nosotros estuvimos de acuerdo con eso, que nos bajen y luego nos repongan lo que nos corresponde.
De todas formas, no cambia nuestro plan, porque ya estamos buscando otras vacunas, no sólo Pfizer. Ya estamos en tratos para que empiece a llegar una vacuna denominada CanSino, de China; y una vacuna de un laboratorio ruso, más una vacuna AstraZeneca, de la Universidad de Oxford. De modo que ya vamos a tener vacunas suficientes.
Pero si nosotros aplicamos la vacuna -y a eso me refería- pues vamos a tener más autoridad y más derecho que los que reciben la vacuna y no la aplican, la tienen congelada, eso está pasando en algunos países europeos; entonces, hay reclamos hasta el interior de cada país, donde hay gobiernos estatales o provinciales, o países que son independientes, en donde se está cuestionando que hay regiones en donde se aplica al 100 y otras regiones en donde no se ha aplicado, que está congelada, al interior hay esa polémica.
En el caso de México, el último envío -mañana es posible que informemos- va a estar prácticamente concluido. No vamos a tener vacunas sin aplicar, muy pocas, por eso es muy buena noticia que da el gobernador, que todo lo que se envió a Guerrero a los hospitales COVID, todo se aplicó este fin de semana.
Por eso, pues nos vamos muy contentos de Guerrero, pero vamos a regresar, nos vamos a seguir encontrando. Como ya lo expresó el gobernador, vamos a encontrarnos en Cuilápam, Oaxaca. En ese municipio cercano a la capital, a Oaxaca, asesinaron a Vicente Guerrero el 14 de febrero, si no me falla la memoria fue 1829, 1830, a ver si alguien tiene por ahí manera de recordarlo. En 1831 exactamente; no fue ni 29 ni 30, sino 31, 1831 que asesinan a Vicente Guerrero.
Él fue un luchador independentista, extraordinario, termina el primer periodo de gobierno federal con el primer presidente Guadalupe Victoria, que gobernó de 1824 a 1828, y se postula Vicente Guerrero como candidato a la Presidencia, 1828, por el Partido Liberal.
En ese entonces, los partidos tenían que ver con las logias y a Vicente Guerrero lo apoyan la logia yorkina, el candidato conservador es apoyado por la logia escocesa y triunfa Guerrero, pero le hacen fraude. Fíjense desde cuándo vienen esas prácticas, los conservadores.
Y él lucha y lucha, siempre para hacer valer la justicia, la democracia; era un dirigente vinculado al pueblo. Y lo traicionan, lo detienen y lo llevan a Oaxaca, y ahí lo fusilan el día 14 de febrero de 1831. Por eso vamos a recordar ese hecho histórico, lamentable, y así van a comenzar todas las conmemoraciones que tienen que ver con los 200 años de nuestra Independencia.
Acuérdense que en 1821 se consuma formalmente nuestra independencia y tiene que ver mucho con Guerrero. Vamos a comenzar recordando a Vicente Guerrero y luego vamos a Iguala y así vamos a estar en distintos sitios del país.
Van a haber exposiciones en la Ciudad de México de códices, de obras prehispánicas, porque lo que queremos demostrar, exaltar es la grandeza de México. Este es un gran país, con mucha historia, con mucha cultura.
Por eso hemos resistido todas las calamidades, temblores, inundaciones, hambrunas, malos gobiernos, pandemias y el pueblo sale adelante, porque venimos de siglos de historia y somos herederos de grandes civilizaciones, eso es nuestro querido México.
Hay una extraordinaria reserva cultural en nuestro país, esa es la grandeza de México, lo que se ha heredado de generación en generación por eso resistimos, somos fuertes, enfrentamos cualquier adversidad y un ejemplo son los guerrerenses mexicanos ejemplares. Por eso me da muchísimo gusto estar aquí.
Y vamos a seguir visitando Guerrero. Tengo que ir a la Tierra Caliente y luego tengo también que ir a La Montaña y vamos a seguir recorriendo todo el estado de Guerrero.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Pedimos a los integrantes del presídium llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Juan R. Escudero.
