Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de enero de 2021
Presidencia de la República
18 de enero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Iniciamos la semana y vamos, como lo hacemos todos los lunes, a informar de quién es quién en el precio de los energéticos y posteriormente vamos a dar a conocer los videos que expresan lo que se está haciendo, el avance de las obras que estamos realizando; no de todas, desde luego, pero sí de algunas que son muy importantes.
De modo que comenzamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. En las gasolinas, la gasolina regular la encontramos en la región sur, la más cara, en Chilapa de Álvarez, Guerrero, es una franquicia Pemex que tiene el precio al público a 21 pesos con 84 centavos por litro, comparado con franquicia Mobil, en Morelia, Michoacán, que lo tiene a 16 pesos con 86 centavos por litro, 37 centavos de margen.
En la gasolina Premium el precio más alto lo tiene Shell, en Iztapalapa, en la Ciudad de México, 21 pesos con 92 centavos por litro, un margen de tres pesos 90 centavos; en Iztapalapa yo no sé por qué les gusta dar tan caro los energéticos en ese lugar, vamos a tener que entrar a estudiar a fondo esta situación en Iztapalapa, ya lo veremos en gas LP. Franquicia Pemex tiene, en comparación este mismo combustible, la gasolina Premium en 17 pesos 29 centavos por litro, con un margen de 20 centavos.
En el diésel, franquicia Pemex en Toluca, en el Estado de México, lo tiene a 22 pesos con 22 centavos, con un margen de dos pesos 89 centavos; comparado con franquicia Pemex, que en Isidoro Montes de Oca, Guerrero, lo tiene a 18 pesos 46 centavos por litro, con un margen de 15 centavos.
Si vemos, la semana pasada por marcas, Redco, Chrevron y Arco fueron las tres más caras en promedio en todo el país; mientras que G500, Valero y Orsan, las más económicas. Valero ahora nos apareció entre las más económicas, gracias por el esfuerzo que hacen por todos los consumidores.
Con corte al 15 de enero, la mezcla mexicana de petróleo ya está en 51 dólares con cinco centavos, pero gracias a la política que estableció el presidente Andrés Manuel López Obrador, los precios se han mantenido estables. El diésel, 19 pesos 93 centavos por litro; la Premium 19 pesos con 77 centavos por litro; y la regular, 19 pesos con 29 centavos.
Seguimos trabajando en las verificaciones y, en esta semana que pasó, atendimos 267 denuncias que, ustedes saben, se presentan a través de la app de Litro por Litro y se descarga en ambos sistemas, y atendimos a través de 159 verificaciones o visitas.
Hubo una gasolinera que no se dejó verificar, Servicios Ecológicos Chichén Itzá, en Benito Juárez, Quintana Roo, allá en Cancún, en avenida 20 de Noviembre, lote 35. Eso, para que los consumidores por allá en Cancún lo tomen muy en cuenta, esta no se dejó verificar, ya la verificaremos pronto con apoyo de la Guardia Nacional y la Fiscalía General de la República.
Fueron tres gasolineras que resultaron con irregularidades. Un caso muy lamentable en Querétaro, Querétaro; esta gasolinera ya se había detectado que no estaba dando litros completos, se clausuraron todas sus bombas y estos angelitos arrancaron los sellos por sus pistolas. Después de haberlos puesto con apoyo de la Guardia Nacional, pues otra vez regresamos con la Guardia Nacional y los volvimos a colocar, y se volvió a reiniciar el procedimiento. Pues vamos a ver quién se cansa primero. Lo que sí es que estas personas pues ya están tornando el asunto, un asunto de carácter penal en la que intervendrá la Fiscalía General de la República.
De acuerdo a la app de Litro por Litro, que no toma en cuenta el margen, 19.49 en G500, la más económica de gasolina regular en Querétaro, Querétaro; 16 pesos 49 centavos Cargo Gas en Saltillo, Coahuila; mientras que las más caras en comparación, 21.93 por litro franquicia BP en Chilpancingo, Guerrero; y 21.35 por litro, franquicia Pemex en Múgica, Michoacán.
Si vemos la gasolina Premium sin tomar en cuenta el margen, 17 pesos 30 centavos la más económica de Gulf en Saltillo, Coahuila; y franquicia Pemex 17.88 en Veracruz, Veracruz. Como ustedes ven. de todas las marcas hay económicas y hay caras, por eso la importancia de usar la app de Litro por Litro para encontrar las más económicas en tu región, porque la más cara para este combustible Premium es la BP 22.59 en Iztapalapa, Ciudad de México. Les digo, no sé qué traen con Iztapalapa. 22.19 franquicia Shell en Aguascalientes, Aguascalientes.
La más barata para el diésel, 15 pesos 79 centavos por litro en Culiacán, Sinaloa, de franquicia Pemex y 16 pesos con nueve centavos en Platinum de Culiacán, Sinaloa; mientras las más caras para el diésel, 22.30 franquicia Pemex en Juan Escudero, Guerrero, y 21.50, primero en San Pedro y San Pablo, en Oaxaca.
Seguimos también monitoreando los servicios sanitarios en todo el país.
En el gas LP, quién es quién en los precios de este gas LP, el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos en Servigas del Valle en Azcapotzalco, en la Ciudad de México, 13 pesos con 54 centavos por litro, cinco pesos 30 centavos de margen, un peso con 27 centavos de margen en comparación para tanques estacionarios, está en Sabigas Garza, en Sabinas Hidalgo, Nuevo León, ocho pesos con 98 centavos por litro, mientras que en cuanto al abasto de cilindros de gas LP, CG Gas en Azcapotzalco, en la Ciudad de México, 24 pesos con 72 centavos por kilo, ocho pesos 96 centavos de margen, en comparación de los cilindros de gas que vende Gas Campanita, que ya tenía mucho que no aparecía este Gas Campanita, lo habíamos visto en Michoacán, ahora es en Calera, Zacatecas, que tiene el precio al público a 18 pesos con 46 centavos por kilo, con un margen de un 1.50.
Tenemos estabilidad en general en los precios del gas LP. Estamos cuidando con mucho detenimiento los precios del gas LP, sobre todo en el norte del país, donde con la entrada de frentes fríos algunos proveedores tienden a aumentar el precio con el aumento de la demanda, pero estamos atendiendo de manera especial estos estados del norte del país.
64 verificaciones que realizamos a lo largo de la semana, cuatro con infracción. Una que no se dejó verificar, que fue Rafael Rodríguez Hernández, en Navojoa, Sonora, y estaremos visitándolo más adelante, junto con otras que no se dejaron verificar, que afortunadamente han sido pocas en este año.
Encontramos ocho vehículos, verificamos dos que fueron inmovilizados porque no cumplían, ahí es donde tuvimos el porcentaje más alto de incumplimiento en ese tema.
Y esa es la situación de los combustibles en nuestro país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Ricardo.
Vamos con los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 18 de enero de 2021.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se inicia con el izaje y montaje de la cubierta de cerramiento con lámina acanalada para la fachada principal, y se continúa con el ajuste de bastidores y colocación de durock en el mismo.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre, en el aparcamiento para empleados se trabaja con el tendido y compactación de base hidráulica, así como el habilitado y armado de acero de refuerzo en zapatas y muros de contención.
En las redes eléctricas, voz y datos, se realizan actividades de cableado eléctrico primario para los seccionadores y trabajos de canalización en vialidad principal a la altura del hospital militar.
En la terminal de combustibles y red de distribución, se realizan trabajos en el izaje de armaduras en cubierta para el sistema de llenado de autotanques de combustible, el colado de concreto de alta especificación en área de rodamiento del sistema de descarga de combustible y el tendido de tubería eléctrica.
En la pista y plataforma militar, se continúa con el sellado de las puntas de concreto, el tendido de tubería eléctrica y construcción de subestación eléctrica, colocación de la carpeta asfáltica en márgenes de calles de rodaje, construcción de canales para el drenaje pluvial, así como el sembrado de pasto en áreas verdes y trabajos de señalamiento horizontal en pista.
A la fecha se han generado 64 mil 580 empleos civiles, faltan 427 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 15 de enero del 2021. Estamos en la revisión semanal con todos los contratistas de tanques de plantas y va el reporte de esta semana.
---
VOZ HOMBRE
Avance en los trabajos de construcción de la refinería de Dos Bocas.
Las cimentaciones superficiales en los diversos frentes de las plantas de proceso que conforman esta magna obra se desarrollan de manera acelerada; la apertura de diferentes áreas de trabajo dentro de los paquetes de construcción multiplica la cobertura en cada una de las plantas químicas.
Se continúa con el armado de acero, cimbra y vaciado de concreto en racks de tuberías y subestaciones eléctricas, desarrollo de superestructuras de los tambores de coque, así como la construcción de plantillas y torres de enfriamiento.
En el área de edificios administrativos se realizan trabajos de vaciado de concreto en losa de azotea y trabajos de soldadura en estructura metálica.
Con respecto a los avances del cuarto de control, se inician los trabajos de montaje de andamios de carga de obra falsa para la losa de azotea y continúa el armado y colocación.
En el área de almacenamiento se tiene concluida la construcción de las cimentaciones profundas de 44 tanques verticales y 31 esferas de almacenamiento, las cuales ya realizan trabajos de obra mecánica y trabajos de altura en las estructuras del domo.
Con respecto a la procura de equipos críticos, se reportan avances importantes en talleres nacionales de Nuevo León, la conformación de placas de acero en gajos para la construcción de esferas de almacenamiento.
Es un orgullo contar en México con especialistas en construcción de esferas y tanques de almacenamiento en diferentes estados de la República.
En los servicios de integración continúan los trabajos de desarrollo del gasoducto de 62 kilómetros y del acueducto de 32 kilómetros, la conformación de la plataforma en el área de recepción de equipos pesados que se enmarcarán en el puerto y la construcción del carril de incorporación lateral en el tramo carretero de acceso principal a los trabajos externos al predio de la refinería, así como drenajes y bardas perimetrales del predio 1.
En materia de sustentabilidad continúa el cultivo y traslado de plantas de ornato y forestales desde el vivero hacia la zona de áreas verdes de la refinería.
---
VOZ HOMBRE
Tren Maya, reporte de avances. Semana 22 de 157.
En el tramo 1, avanzamos con la adquisición de derechos de vía y continuamos con la dictaminación arqueológica por parte del INAH.
En el tramo 2, trabajamos en la elaboración de subrasante y progresamos en el desmontaje de la antigua vía.
En el tramo 3, proseguimos con el acompañamiento del INAH y la ruta del Tren Maya para el salvamento de monumentos arqueológicos.
En el tramo 4, iniciamos con la demolición de carpeta asfáltica y progresamos en las obras de drenaje trasversal y pasos vehiculares.
Los procesos de prospección y salvamento arqueológico que se llevan a cabo constituyen uno de los esfuerzos más significativos en la historia de nuestro país.
Los trabajos involucran un equipo de más de 80 operativos arqueológicos que trabajan conjuntamente con el INAH.
Con la colaboración entre Fonatur y el INAH trabajamos para rescatar, categorizar y estudiar cada uno de los monumentos que se encuentran en el paso del tren. Al día de hoy, hemos detectado dos mil 327 monumentos arqueológicos en el tramo 1, dos mil siete en el tramo 2, dos mil 984 en el tramo 3 y mil 115 en el tramo 4. Con esto, logramos registrar un total de ocho mil 333 monumentos arqueológicos, muebles e inmuebles que formarán parte del acervo histórico, científico y cultural del país.
Adicionalmente, generamos protocolos de protección que, en caso de incidentes, nos permitirán detener la obra y canalizar al INAH la atención de los monumentos hallados. De este modo, el Tren Maya fortalece su compromiso con las culturas del sureste y genera oportunidades para la investigación arqueológica.
El Tren Maya nos une.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca. Reporte semanal.
El Tren Interurbano México-Toluca conectará el Valle de Toluca y la zona poniente de la Ciudad de México, contará con trenes de última tecnología, alcanzará velocidades de hasta 160 kilómetros por hora, lo que hará que se vea reducido el tiempo de traslado para el beneficio de los usuarios.
Tramo 1, 36 kilómetros. Avance a la fecha: 99.6 por ciento.
Talleres y cocheras. Se construye la estructura para el túnel de lavado, se instalan los paneles prefabricados para los muros de la nave de pintura y el torno rodero.
Obras inducidas. Se coló la pila de cimentación para el poste de desvío de las líneas de alta tensión en la calle Enriqueta.
Viaducto 4. Se colaron dos de las tres losas superiores de este viaducto estando próximos a concluir la obra civil del tramo 1.
Vía catenaria y obra electromecánica. Avance a la fecha: 43.3 por ciento.
Continúan los trabajos de colado de plintos de concreto para la instalación de vía en el kilómetro 27.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52.3 por ciento.
Arteaga y Salazar. Se cuela la tercera viga ASSCHTO del paso vehicular que cruza sobre la vía férrea.
Estación Santa Fe. Se avanza en el armado de contratrabes del intercambiador en el armado de columnas del vial 1, y la excavación para zapatas del vial 2.
Frente 21, Industria Militar. Se continúa con la construcción de columnas en sitio con los colados de trepados en los apoyos 56, 57 y 60 del viaducto 5.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
La plataforma logística del Corredor Interoceánico permitirá el paso de mercancías de un océano a otro, sumando una alternativa a las rutas de comercio mundial.
A continuación, se informa el avance de obras a 18 de enero de 2021. En la nueva terminal de la Laguna de Pajaritos del puerto de Coatzacoalcos comenzó el colado de losa en el tramo de 80 metros de muelle, el último paso para concluir la obra.
En el tramo de 50 metros continúan los trabajos de habilitado y colocación de acero. Ambas obras presentan un avance del 97 por ciento.
El acceso carretero tiene un avance del 98.6 por ciento. Se realiza el colado de banquetas y colocación de carpeta asfáltica.
En el puerto de Salina Cruz se han colado tres cimentaciones para colocar básculas de 60 y 100 toneladas de capacidad que se usarán en el proceso de construcción del rompeolas oeste; además, se han colado el 8.6 por ciento de elementos de concreto que se utilizarán.
En el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec hay obras activas en cinco tramos de Medias Aguas a Salina Cruz con un avance total del 23 por ciento.
Se realizan trabajos como limpieza, desmontaje de vía y nivelación del terreno.
El Paso Interoceánico del Istmo de Tehuantepec es un proyecto anhelado. Finalmente, gracias a la voluntad política del Gobierno de México y el apoyo de las y los istmeños, será realidad.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE MUJER
Avances del Proyecto Prioritario Bosque de Chapultepec, Naturaleza y Cultura.
En materia cultural y de infraestructura se rehabilitará la zona de la ermita de Vasco de Quiroga y los manantiales de Santa Fe, que conectará la Cuarta Sección del bosque con el pueblo de Santa Fe.
Este proyecto busca la restauración ambiental, patrimonial y cultural de la zona, dando accesibilidad cómoda y segura para los pueblos colindantes, fomentando así un espacio que genere inclusión y brinde derechos culturales a poblaciones con alto grado de marginalidad.
El proyecto contempla la rehabilitación de un área de 13 mil 226 metros cuadrados que comprende la ermita Vasco de Quiroga, una construcción del siglo XVI, en donde se difundirán conocimientos de herbolaria y la zona de los manantiales de Santa Fe, en donde se creará un espacio para actividades culturales al aire libre y un jardín lúdico etnobotánico, fortaleciendo así la cultura ambiental y la importancia del agua para la Ciudad de México.
El Bosque de Chapultepec se vuelve más accesible e inclusivo. Más bosque para más personas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances del Proyecto Ecológico Lago de Texcoco.
Vivero. Se realizó el colado de muros de concreto reforzado en las celdas del biofiltro. Continúa el montaje de madera estructural del pabellón demostrativo y el colado de guarniciones perimetrales e interiores. Concluyó la colocación de materiales en el camino de acceso principal.
Reforzamiento y mejoramiento de terracerías. En la zona de plataformas se continúan los trabajos de compactación del material de las capas finales de terraplén; en el área de andadores se mantienen los trabajos de acarreo y compactación de material pétreo.
Ciénega de San Juan fase 1. Se desarrollan trabajos de rectificación de niveles de bordos y trazo de ejes en guarniciones; asimismo, se lleva a cabo el perfilado de taludes y su arrope con material producto de despalme. Se realizan los trabajos de interconexión entre el cuerpo de agua al norte de la Ciénega de San Juan y la zona sur ubicada dentro del polígono bardeado.
Juntos restauraremos esta zona ecológica en beneficio de las y los habitantes del Valle de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues terminamos. Vamos a abrir para preguntas.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente. Dalila Escobar, de A Tiempo TV. Preguntarle primero:
La expresión que hace Estados Unidos, el Departamento de Justicia, en torno a decir que se siente profundamente decepcionado por cerrar el caso de Salvador Cienfuegos y de hacer público también el expediente que envió Estados Unidos, bueno, porque dice que se viola el tratado de asistencia legal mutuo entre Estados Unidos y México.
Preguntarle qué opina, qué opinión o qué responde México ante esta situación. Sobre todo, cuando dicen que podría ya no compartirse información al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que hay bastante comprensión de parte del gobierno estadounidense sobre este asunto. Ellos saben que no se puede poner en entredicho la credibilidad de un gobierno, ellos no aceptarían eso y tampoco nosotros.
No es posible que se lleve a cabo una investigación con tanta irresponsabilidad, sin sustento y que nos quedemos callados. Imagínense que el Gobierno de México que encabezo se quede callado, ¿qué sucede? Pues perdemos autoridad y lo que estimamos más importante, la autoridad moral; terminamos como encubridores ante los ojos de los mexicanos y del mundo. Al mismo tiempo, no podemos nosotros fabricar delitos a nadie.
De modo que lo que hicimos fue lo correcto, es ético, independientemente del derecho, que tampoco se viola; pero un gobierno sin ética, sin moral, no es nada, no tiene ningún valor, ninguna fortaleza.
Entonces, lo que hicimos fue dar a conocer el expediente para que se supiera, sin esconder nada, que no hay elementos; que, en efecto, se fabricó el delito o se fabricaron los delitos. Independientemente de quién sea la persona, independientemente de lo que se trate, nosotros debemos de actuar con rectitud, con apego a la verdad y a principios.
Entonces, esto lo han entendido en el gobierno de Estados Unidos. Quienes están rasgándose las vestiduras, pues son los conservadores de aquí, hay algunos periodistas y expertos que hasta parecen agentes de organismos extranjeros.
Pero actuamos bien y esto no afecta las relaciones, son buenas las relaciones con el gobierno actual y con el gobierno que entrará en funcionamiento esta semana.
---
INTERLOCUTORA
¿No se pone entonces en tela de juicio la credibilidad de alguno de los dos gobiernos? Porque ellos insisten en que enviaron… todo el material que enviaron avala precisamente que no se fabricó el delito y por eso muestran esta profunda decepción, así es como lo mencionan ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, por eso está el expediente en redes, para que todos puedan analizarlo y tener un criterio. Si no lo damos a conocer, entonces se produce la sospecha.
Nada más se decreta el no ejercicio de la acción penal por parte de la fiscalía, se dan algunos elementos y ya entonces, pues quienes armaron esto de manera indebida, sin profesionalismo, sin ética, y los corifeos, pues entonces empiezan a gritar como pregoneros: ‘No hay transparencia, ¿qué es lo que ocultan?, son iguales, ¿qué?, ¿no iban a combatir la impunidad y la están garantizando?’ Todo esto.
Entonces, de ahí que di la instrucción de que se diera a conocer todo el expediente, es inédito; pero así lo exigían las circunstancias, porque está de por medio el prestigio de México y ningún grupo, ningún gobierno extranjero puede socavar la dignidad y el prestigio de nuestra nación, ningún gobierno y ninguna agencia. Nosotros somos un país independiente, libre, soberano y estamos llevando a cabo una transformación que tiene como eje la moralización de la vida pública. Entonces, ya cambiaron las cosas, son otros tiempos.
Además, aprovecho también para decir que hay ya dos expedientes.
A lo que nos comprometimos nosotros, que fue dar a conocer todo lo que envió el Departamento de Justicia de Estados Unidos, esa fue la instrucción que le transmití al secretario de Relaciones Exteriores, sin borrar nada, le llaman testar, es decir, borrar algunos nombres, me lo preguntó, que si era sin testar. Sin testar, completito todo.
Y la fiscalía dio a conocer también el expediente, pero ahí sí, por la naturaleza de las investigaciones que ellos llevan a cabo, sí testaron.
Después que dimos a conocer nosotros sin testar el expediente y la fiscalía hace lo propio, empiezan de todas maneras los conservadores y los representantes de las agencias, periodistas expertos, a decir: ‘Se borraron cosas’. Sí, en el expediente de la procuraduría, porque están obligados a hacerlo por la situación legal y por el desempeño, la función de la fiscalía.
Pero en el caso de nosotros, no; nada más para que la gente sepa que hay dos. ¿Quieren saber cómo se armó el expediente, cómo armó la DEA el expediente del general? Ahí está en las redes todas las carátulas de los mensajes.
Y también no estemos pensando que son infalibles los encargados de esas agencias o que son perfectos en su actuación los gobiernos extranjeros y que todo lo malo tiene que ver con nosotros. Sí, claro, ha habido excesos, autoritarismo, corrupción, impunidad, pero estamos en una etapa nueva, eso es precisamente la transformación, en eso estriba: en dejar atrás todas esas lacras e inaugurar una etapa nueva en la vida pública del país, marcada por la rectitud, por la integridad, por la transparencia, por la justicia, por un verdadero Estado de derecho, no un Estado de chueco. Entonces, ese es el cambio que se está llevando a cabo.
Y repito, se está entendiendo bien por parte del gobierno de Estados Unidos. Y le agradecemos mucho a quienes todavía están en el gobierno porque nos enviaron estos documentos y repusieron el procedimiento, y además nos dieron este expediente y todo el caso sin ninguna condición; que no hubiésemos tampoco nosotros aceptado si tendría que ver con nuestra autoridad independiente, autónoma, pero no hubo ninguna condición. O sea, que es de agradecerles.
Y es muchísimo mejor así, una relación profesional, transparente, de verdadera cooperación, con apego a la verdad, que esto es un principio universal que debemos de procurar todos los gobiernos del mundo: apegarnos a la verdad y, desde luego, a la justicia.
---
INTERLOCUTORA
Por lo que mencionaba, presidente, en este mismo tema, ¿México debería de confiar entonces en los demás procesos judiciales que está siguiendo, por ejemplo, en el caso de Genero García Luna, de ‘el Chapo’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos los casos tienen que probarse, tienen que ver elementos de prueba, no se puede fabricar delitos a nadie. Esto es elemental. ¿Cómo a partir de fotografías de pantallas de teléfonos se va a culpar a alguien? Pues eso lo podemos hacer cualquiera, se fabrican todas esas pruebas y se integra un expediente.
Y, bueno, pudo ser que hicieron la investigación, pero ¿cómo llegan a la conclusión de que el responsable es ‘el Padrino’ Zepeda? Hay muchísimos errores en el expediente, contradicciones. Empiezan a investigar supuestamente un tiempo y al final todavía se están preguntando los delincuentes si es o no es Zepeda. Ellos mismos.
Y luego, los mensajes de Zepeda que atribuyen al general Cienfuegos, hechos no sólo con faltas de ortografía y atropellados, sino con un nivel de expresión que no corresponde a un funcionario de nivel medio, ya no hablemos de alto nivel.
Por eso es importante el expediente, que se vea.
Que si estamos influenciados por las películas, las series, donde todo es perfección, laboratorios, centros de investigación, forenses especializados, bueno, de allá surge el 007 ¿no?, ¿no es el 007?, ¿cómo se llama el detective?, sí ¿no?, y todos, todas las series esas. Entonces, es increíble que se haga una investigación así. Pues sucede, sucede.
Ahora, si hay otras pruebas y hablan de reabrir el expediente, adelante, tienen que empezar de nuevo porque una de las cosas que solicitamos antes de que se tomara la decisión o que enviáramos el expediente a la fiscalía fue constatar que habían mandado todo y tenemos constancia de que enviaron todo. Pero si aparecieran nuevas cosas, adelante, y sobre otras personas también, pero tiene que probarse.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero la diferencia entonces no la hizo que fuera un alto rango militar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿La diferencia no la hizo, entonces, que fuera un alto rango militar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es la ofensa a México. Cualquier ciudadano mexicano que sea víctima de la fabricación de un delito debe ser protegido. No podemos permitir injusticias, trátese de quien se trate. Pero además, aquí no sólo era la investigación del caso, sino que teníamos que tomar una decisión de juzgar con esos elementos, o no hacerlo.
Entonces, la fiscalía, además de esos elementos, hace una indagatoria sobre el caso y toma una decisión, pero esto iba a llevar, como sucedió en las primeras horas, a que se lanzaran en contra de la fiscalía y en contra del gobierno, como sucedió, había hasta coincidencias en las redes, hasta amigos, simpatizantes nuestros dudaron y de nuevo: ‘Es lo mismo, ahí está, ¿no que eran distintos?’
Entonces, imagínense cómo iba a quedar el gobierno, con qué cara íbamos a hablar del combate a la corrupción, del combate a la impunidad, de la transformación. Por eso se frotaban las manos.
Entonces, al día siguiente, el viernes, pues ya tomamos la decisión de informarle al pueblo con toda transparencia y de dar a conocer el expediente. Y a partir de ahí, hasta los mismos que habían emitido sus opiniones el jueves por la tarde condenando, que se meten a investigar, a revisar el expediente y muchos, sin que el general sea santo de su devoción, porque no se trata de eso, reconocen que se precipitaron.
Ahora, los que defienden a las agencias o a los gobiernos extranjeros, o son voceros de ellos, y los conservadores que están en contra de nosotros, trátese de lo que se trate, pues esos van a seguir, pero no tienen elementos, no tienen razón, es atacarnos por atacarnos. Es Reforma y Universal, y los conductores de radio, televisión; Loret de Mola, que dice que el Tren Maya se está haciendo para que yo gane dinero, para que haya plusvalía en la quinta de Palenque.
O sea, están muy, muy ofuscados.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En un segundo tema, lo que vimos ayer en la caravana que fue detenida en Guatemala. Bueno, pues saber qué instrucción se tiene en torno a tal vez reforzamiento en la frontera, qué instrucción tiene usted al respecto.
Y si se utilizaría a la Guardia Nacional como una especie de contención, si lo hablará con Joe Biden también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos tratando este asunto en coordinación con los gobiernos de Centroamérica y también hay comunicación con el gobierno de Estados Unidos, con los actuales funcionarios y con los que ya van a entrar al nuevo gobierno.
Estamos haciendo propuestas, el que se busque el diálogo con los migrantes; esto, en Honduras, en Guatemala, que se les atienda para que no entren a ningún país por la fuerza, que se les atienda y que se les respeten sus derechos humanos.
---
INTERLOCUTORA
¿Preocupa la formación de estas caravanas ahora con la relación también que se tiene con el nuevo gobierno de Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a seguir actuando de la misma manera. Es buena la relación con el presidente Biden.
Le voy a dar un dato, ya lo he expresado en otros momentos, pero no ha quedado registrado o no se ha internalizado lo suficiente. Cuando yo me entrevisto con el presidente Biden hace como ocho, nueve años, el tema que abordo con él -en ese entonces él era vicepresidente de Estados Unidos- el tema que abordo es el tema migratorio, incluso le entrego una carta y es pública, ahí van ustedes a encontrar lo que le planteo.
Él me dice que van a llevar a cabo una reforma migratoria en Estados Unidos, en ese entonces me dice que lo van a hacer en el segundo periodo del presidente Obama. Eso no sucedió, o sea, se ofreció que iba a haber esa reforma migratoria y no la llevaron a cabo. Entiendo que hay siempre oposición en todos los países a las políticas migratorias y a cualquier política.
Entonces, por circunstancias, no se aplicó, pero ahora en la campaña del presidente Biden, él ofreció llevar a cabo una reforma migratoria y yo espero que se cumpla con ese ofrecimiento, con ese compromiso, eso lo espero, y lo voy a reconocer y lo voy a celebrar.
Si esto es así, tiene que acompañarse de algo que también le plantee en su momento, que es el apoyo a Centroamérica y a México, cooperación para el desarrollo, que la gente en Centroamérica no se vea obligada a emigrar.
Y él también es sensible a este planteamiento y estoy seguro que, de esta manera, atendiendo a los que ya están en Estados Unidos, regularizando su situación migratoria y al mismo tiempo llevando a cabo un programa de desarrollo para el bienestar de los pueblos de Centroamérica y de México, se va a poder presentar una opción, una alternativa.
Ese es el camino y no creo que vaya a ser de otra forma, o sea, estoy optimista, por eso espero que el día que tome posesión, el miércoles o posteriormente, hable sobre este tema.
Y en el caso de los migrantes, los que están en tránsito, que se les ofrezca una opción, una alternativa, nada más que ordenada, de conformidad con las leyes migratorias de cada país, que no sea por la fuerza. Además, que tomen en cuenta la situación que se está viviendo en lo sanitario, es decir, por la pandemia y también que se proteja a los niños, porque vienen muchos niños, niñas.
Y lo otro es que no se trafique con la necesidad y la desesperación de los migrantes, que no sean ‘polleros’ los organizadores de estas caravanas; de los que cobran, de los que engañan a la gente.
Esa es la postura nuestra, vamos a estar esperando, vamos a estar pendientes.
---
INTERLOCUTORA
Ya un último tema, ¿las razones que le dio Miriam Veras Godoy para renunciar a su cargo como directora del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia? Bueno, pues también que fue pieza clave en el Plan Nacional de Vacunación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tengo yo conocimiento de eso, es Salud. Yo a ella no la traté de manera directa. Pero sí desde luego tiene que ver con la Secretaría de Salud, puede ser que hoy en la tarde el doctor Hugo les informe sobre eso.
---
INTERLOCUTORA
Por un lado, se hablaba de que tal vez no estaba de acuerdo con el plan de vacunación, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No creo que haya nada extraño; o hay sospechosismo en la prensa conservadora, a lo mejor sí, porque todo es duda y conjeturas.
Repito esto que es muy interesante, lo de Loret de Mola, que el Tren Maya era para que aumentara de precio la quinta donde vivo, en Palenque, son 12 mil metros cuadrados, una casa que era de mis padres; entonces, que todo lo que estamos haciendo allá es para que yo saque provecho económico.
No le ha quedado claro al señor Loret de Mola que yo no lucho por dinero, no me importa el dinero, nunca me ha interesado el dinero. Yo lucho por ideales, yo lucho por principios.
También, para no ofender a nadie, siempre digo que no todo el que tiene es malvado. Hay quienes tienen un patrimonio y lo han hecho de conformidad con la ley, en buena lid, con trabajo; ellos merecen respeto. Si son empresarios, pues invierten, generan empleos, pagan impuestos. Nada más que como somos libres, cada quien tiene su manera de pensar y de actuar, y a mí nunca me importado lo material, nunca.
Entonces, no tengo como propósito hacer dinero, convertirme en capitalista, no. Yo soy muy feliz con lo que hago. La verdadera felicidad, siempre lo he dicho, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. La felicidad no es lo material necesariamente, a veces el que tiene mucho es también muy infeliz. Entonces, ni los títulos ni la fama, ni el dinero ni lo material es lo más importante en la vida.
---
PREGUNTA
Y el poder, presidente, ¿le gusta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder por el poder no me interesa; por eso, como no tengo apego a ese poder, voy a estar aquí hasta el 24, hasta que me lo permita el pueblo.
Lo he dicho muchas veces, incluso promoví la reforma a la Constitución para que exista la revocación del mandato y me voy a someter a la revocación del mandato el año próximo. Si el pueblo dice: ‘Ya no queremos que siga’, me voy, porque el pueblo pone y el pueblo quita. Además, no estoy obcecado con el poder.
Sí, me tocó encabezar este movimiento de transformación para cambiar un régimen corrupto y eso es lo que estoy haciendo: buscando representar a todos, respetar a todos, pero buscando también darles preferencia a los humildes, a los pobres y acabando con las lacras de la corrupción, de la impunidad, del influyentismo, todo esto que se padeció durante mucho tiempo.
Entonces, no es el poder por el poder lo que me importa, mucho menos la parafernalia del poder.
Yo termino, si paso la prueba de la revocación del mandato, termino en septiembre del 24 y ahí sí, allá donde va a valer mucho más la quinta, y misión cumplida, jubilación, y no vuelvo a participar en nada. Ni líder moral ni cacique político ni opositor, nada de nada. Ya considero que para entonces habré cumplido, y vienen nuevas generaciones y tiene que haber relevo generacional.
Por eso me estoy apurando para sentar bien las bases de la patria nueva, para que -toco madera- si regresaran los que saquearon, los que llevaron al país al fracaso, les cueste trabajo dar marcha atrás a lo logrado, sobre todo el que podamos seguir con la revolución de las conciencias, que siga cambiando la mentalidad del pueblo, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. Esa es la verdadera transformación la que se da en la mentalidad del pueblo, como está sucediendo en todo el país.
---
PREGUNTA
Buenos días presidente. Misael Zavala, del Heraldo de México.
Insistirle un poco con este tema del caso de Salvador Cienfuegos, del expediente. ¿Qué motivos tendría Estados Unidos, el Departamento de Justicia, para fabricar estos delitos, como usted lo dice, contra el exgeneral, bueno, contra el general exsecretario de la Defensa Nacional?
Y si alguno de sus autoridades mexicanas ya tuvo comunicación con autoridades de Estados Unidos sobre este tema.
¿Qué les han comentado por el asunto de que pueden continuar o no compartiendo información el gobierno de Estados Unidos sobre casos delicados como delincuencia organizada y combate al narcotráfico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tiene que seguir la cooperación, no tiene por qué interrumpirse, pero sobre bases de legalidad, de transparencia, de confianza, de profesionalismo, de respeto a la soberanía. Por eso se hizo la reforma a la Ley de Seguridad Nacional, ahí están ya las bases para la cooperación.
Y no hay ningún problema. Nosotros estamos dispuestos a que continúe la cooperación, no queremos rupturas, pero no podíamos permitir un asunto que no tiene razón de ser, que no tiene sustento legal, eso es todo.
No sé qué otra cosa preguntaste.
---
INTERLOCUTOR
Sobre el análisis que hace usted sobre esta fabricación, el objetivo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, por qué sucedió. Quién sabe, quién sabe.
En todos lados, miren, en todos lados, cuando hay elecciones, siempre lo he dicho, en cualquier país, cuando hay elecciones se exacerban los ánimos, se desatan las pasiones y hay confrontación política. En todos lados.
Entonces, yo creo que, como estaban de por medio las elecciones, no sé quién o qué organización, qué grupo, qué agencia, tomó la decisión de promover este juicio o acelerar la investigación y con esos elementos detener el general. Se me hace muy raro, la verdad, porque es de lo más irresponsable, no hay profesionalismo.
Y se supone que empezaron a investigar desde el 2013, fíjense cuánto tiempo y el resultado es ese expediente, es El parto de los montes.
Además, llama la atención que el general va con su familia también a California, llega también por el mismo aeropuerto, no sé exactamente, pero llegó en marzo del año pasado y no lo detienen, pero sí lo detienen unos días antes de la elección.
A propósito, ¿cuántos días antes?, ¿o un mes o cuándo lo detienen?
---
PREGUNTA
El 15 de octubre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 15 de octubre. ¿Y cuándo es la elección?
---
INTERLOCUTORA
El 3 de noviembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 3 de noviembre, 18 días -más o menos- antes. Puede ser casualidad, pero eso ya no nos corresponde a nosotros, eso ahí se los dejamos de tarea a ustedes.
Sí es buena la investigación, o sea, es muy buen trabajo para investigación, todo el caso, todo el caso, sobre todo lo que tiene que ver con el profesionalismo, el apego a principios en la actuación de los gobiernos, en que si se actúa por consigna, por venganza, si existe prepotencia, si se quiere someter a gobiernos, a servidores públicos, cómo es esto, es interesante.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en otro tema, también, el plan de vacunación contempla, primero, a todo el personal médico que está en la primera línea de batalla contra COVID-19, este plan de vacunación antiCOVID; sin embargo, el fin de semana se conocieron varios casos de servidores de la nación que están siendo inmunizados también.
¿En qué momento se decidió inmunizar también a estos funcionarios? Son funcionarios federales, servidores de la nación.
Y si el plan cambió para que, digamos, se inmunice primero a estos servidores de la nación, junto con el personal médico que está en la primera línea de batalla contra el COVID.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se decidió que sean los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud y los brigadistas, los que están vacunando, todos los que pertenecen a las brigadas van a ser vacunados para protegerlos.
---
INTERLOCUTOR
Servidores de la nación entonces no se pueden vacunar en estos momentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Sí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque son parte de la brigada.
---
INTERLOCUTOR
Son brigadistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son cuatro elementos de las Fuerzas Armadas, cuatro promotores, entre ellos dos servidores de la nación, dos promotores de otras dependencias, son ocho, y dos del sector salud, los que vacunan. Son 10.
---
PREGUNTA
¿Los voluntarios también serán vacunados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTURA
¿Los voluntarios también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También los voluntarios, cuando se tengan, cuando se integren, porque nos estamos preparando, van a ser 10 mil brigadas, ahora son mil brigadas, ya se cumplió con la primera etapa o se terminó de aplicar la vacuna que llegó, se envió a hospitales del sector salud que atienden COVID.
Mañana vamos a informarles, porque Pfizer está replanteando sus entregas. Se tenía contemplado que para mañana iban a llegar otras 400 mil dosis, pero las quiere limitar a la mitad. Esto lo están haciendo en todo el mundo porque la ONU les está demandando que entreguen vacunas para que la ONU pueda ofrecer vacunas a países que tienen más dificultad para contar con las vacunas. Entonces, por eso Pfizer está reduciendo la entrega.
De todas maneras, nosotros en el caso de México estamos por cerrar ya un acuerdo con una farmacéutica rusa. Ya se está a punto de emitir una resolución sobre la calidad de esta vacuna, esto lo hará la Cofepris, la Secretaría de Salud, de modo que vamos a poder disponer de esa vacuna.
Y también vamos a tener al alcance la vacuna CanSino, China, de una farmacéutica de ese país; y AstraZeneca, que incluso ya ha enviado la sustancia a México para que aquí se envase. Entonces, tenemos opciones para que se cumpla con el plan: que a finales de marzo, ese es nuestro propósito, en eso estamos, se tengan vacunados a todos los adultos mayores de 60 años.
Y de una vez también aprovecho para decir a los conservadores de los medios de información e intelectuales orgánicos, los alumnos de Krauze, Aguilar Camín, Luis Rubio, que el otro día estaba leyendo, estaba molestísimo porque según él no se permitía que la vacuna la manejaran todos en México. Pues claro que está permitido, cualquiera puede, lo dijimos: si hay empresas que quieren adquirir la vacuna para que se aplique en México, nosotros no nos oponemos, pero estamos llevando a cabo el trabajo que le corresponde al gobierno para garantizar que no falten las vacunas y que les lleguen a todos, porque, si no, ¿a quién se vacunaría?, a los influyentes, a los que tengan dinero, y aquí es para ricos y pobres, para todos.
Entonces, aclararles eso, que se va a vacunar a todos y no porque a ver, tú eres fifí o eres intelectual orgánico o estás en contra de nosotros porque te iba muy bien en el régimen de corrupción, ahora a ti no te va a tocar vacuna. No, es a todos, nada más esperarnos de acuerdo al plan, de acuerdo al programa. A mí me va a tocar cuando le toque a quien tenga 67 años, como yo; cuando estén vacunando a adultos mayores, como yo, me van a vacunar a mí. Esas son las reglas, es un asunto ético, no puede brincarse, saltarse nadie la fila.
Entonces, aclarar eso, de que es a todos.
Otra cuestión también que es importante aclarar: todos los médicos que atienden COVID en hospitales privados van a ser vacunados primero, porque también eso era lo otro: ‘¿Cómo no se va a vacunar a los médicos de hospitales privados que atienden COVID?’ Lo dijimos desde el principio.
Por eso yo creo que es un derecho que tenemos y es necesario y es justo el que existan las mañaneras, porque si no estamos aquí diario, diario, diario, aclarando, se apoderan, acaparan, siguen los monopolios en el manejo de la información. Entonces, ¿cómo es que podemos replicar?, pues aquí.
Y lo que les estoy diciendo no son inventos. Vean la prensa, escuchen la radio, vean la televisión sobre esto. Es permanente, es ataques y ataques y ataques. Entonces, sin limitar a nadie, porque tenemos la libre manifestación de las ideas, que no haya censura, pues que tengamos posibilidad nosotros de informarle al pueblo, eso es todo.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aproximadamente.
---
INTERLOCUTORA
¿En cuánto se reduciría el número de vacunas que recibiría México en estos…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se reduce, es que… Sí, el calendario implicaba una entrega semanal, viene mañana una cantidad menor. Luego, porque tienen que adaptar nueva empresa de Pfizer, van a dejar de entregarnos semanal y luego nos reponen lo que nos dejen de entregar.
Pero estamos buscando la manera de que en este lapso que ellos van a estar ampliando sus plantas para ofrecerle a la ONU más vacunas, que podamos nosotros contar con la vacuna de CanSino para no detener nuestro programa de vacunación.
---
PREGUNTA
¿Hay alguna reserva para los médicos que ya tuvieron la primera dosis? Porque al final tienen que pasar, entonces…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguna, o sea, eso está asegurado, al que ya le pusieron la primera dosis se le tiene que poner la segunda, eso está garantizado.
---
INTERLOCUTORA
Y si se retrasaría la segunda dosis, puesto que están reprogramando…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, estamos buscando que eso no suceda, que exactamente a los 21 días.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ya para entonces ya estaría, pensamos nosotros, rehabilitado el sistema de entrega de Pfizer.
Por ejemplo, a los que se les vacunó ahora les corresponde en 21 días, pensamos que para entonces ya vamos a tener la segunda dosis; y para los que comenzaron desde el 24, que fueron pocos, pero sí, comenzaron el 24 de diciembre, pues tenemos una reserva en congeladores y además vienen mañana estas 196 mil aproximadamente, 200 mil.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, a lo mejor ya no hasta la tercera semana para que vuelvan a entregarnos y que vayan reponiendo lo que no nos entreguen en estas tres semanas.
Esto lo están haciendo a nivel mundial, o sea, es un plan que tienen para reducir su abasto en tanto preparan sus plantas y producir más, porque la ONU les está pidiendo para que todos los países tengan posibilidad de adquirir las vacunas.
Acuérdense ustedes que nosotros presentamos una resolución en la ONU para evitar el acaparamiento, porque hay países que no tienen posibilidad económica para adquirir vacunas y hay mucha pobreza en el mundo. Entonces, tenemos que caminar parejos, ser solidarios.
Esa resolución fue aprobada casi por unanimidad; entonces, ahora que la ONU está planteando a Pfizer que quiere que le entregue más vacunas, nosotros no podemos decir: no estamos de acuerdo, porque sería injusto e inhumano y contradictorio.
Además, nosotros tenemos la ventaja de que con mucha anticipación firmamos contratos con varias farmacéuticas, esto lo venimos trabajando desde hace más de seis meses. Cuando se pensaba que no iba a haber vacuna pronto, nosotros ya estábamos firmando convenios, ya tenemos entregados anticipos.
Pero bueno, cuando Pfizer plantea esto que es por la ONU, decimos: Sí, porque tenemos otras opciones y vamos a cumplir con el propósito de que a finales de marzo se tenga vacunados a los adultos mayores.
También otra polémica sobre el por qué primero a los adultos mayores de las zonas más apartadas, ese es otro. Bueno, porque se tiene que atender a todos, entonces vamos a que todos los adultos mayores, todos… Lo que no podemos es estar atendiendo a los adultos mayores de las ciudades y dejar abandonados a los adultos mayores de las comunidades más apartadas, marginados. Entonces, se tiene que hacer por igual.
Entonces, va a empezar en las zonas más apartadas, pero al mismo tiempo en ciudades medias, en las grandes ciudades, a todos, como lo hicimos ahora.
No sé si tienen una lámina sobre las vacunas de lo que informan los funcionarios, servidores públicos de salud en las tardes, lo que informaron ayer.
¿Se acuerdan que se hablaba también que todo era a la Ciudad de México? Pues no fue así, es a todos, es a todo el país.
Si tenemos diferencias con el gobernador de Tamaulipas o con el gobernador de Jalisco, o con el de Nuevo León, ni modo que dejemos a la gente de Nuevo León o a la gente de Jalisco sin vacunas, nada más porque tenemos diferencias. En esto no hay banderías partidistas. Sería ruin el usar la vacuna con propósitos políticos, o politiqueros o electorales.
Miren esto, son todos, todos los estados, para el personal médico; y así va a ser para adultos mayores, todos, universal.
Muy bien.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente buenos días, procurador Sheffield; buenos días a todas y a todos.
Señor presidente, aunado a todos los comentarios y a la preocupación que existe en México y en el mundo en general por la falta de vacunas, quisiera destacar un comentario que usted empleó anteriormente en atención a poner al poder al servicio de los demás con base también en estas solicitudes que hizo la ONU.
El primer cuestionamiento, señor presidente, sería: ¿usted tendría conocimiento a qué países iría el excedente o toda esta recopilación de vacunas que pediría la ONU?
Y a su vez ¿cuál sería el mensaje que usted le mandaría a toda la población mexicana que se encuentra preocupada por esta escasez que podría llegar a haber de vacunas?
Y si en paralelo se vacunarían estas grandes ciudades, por ejemplo, un decir, el lunes empiezan en las comunidades marginadas y cito un ejemplo, en la ciudad de Villahermosa o en la Ciudad de México empezaría el miércoles la vacunación a los adultos mayores ¿o qué tantos días tendría de diferencia?
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a empezar al mismo tiempo desde las comunidades más apartadas hacia las ciudades, de la periferia al centro, pero parejo a todos, va a ser diferencias a lo mejor de días en la aplicación, pero va a depender de la disponibilidad de la vacuna, porque si no tenemos las dosis suficientes, pues no nos va a alcanzar; por eso estamos definiendo ya una estrategia.
Mañana que viene el nuevo envío, que van a estar aquí los funcionarios de salud, se va a explicar el programa de vacunación hacia adelante. ¿Por qué no pones la tabla de la aplicación de vacunas en el mundo?
Nosotros vamos a seguir manteniendo nuestro sitio, por lo que les estoy informando. Vamos a conseguir que lleguen otras vacunas.
Pero así estamos, miren. El asunto es… Pero si vemos debajo de la tabla, si vemos debajo de la tabla… A ver, pon hacia abajo, ahí, bájale más. En América Latina nada más es Argentina, bájale, y Chile, ah, y Costa Rica, sí, ¿a dónde está? Sí, Costa Rica y Chile, pero estamos hablando nada más de 51 naciones, no es el mundo.
Entonces, sí tiene que ampliarse la producción de vacunas y ordenarse, y que haya equidad.
---
INTERLOCUTOR
Y ahora, señor presidente, antes que nada una disculpa, omití la presentación. Mi nombre es Diego Elías Cedillo, de diario Basta, de Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Tabasco Hoy, por parte de Grupo Cantón.
Señor presidente, el día sábado, si no me equivoco, su homólogo argentino publicó por medio de su red social Twitter, que ha estado tan en boga últimamente, un hashtag que se llamaba #EsLey, en atención a la despenalización del aborto en este país.
Señor presidente, es de entenderse que ya se ha planteado anteriormente este tema en esta conferencia; sin embargo, considero es de destacar que es un tema para sentar precedentes en los derechos humanos y, más que nada, un hito histórico en el contexto feminista que vive hoy México y en particular su gabinete, al ser un gabinete mayormente feminista.
Señor presidente, ante las condiciones que van a ocurrir con las elecciones en este 2021 y ante la reiterada participación que ha tenido el INE con múltiples declaraciones, ¿consideraría usted prudente, por cualquier salvoconducto, ya sea el suyo o en su defecto algún otro ente, que pudiera poner la consulta en estas elecciones 2021 para que la población que decida, como usted bien lo planteó o, en su defecto, si pudiese plantearse en otro contexto este tema en lo particular, señor presidente?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, yo creo que es una iniciativa de la sociedad y, en particular, de las mujeres, y nosotros vamos a respetar lo que se proponga. Desde luego, existe un mecanismo democrático que es la consulta, que podría aplicarse.
Y que sea un asunto que decidan las mujeres, no las Iglesias, no los gobiernos; las mujeres. Pero que sea propuesto y promovido por quien lo desee, con toda libertad. Eso es lo que puedo comentar.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Cómo está. Buenos días. Alejandro Madrigal, de Univisión.
Preguntarle, es que Estados Unidos no lo toma como usted lo dice; al contrario, el Departamento de Justicia -insistir en este tema- dice que está decepcionado y que analizan, pues ya no compartir esta información.
La pregunta es: ¿se evaluaron los costos, presidente, de hacer pública esa información y desestimarla?, ¿incluso también no le preocupan las repercusiones en este caso que puedan tener en el futuro jurídicamente hablando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, nosotros queremos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y se va a mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos sobre la base del respeto mutuo.
La relación que hemos tenido con el presidente Donald Trump se ha llevado a cabo a partir de ese principio de respeto mutuo, principio o criterio de respeto mutuo, y así va a suceder con la nueva administración del presidente Biden.
Cuando llegó el presidente Trump y luego asumí la presidencia se pronosticó que iban a haber enfrentamientos, que iba a ser muy difícil la relación. No fue así, hay constancia de eso. Tuvimos algunas diferencias y se resolvieron mediante el diálogo, el respeto mutuo. Él no intervino en asuntos que sólo nos corresponden a nosotros, a los mexicanos; nosotros tampoco fuimos allá a intervenir en asuntos internos de Estados Unidos.
De modo que esa es la fórmula, que respetemos nuestras soberanías.
Es que antes había mucho sometimiento. Por ejemplo, las agencias entraban y salían de México, los embajadores opinaban si estaba bien el trabajo que realizaba una dependencia en México o estaba mal, me refiero a los embajadores de Estados Unidos. Una vez, un embajador hizo un cuestionamiento al Ejército mexicano y así, mucha falta de respeto a nuestra soberanía; ese operativo Rápido y Furioso, se metieron con armas sin avisar o en secreto.
Entonces, eso no sucedió durante el gobierno del presidente Donald Trump. Cuando se vivieron momentos difíciles en las relaciones, diálogo.
Por eso es que se mandó la nota diplomática en el caso del general Cienfuegos, porque yo me entero a las 7:00 de la noche del día que lo detienen porque el embajador de Estados Unidos le habló al secretario de Relaciones Exteriores, y se supone que hay cooperación.
Entonces, cuando se manda la nota diplomática, pues responden que, en efecto, no se había actuado correctamente y por eso reponen el procedimiento. Por eso les agradecemos lo que hicieron. Entonces, nosotros vamos a seguir manteniendo una muy buena relación.
Y son, repito, los partidarios del intervencionismo y de que no haya soberanía los que se molestan.
¿Cómo es que dijeron ellos, los del gobierno de Estados Unidos?
---
INTERLOCUTOR
El gobierno de… del Departamento de Justicia de los Estados Unidos dice que están decepcionados por la decisión de la fiscalía y que analiza ya no compartir la investigación que realiza contra los grupos delictivos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ojalá y lo piensen bien, porque yo podría decir también lo mismo: estamos decepcionados con el trabajo de la DEA. Pero mejor vamos a dejarle así.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y hablando también del tema Rápido y Furioso, que lo mencionó también el viernes, el jueves, antes de dejar su cargo el embajador de Estados Unidos en México, Christopher Landau, dejó un dato, dijo que su gobierno no ha aceptado un equipo para controlar el tráfico de armas.
Si esta es su prioridad de su gobierno como presidente, ¿por qué no se ha aceptado este equipo tecnológico para combatir el tráfico de armas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque estamos nosotros planteando algo profundo y serio. No es que sigamos con el Plan Mérida de que nos mandan equipos, nos mandan helicópteros artillados, como era antes. No. Queremos control en Estados Unidos de la venta de las armas.
Eso de que vamos a tener un equipo para detectarlas y ya con eso nos vamos a quedar tranquilos, eso no es lo que México está planteando. Entonces, al aceptar eso ‘ahí les mando unos equipos y ya no vamos a poder hablar sobre el tema que nos importa tanto’. Nos importa el que haya registro de la venta de armas en Estados Unidos, que haya un verdadero control sobre las armas, no los equipos.
Hubo un gobierno, creo que con Calderón, que establecieron un sistema de aduanas para detectar la introducción de armas, hicieron instalaciones en la frontera para detectar armas, puestos fronterizos, como si las armas entraran por los puestos fronterizos.
Costó un dineral construir, equipar todas esas estaciones para detectar la entrada de armas. Creo que un año, dos años y habían decomisado una pistola. No quiero ser exagerado, pero algo así, dos o tres.
Entonces, ya basta de simulación. Si vamos a que no entren las armas, como estamos planteando, que allá se impida la entrada de las armas y que no haya operativos como Rápido y Furioso, que lo diseñaron en Estados Unidos; desgraciadamente lo aceptaron en México porque no se defendía la soberanía y esas armas causaron daño, y cuando se inicia una investigación, porque hubo responsables, dan carpetazo al asunto en Estados Unidos.
Entonces, es una relación distinta la que queremos, de respeto mutuo, de cooperación, pero fincada en la cooperación y fundamentalmente en la cooperación para el desarrollo, porque de un tiempo a la fecha toda la cooperación era de índole militar: helicópteros, sistemas de espionaje y desde luego la entrada de agentes extranjeros sin ningún control. Había dependencias que estaban casi bajo las órdenes de las agencias, dependencias mexicanas casi bajo las órdenes de agentes extranjeros. Eso no puede ser. Y declaraciones.
Nosotros llevamos en los últimos tiempos, reitero, muy buenas relaciones con el gobierno del presidente Trump y vamos a mantener muy buenas relaciones con el presidente Biden.
---
INTERLOCUTOR
Claro, pero ¿no cree que esos agentes son los que están haciendo el trabajo que nuestros agentes de investigación no están haciendo, por ejemplo, para combatir la delincuencia y la seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros tenemos un plan para garantizar la paz y la tranquilidad, y vamos avanzando y hay buenos resultados.
Y además no podemos permitir que agentes extranjeros se hagan cargo de funciones que corresponden al Gobierno de México, solamente mediante acuerdos de cooperación, con reglas bien definidas. Yo entiendo pues, que antes era de otra manera, pero no debe ser así. No debe ser así.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, regresando al tema de la caravana, ¿su gobierno tiene algún tipo de indicio de que estén detrás intereses políticos en esta caravana que viene de Centroamérica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenemos nosotros elementos. Desde luego, sí hay organizaciones que promueven las caravanas y eso es legal, es legítimo, siempre y cuando no haya comercio, que no se haga negocio, que no haya lucro, que no se use a la gente que necesita un trabajo, que necesita buscarse la vida y que por eso emigra, y que no haya también propósitos políticos, que no se juegue, que no se utilice el dolor humano con propósitos, yo ni diría políticos, sino politiqueros.
Nosotros vamos a seguir actuando como lo hemos venido haciendo. Y, repito, no va a haber ningún problema, ya nos estamos comunicando con el equipo del presidente Biden, yo ya hablé con él por teléfono, hablamos de estos temas y les comenté sobre una plática de hace ocho años, que es lo actual.
Incluso le mandé una carta, a ver si mañana se las entregamos, un día antes de que tome posesión, que podamos leer aquí la carta que le entregué, porque es muy vigente, es muy vigente y le hablo de dos cosas ahí, entre otras:
Primero, que se resuelva el problema migratorio, que nuestros paisanos sean legalizados, los que ya están allá viviendo, trabajando honradamente.
Y lo otro, que se atienda el desarrollo de Centroamérica.
Pero esto fue hace ocho años, nueve años.
Es exactamente… ¿Cuál es nuestra propuesta? La misma, y fue la que le hicimos al presidente Donald Trump. Lo mismo.
Entonces, ahora que el presidente Biden en su campaña habló de dar un trato especial a los migrantes, pues estamos seguros que se va a cumplir ese compromiso. Estamos interesados en eso.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ya por último -muchas gracias por su tiempo- vemos un fuerte operativo de la Guardia Nacional en la frontera con Tapachula. ¿Se estaría usando, bueno, se estaría deteniendo a esta caravana, a estos migrantes que intenten cruzar a la fuerza por territorio mexicano, como lo hicieron en Guatemala?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá y se llegue a un diálogo en Guatemala, pero no adelantemos vísperas.
¿Usted de qué medio es?
---
INTERLOCUTOR
Univisión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De dónde?
---
INTERLOCUTOR
Univisión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Univisión, es de Estados Unidos ¿no? Sí.
No vamos nosotros a actuar de manera arbitraria, siempre respetamos los derechos humanos y lo que buscamos es que haya diálogo en Guatemala.
Y que si es en este gobierno, que se les atienda a los migrantes, me refiero al gobierno de Estados Unidos. Y si ya entra el presidente Biden, pues a él le va a corresponder, pero va a depender mucho de su mensaje de toma de posesión, porque sí creo que va a abordar el tema; si no lo hace ese día, lo tiene que abordar posteriormente.
Pero es un compromiso desde hace muchos años incumplido y yo creo que ya llegó el tiempo de que se cumpla el compromiso de llevar a cabo una reforma migratoria, y eso es lo que estamos esperando.
Muy bien, ya es tarde, ya es muy tarde y es lunes, estamos empezando la semana, tenemos todos los días, tenemos todos los días estos de la semana. Nos vemos mañana.
Mañana vamos a tratar ampliamente lo de vacuna, pero decirle a la gente, a todos los mexicanos, que son siempre buenas noticias el tener la vacuna y el que se garantice que llegue a todos sin distinción, que todos tengamos el mismo derecho, que haya igualdad, que el que vive en la Tarahumara tiene el mismo derecho que el que vive en las Lomas de Chapultepec, aquí, en la Ciudad de México, el mismo derecho.
Si es adulto mayor, vamos a empezar con los adultos mayores, nada más es cuestión de disponibilidad de la vacuna y de la logística, por eso lo de las 10 mil brigadas para aplicarlas lo más pronto posible.
Porque no hay en el mundo actualmente, o a lo mejor me equivoco, que un país en donde se estén aplicando tantas vacunas. Nosotros llegamos a aplicar como 130 mil vacunas en un día y eso que apenas estamos empezando con mil brigadas, imagínense cuando tengamos las 10 mil, porque también lo de la vacuna Pfizer requiere que se aplique pronto, porque necesita de bajas temperaturas.
Entonces, sólo un gobierno organizado puede hacerlo, eso es una ventaja que se tiene, porque se puede contar con la vacuna, pero está refrigerada porque se va aplicando poco a poco; acá es aplicación masiva. Desde luego, la limitante, repito, es la disponibilidad de la vacuna, pero ya tenemos la organización, para que una vez que se tenga la vacuna actuemos todos, todo el gobierno.
Nos vemos mañana.
PREGUNTA Presidente, sobre la restricción del INE de que no hable de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, mañana.
¿Cuándo empieza en vigor eso de que yo no hable?
---
PREGUNTA
En abril.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, todavía falta, entonces vamos a seguir hablando de aquí a abril y luego falta que se vea en el tribunal electoral, sí, falta todavía. Entonces, vamos a esperarnos.
Y yo quiero también que se aclare, que se precise si va a haber censura sobre temas relacionados con la democracia, que me digan si puedo decir si puedo hablar de que no se compre el voto; si puedo decir que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato; si puedo decir que no se entreguen despensas, frijol con gorgojo para obtener votos; si puedo decir de que no se haga como antes, de que mandaba a los secretarios de delegados de un partido a hacer campaña. Así lo hizo Fox, cada secretario iba a un estado o a dos.
¿Se acuerdan de Pedro Cerisola, que era secretario de Comunicaciones y Transportes de Fox? Fue el encargado de ir cuando la elección del 2006 de delegado a Tamaulipas.
---
PREGUNTA
Dicen que es para que no se repita el 2006.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, eso es lo que dicen, bueno.
Y Cerisola fue el que habló por teléfono con el gobernador de, que grabaron esa comunicación que le dice: ‘Gracias, te pasaste’, le decía el gobernador; ahora el gobernador ese está detenido, está preso, los mismos que lo sonsacaron para que les ayudara en el fraude lo tienen en la cárcel, no sé si sea culpable o no, pero él ayudó a ese partido.
Entonces, no sé cuáles van a ser los límites.
También ayer leí en uno de estos periódicos del conservadurismo que decían que esas reglas se habían definido en la reforma que yo había aprobado en 2007, 2008. Lo que diga mi dedito. Yo nunca aprobé una reforma electoral durante el periodo neoliberal, nunca, porque todo era simulación.
Esa reforma a la que hacen mención, aunque parezca increíble, el que la negoció fue Carstens, que era secretario de Hacienda de Calderón, él empezó. Como era el que repartía el maíz, era el que les aprobaba las partidas de moche, como él conseguía -fíjense, lo voy a seguir diciendo- que el presupuesto se aprobara por unanimidad, lo logró tres años seguidos -no es, como dicen sus simpatizantes, una eminencia económica, no, es una eminencia política, económica y política-, pues él fue el que ayudó para que en lo oscurito los dirigentes de los partidos de entonces llevaran a cabo una negociación y aprobaran esa reforma electoral.
Pero no tengo absolutamente nada que ver con eso, nunca acepté esas reglas, porque sabía que eran simulación.
¿Qué?, ¿los del INE de ahora nunca se dieron cuenta de los fraudes? Si ellos participaban, ellos violaban la legislación; la elección pasada le dieron registros de candidatos a quienes no tenían derecho para participar. No voy a mencionar nombres, eso le corresponde a investigarlo a ustedes. Y son los que están ahora, los que no quieren que hablemos.
Por eso quiero hacer la lista, decir: A ver, si no es censura, pues sí puedo hablar en favor de la democracia, ¿no?, de que la elección sea limpia, sea libre, que se respete la voluntad del pueblo, que no se falsifiquen las actas, que no se rellenen las urnas, como lo hacían, que no se compren los votos.
Entonces, decir: A ver ¿qué es? Porque lo que puedo entender es que estén imaginando que yo voy a llamar aquí a votar por un partido o a favor de un candidato. No, eso es inmoral, eso solamente lo hacen ellos, eso no lo haría de ninguna manera, me degradaría, sería indigno, no. Me interesa hablar del tema para que se respete la voluntad del pueblo, para que no se cometan fraudes electorales.
Y voy a mandar una carta también a los gobernadores, como lo hizo Madero en su momento, para que se respete la voluntad del pueblo, haciéndoles ver que, gane quien gane, nosotros no tenemos ningún problema para trabajar con el que resulte electo por voluntad popular, eso es lo que quiero.
---
PREGUNTA
¿No le han notificado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no me han notificado, por eso les pregunté a ustedes; además, si van a censurar, pues vamos a aprovechar estos días.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) así como de que si quieren que regresen lo que se robaron, que sería como pues, no directamente como…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, que regresen. Pues sí, yo no voy a decir que quiero que regresen los que estaban, voy a decir que regresen lo que se robaron. Y ya, ya pues, hasta ahí nos quedamos.
---
INTERLOCUTORA
También los gobernadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
También los gobernadores están incluidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, pero lleva destinatario esa decisión del INE: es en contra de nosotros, es en contra de esta manera de comunicarnos con la gente. No están a favor de la mañanera, les molesta la mañanera y quieren silenciarnos, porque si no, imagínense, todos los medios convencionales: periódicos, radio, televisión, ahora que hasta las redes sociales ya están optando por la censura.
De lo que no hay duda es de que los medios convencionales no actúan -en su mayoría- con objetividad, con profesionalismo, con ética, ni en México ni en el extranjero; los periódicos más famosos del mundo, igual; los medios de comunicación, lo mismo. Todos toman partido, en México y en Estados Unidos.
Antes veía uno una televisora y abiertamente a favor de un partido en Estados Unidos. Abiertamente. Nada, nada, nada en contra, todo a favor, así, maniqueo completamente, comentaristas, todos, todos, todos, por consigna.
Y veía uno otra y era lo mismo, pero del otro lado; allá cuando menos había esas dos y ahora no sé cómo esté, pero aquí eran todos en contra de nosotros, con honrosas excepciones, y no exagero. Una falta de profesionalismo, de objetividad, de sensatez, desde luego, mucha deshonestidad intelectual.
Por eso este medio de manifestación, de expresión, esta forma de informar es muy importante.
Ahora que fui a Guerrero el fin de semana mucha gente me decía: ‘No a la censura de las mañaneras, no a la censura de las mañaneras’, y vamos a defender nuestro derecho a manifestarnos, a expresarnos y el derecho a la información.
Es que hay mercaderes de la comunicación que no ejercen la libertad de expresión, negocian con la libertad de expresión, pero tienen también todo el derecho de expresarse, de manifestarse, pero también nosotros de decirlo, para que la gente esté informada o tenga otra fuente de información, otros datos.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
