Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 20 de enero de 2021
Presidencia de la República
20 de enero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Hoy, como lo hacemos cada mes el día 20, se informa sobre los resultados en materia de seguridad. Esto lo venimos haciendo desde hace mucho tiempo, mes con mes se presenta el informe sobre la situación de la seguridad pública y lo que se ha venido logrando para conseguir la paz en el país. Entonces, vamos a tratar sobre este tema.
También vamos a dar a conocer toda la logística de distribución de las vacunas que se recibieron para que se sepa a dónde se van a aplicar estas vacunas. Estamos contemplando todo el país, todo el territorio nacional, para continuar con el proceso de vacunación contra el COVID, que es lo que más, más nos importa, nos preocupa, nos ocupa: la pandemia, más que cualquier otra situación.
Por eso, ayer hablé con el director general, global, de Pfizer, para, primero, agradecerles, porque esta farmacéutica está cumpliendo, nos está entregando la vacuna. Hacerles un reconocimiento a los científicos que crearon esta vacuna en relativamente poco tiempo, y esta vacuna es la esperanza para poder enfrentar la pandemia.
Y aproveché para reconfirmar los envíos, el contrato que tenemos para que no nos falten las dosis y podamos avanzar en la vacunación. Fue muy amable, muy gentil y van a estarnos enviando vacunas suficientes, lo mismo que estamos haciendo con otras farmacéuticas y también con el apoyo de gobiernos amigos, gobiernos del extranjero.
Hoy es también el acto de investidura del nuevo presidente de Estados Unidos de América, del señor Biden. Aprovecho para desear que todo salga muy bien, que esta ceremonia se lleve a cabo con tranquilidad, con paz, que sea para bien del pueblo de Estados Unidos, que son nuestros vecinos, nuestros hermanos. Además, no olvidar que en Estados Unidos viven, trabajan 38 millones de mexicanos. De modo que es muy importante el acto del día de hoy, la llegada de nuevo presidente a Estados Unidos.
He estado leyendo y coincido en sus tres planteamientos principales:
El que se atienda de inmediato a la pandemia, que les está afectando mucho, igual que a otros pueblos y a otras naciones. Eso es una prioridad.
Lo segundo que es muy importante es la reactivación de la economía, el que se destinen fondos con ese propósito. Esto,adicionalmente nos beneficia, nos ayuda, por la integración económica que existe entre Estados Unidos y México.
Y lo tercero, que es lo que más tiene que ver con México, es el plan migratorio. Hemos estado planteando que se debe regularizar a nuestros paisanos, que llevan años trabajando en ese país, contribuyendo al desarrollo de esa gran nación.
Entonces, este es un planteamiento que creo va a reafirmarse el día de hoy, en estos días, por parte del presidente, y es bueno para México. Esto, complementado con el apoyo a países de Centroamérica y al sur sureste de México para enfrentar el fenómeno migratorio con desarrollo y con bienestar.
Este planteamiento se lo presenté al señor Biden desde hace ocho, nueve años. Hoy les voy a dar a ustedes y se va a dar a conocer -ya lo hice, pero es el momento de que sea- una carta que le entregué cuando nos encontramos aquí, en la Ciudad de México, como en el 2010, 2011.
Entonces, es el mismo planteamiento. Ahí hablo de que se debe de regularizar la situación de nuestros paisanos que trabajan en Estados Unidos, y hablo también del plan de desarrollo conjunto para detener la migración ofreciendo con mejores condiciones de vida y de trabajo a los mexicanos.
Entonces, esos tres temas son muy importantes: pandemia, reactivación económica y migración. Y, desde luego, deseándole al presidente Biden que le vaya muy bien en su gestión.
De modo que comenzamos con el informe de seguridad con la secretaria Rosa Icela Rodríguez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El informe que a continuación se presenta abarca el último mes del año; sin embargo, nos permite hacer una retrospectiva de los avances del gobierno de la Cuarta Transformación en materia de construcción de paz y seguridad, y ha sido elaborado considerando las contribuciones de diversas instituciones que, con su trabajo diario, buscan que las familias mexicanas vivan en paz.
Reconozco a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Secretaría de Marina, a la Guardia Nacional, a la Unidad de Inteligencia Financiera, a la Secretaría de Gobernación y a las distintas áreas de la Secretaría de Seguridad Ciudadana por su compromiso irrestricto con los habitantes de nuestro país en labores de coordinación, en labores de inteligencia, en el combate a la corrupción, y todo para consolidar los avances en contra de la impunidad.
Tenemos una estrategia clara, una estrategia nacional de seguridad con la misión de que este país sea seguro para todas las personas. La seguridad ciudadana está basada no sólo en el combate a los delitos patrimoniales o en los delitos que más duelen, como el homicidio doloso y el secuestro, sino en atender las causas.
Al iniciar esta administración, 18 de los 18 delitos de alto impactotenían una clara tendencia a aumentar progresivamente; para 2020 se logró reducir la incidencia con una tendencia a la baja en 16 de estos 18 delitos que tanto afectan a la población.
Tenemos el reto de seguir trabajando y enfocar nuestros esfuerzos para que los delitos de feminicidio y de violencia familiar disminuyan en su incidencia y fortalecer la prevención de éstos.
Como la primera mujer al frente de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, tengo el deber, el compromiso y la obligación de trabajar para revertir esta realidad que viven las mujeres en muchas zonas de país.
Los delitos del fuero común, por su parte, los delitos del fuero común de alto impacto que tuvieron descensos superiores a 20 por ciento en 2020 son: secuestro, robo a transeúnte, robo de vehículo, robo en transporte público individual y colectivo, robo de ganado, robo a casa habitación. Entre ellos, el homicidio doloso estaba al alza, pero paulatinamente se ha contenido su incidencia hasta 0.4 por ciento, lo que equivale a 133 víctimas de homicidios menos que en 2019.
La violencia homicida está concentrada en ciertos territorios, donde la población necesita todo el apoyo del Gobierno de México, 51.94 de los homicidios se cometieron en seis entidades federativas y 15 municipios concentran 27.5 por ciento de los homicidios dolosos del país.
Existen lugares donde debemos reforzar nuestra estrategia de manera especial. Guanajuato es la entidad federativa con mayores víctimas de homicidio doloso en términos absolutos, con cuatro mil 490 víctimas, que equivale a 13 por ciento de las cifras de víctimas a nivel nacional; el Estado de México, por otra parte, es la entidad federativa con mayor cantidad de feminicidios acumulados de enero a diciembre de 2020, con 151 víctimas.
Por otra parte, en el ámbito federal, en los últimos dos años, gracias a la coordinación y constancia del gabinete, se redujo la incidencia en 10 de los 11 delitos de alto impacto. Sólo el delito de delincuencia organizada se logró disminuir, pero se aumentaron las carpetas de investigación y la judicialización de los grupos delictivos.
Lo que también logramos revertir en 2020 fue el alza del delito de secuestro, el cual bajó en 24 entidades federativas hasta alcanzar una reducción total de 36.4 por ciento respecto a 2019.
Otro de los logros ha sido el combate al robo de hidrocarburos, permitiéndonos un ahorro diario de163 millones de pesos, lo que equivale a un total de 126 mil 520 millones de pesos más en las arcas del Gobierno de México del 1º de diciembre del 2018 al 14 de enero del presente año. El robo de hidrocarburos en noviembre de 2018 era de 81 mil barriles por día, cifra que se logró disminuir en 94 por ciento a diciembre pasado, lo que representa aun 4.8 mil barriles por día.
La estrategia para prevenir la toma de casetas evitó daños patrimoniales a la hacienda pública por nueve mil 587 millones de pesos en 2020 y puedo adelantar que en lo que va de este año se ha evitado una pérdida de 384 millones de pesos.
En coordinación con la Unidad de Inteligencia Financiera se ha dado un golpe certero a la delincuencia organizada, ya que tan sólo en 2020 se bloquearon 19 mil 970 cuentas vinculadas a operaciones ilícitas por siete mil 750 millones de pesos. En un solo año se hizo lo que la administración anterior realizó en cuatro.
Finalmente, podemos decir que rendimos buenas cuentas de la estrategia nacional de seguridad y seguiremos trabajando con constancia y vocación para conquistar la paz que nuestro pueblo merece.
Por favor, el señor subsecretario Ricardo Mejía.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
Gracias. Con su permiso, señor presidente. Señora secretaria, secretarios.
Vamos a las cifras. Se confirma, en el caso del homicidio doloso, la disminución del 0.4 por ciento con relación a 2019 que se adelantó desde el 31 de diciembre, ya con los datos del Secretariado Ejecutivo se confirma la reducción.
Diciembre tiene una reducción de 1.9 con relación a noviembre del año pasado, es decir, del 2020, y diciembre es el mes más bajo de homicidios en lo que va de la presente administración.
Esto es importante porque se confirma con este dato -del menos 0.4 por ciento- una reducción de 133 homicidios con relación al año pasado y no había habido en el país desde el 2015 una disminución en el crecimiento de homicidios. Esto es importante.
Veníamos de una espiral de crecimiento, donde incluso en un año se creció el 28.1 por ciento de un año al otro y por primera vez desde el 2015 hay una reducción, ahora con el 0.4 por ciento menos en 2020.
Esto también se da en la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes, hay una disminución de menos 1.3 por ciento, disminución que no se veía desde el 2015, por primera vez en cinco años.
Como lo comentaba la secretaria Rosa Icela, seis estados del país concentran casi el 52 por ciento de los homicidios, siendo éstos:Guanajuato, Baja California, Estado de México, Chihuahua, Jalisco y Michoacán, que concentran ese 51.9 por ciento.
En el caso de Guanajuato, también hay que señalarlo, que se cerró el mes pasado de diciembre con 300 homicidios dolosos, fue el mejor mes de todo el año 2020 y se sigue trabajando para seguir disminuyendo la incidencia delictiva en este delito tan grave en Guanajuato.
Hay 15 municipios que concentran el 27.5 por ciento de los homicidios dolosos. Ya se arrancó, por instrucción del presidente, el plan estratégico para estos municipios, que se verá reflejado en el próximo informe, porque se arrancó con un periodo de desfase, pero ya se verá reflejado el próximo mes.
Sin embargo, aquí están estos 15 municipios, siendo el mayor Tijuana y así sucesivamente los 15. Hay que destacar que estos son los datos acumulados de diciembre de 2018 a diciembre de 2020, porque hay municipios con disminuciones sensibles, como son los casos de Benito Juárez, Cancún, Quintana Roo, y Acapulco, Guerrero.
En cuanto a los feminicidios, en diciembre 31 se habló de un aumento del 0.3 por ciento; sin embargo, ya con las carpetas verificadas del Secretariado Ejecutivo, el aumento es de apenas el 0.1 por ciento, es decir, se mejoró dos décimas con relación al 31 de diciembre.
En cuanto al mes de diciembre con relación a noviembre, hay una disminución de 8.2 por ciento en cuanto al mes de diciembre con relación a noviembre. Y hay que subrayar, como lo hemos dicho en otras ocasiones, sin querer minimizar este delito, también el incremento de carpetas tiene que ver con que se siguen protocolos de atención de violencia de género en la apertura de carpetas y no por homicidio doloso, y se va a seguir insistiendo en que se traten como feminicidio cualquier hecho de violencia que pierda la vida una mujer.
Son seis estados también los que concentran la mayor parte de los feminicidios en el país, destacando el Estado de México, Veracruz, Jalisco, Ciudad de México, Nuevo León y Puebla.
En cuanto a los delitos del fuero común, el total de los delitos del fuero común, hay una disminución de 2020 con relación a 2019 de 20.2 por ciento, es decir, se confirma este dato de una disminución del 20.2 por ciento. Y aquí es importante señalar. Todos los delitos tienen una disminución, delitos que van desde temas migratorios, delitos en materia de hidrocarburos, delitos cometidos por servidores públicos en general.
Y en el caso de delincuencia organizada, más que un incremento de incidencia delictiva, hay un incremento en la integración de carpetas de investigación porque se está poniendo énfasis en los grupos delictivos para perseguirlos en materia penal.
En cuanto a los delitos del fuero común, de 18 delitos de alto impacto, 16 presentan una baja, destacando progresivamente el robo en transporte público, que tiene una baja de 37.6 por ciento; el secuestro, con 36.4 por ciento; robo a vehículo automotor, 24.4 por ciento, y así sucesivamente, dando un promedio, en el caso de los robos, de 21 por ciento de disminución.
Los únicos delitos que tienen un incremento, como aquí se dijo, es el feminicidio, 0.1 por ciento; y violencia familiar, 4.7 por ciento. Pero ya aquí se refleja el dato del homicidio doloso, menos 0.4 por ciento en el 2020.
Robo de vehículos, disminución de 24.4 por ciento. Hay una clara tendencia a la baja que viene desde el arranque de la administración. Es importante subrayarlo porque algunos quieren decir que sólo es por el tema de la pandemia. No, todos los delitos patrimoniales tienen una tendencia a la baja consistente desde el arranque de la administración.
En cuanto al secuestro, también es un caso muy importante de avance. Hay en el mes de diciembre con relación a noviembre, hay una disminución también de víctimas. Este mes de diciembre pasado es el mejor mes en cuanto a menos secuestros, víctimas de secuestro, desde enero de 2015, es decir, más de cinco años prácticamente, y hay una disminución del 2020 con relación al 2019 de 36.4 por ciento en este delito tan sensible.
Y en cuanto a los resultados colectivos de las unidades antisecuestro del país, con la Coordinación Nacional Antisecuestros hay dos mil 656 detenidos, 304 bandas desarticuladas, mil 167 víctimas liberadas y 149 migrantes liberados, es decir, migrantes que habían sido secuestrados por grupos de la delincuencia organizada y que afortunadamente se lograron sacar con vida y sanos, no como en otros casos, como aquel de San Fernando, en Tamaulipas.
Esto es el dato del robo total que decíamos. Se confirma la tendencia, la disminución, menos 21.1 por ciento, 2020 contra 2019. Igual, es una tendencia que arranca con esta administración.
Robo de hidrocarburos, hay un ahorro estimado de 126 mil 520 millones de pesos desde el arranque de la administración, lo que equivale a un ahorro diario de 163.2 millones de pesos.
En cuanto a las tomas de casetas, ya lo comentaba la secretaria, el año pasado casi nueve mil 600 millones, este año en lo que va de los primeros días de enero 384 millones, para un gran total, desde que el presidente instruyó acabar con este huachicoleo carretero, de casi 10 mil millones de pesos en lo que arrancó este programa.
Cuentas bloqueadas por la Unidad de Inteligencia Financiera, un total de 19 mil 970 el año pasado, sigue la tendencia de mayor trabajo de la Unidad de Inteligencia Financiera en este sentido. Y el monto a lo que equivale son siete mil 750 millones, que evidentemente hay resultados de manera muy destacada mayores que los de la anterior administración.
En cuanto al sistema penitenciario, se ha venido apoyando el traslado de personas privadas de la libertad de centros estatales a centros federales. El año pasado fue un total de tres mil 635 personas privadas de la libertad.
Y, por último, en cuanto al combate a la extorsión en los reclusorios, hay 49 centros penitenciarios que ya se canceló las llamadas para que no se puedan disparar desde ahí y estar extorsionando. Se han anulado 25 mil 516 líneas de telefonía celular y se han anulado 22 mil 28 aparatos de telefonía celular.
Sería cuanto, señor presidente, señora secretaria.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso señor presidente. Buenos días.
Por parte de la Guardia Nacional tenemos el siguiente avance. La fuerza operativa y el despliegue de la Guardia Nacional continúan los 98 mil 282 elementos, ya estamos desplegados en 200 coordinaciones regionales de las 266 que se tiene previsto para cubrir la mayor parte del territorio nacional.
Están por estados los efectivos que la Guardia Nacional dispone en cada estado. En esta ocasión tenemos tres mandos nuevos, tres coordinadores estatales nuevos, producto de la rotación de mandos que se tienen también en la Guardia Nacional, en este caso es el estado de Jalisco, Michoacán y Quintana Roo.
En cuestión de reclutamiento seguimos avanzando. El 2019 se cumplió totalmente, el 2020 se quedó pendiente de reclutar mil 400 elementos que corresponden a la meta que tenía la Secretaría de Marina, continuará este reclutamiento hasta completar sus siete mil elementos del 2019. Para el 2021 la meta es de siete mil 400 elementos a reclutar, y de esta manera cumplir la meta de tener 50 mil nuevos elementos en los primeros tres años.
En la construcción de cuarteles para poder desplegar al personal de la Guardia Nacional, tenemos: 2019, se concluyeron ya totalmente todos los cuarteles, los 91 del 2020 se han concluido totalmente 39,y 52 todavía se encuentran en la fase de construcción, éstos deben estar concluidos en este mes o a principios del mes de febrero; para el 2021 tenemos que construir 76 cuarteles nuevos, para tener al final del año 248 cuarteles de la Guardia Nacional.
Esos cuarteles o compañías de la Guardia Nacional necesitan su equipamiento y ya tenemos totalmente equipadas 100 compañías. Como pueden ver, requieren gabinetes, requieren sus literas, sus colchones, también el equipo médico que se tiene para atender algunos accidentes, enlace y comunicaciones, el equipo contra incendios, el mobiliario, como mencioné, y equipo informático, es lo que principalmente se tiene en cada uno de estos cuarteles.
En cuanto a capacitación, muy importante también, nuestro curso de formación inicial que dura 20 semanas, tenemos actualmente ocho mil 47 elementos en esta capacitación inicial, esto es muy importante porque es necesario, es un requisito para poder tener el Certificado Único Policial.
Estamos todavía con el último escalón del 2020, fue el sexto escalón, están a la mitad de su curso, van en la semana 10 de las 20; y el día 11 de enero inició el primer escalón del 2021 con tres mil 864 elementos y estos estarán terminando el 4 de junio del presente año.
Son ocho centros de adiestramiento los que tiene la Guardia Nacional distribuidos en el país.
Y, por último, profesionalización, es muy importante porque es mediante estos cursos, tanto en el Colegio Militar como el Colegio del Aire, que se están formando los futuros mandos, los futuros cuadros de mando de la Guardia Nacional. Tanto en el Colegio Militar como en el Colegio del Aire se lleva la licenciatura en Seguridad Pública que dura cuatro años.
Y en el curso de formación de sargentos en la Escuela Militar de Sargentos de Puebla, es un curso de seis meses, pero también es muy importante para poder tener los cuadros de mando en la escala básica. Esos son los efectivos que están ahorita en cursos y estarán terminando también estos en el mes de marzo.
Sería cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Vamos a exponerles aquí el despliegue territorial de todo el personal de las fuerzas federales. Del total de efectivos desplegados se encuentra el 86 por ciento y estas las aeronaves, las embarcaciones, etcétera.
El personal desplegado del 1º al 19 de enero, tenemos 152 mil 538 tanto en las fronteras norte, frontera sur, en los litorales, etcétera, y aquí viene cada uno de ellos, que los vamos a ir viendo por uno por uno.
En lo que se refiere a operaciones para la construcción de la paz, tenemos 85 mil 346 elementos desplegados. Lo que se ha hecho ahorita con este personal, tenemos recorridos carreteros, se lleva esta cantidad; igualmente, detenciones a aeronaves, tres en lo que va del 1º al 19.
En lo que se refiere a operaciones de Infantería de Marina tenemos seis mil 516 elementos desplegados y operaciones de infantería se han llevado a cabo 167.
En lo que se refiere a operaciones navales para la aplicación de la ley, tenemos cuatro en la Sonda de Campeche, operaciones Camarón, ayuda a Conapesca, interdicción marítima, es todo lo que los recorridos en los litorales, y la vaquita marina en el Alto Golfo de California.
En operaciones de Sonda de Campeche llevamos 34 operaciones a la fecha, artes de pesca aseguradas en apoyo a Conapesca y metros de redes aseguradas, 900; normalmente son aquí en el Alto Golfo de California.
En lo que se refiere a protección y seguridad de puertos, tenemos mil 157 elementos, se lleva a la fecha 660 operaciones de vigilancia y se han asegurado 20 paquetes.
En lo que se refiere a salvaguarda de la vida humana en la mar, tenemos 33 estaciones navales de búsqueda y de rescate distribuidas en ambos litorales con 728 elementos; se han acudido a 19 llamadas de auxilio; se han rescatado a 21 náufragos; y evacuaciones médicas, dos.
En lo que se refiere al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional para atenciones de emergencia sanitaria, nada más COVID-19, se tienen desplegados 54 mil 65 elementos. Todo esto es lo que se ha llevado a cabo: 658 mil 326 vacunas aplicadas en 879 centros y 138 toneladas de insumos médicos, acumulándose a la fecha ocho mil 806 toneladas.
Le cedo la palabra al general secretario.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Adelante, por favor.
Siguiendo con las misiones que cumplen las fuerzas del Estado mexicano, tenemos aquí a 32 mil 110 hombres que están cumpliendo durante este mes la seguridad de instalaciones estratégicas, las operaciones para el combate al mercado ilícito de combustible, el plan de migración y desarrollo en la frontera norte, sur, atención a desastres y la erradicación de plantíos ilícitos, también una presencia de la Guardia Nacional en 56 instalaciones aeroportuarias.
En seguridad de instalaciones estratégicas, siete mil 258 hombres para dar seguridad en instalaciones de Pemex, de Comisión Federal de Electricidad, del SAT, Capufe, Centro Nacional del Control de Gas Natural, Conagua, Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares, Aeropuertos y Servicios Auxiliares, Banjercito y Banxico. Estas instalaciones se concentran la mayor cantidad en Veracruz, 46; 37, en Tamaulipas; 21, Estado de México.
En operaciones para el combate al mercado ilícito de combustible, durante el mes se continuaron dando la seguridad a los ocho ductos prioritarios que ha establecido Pemex, son mil 447 kilómetros y hemos empleado tres mil 67 hombres.
La mayor presencia de esta actividad se sigue estableciendo en el Estado de México, Guanajuato, Hidalgo como primer lugar, Michoacán y Tamaulipas.
Se han detenido a 19 personas, se han localizado 549 tomas clandestinas, recuperado 906 mil 907 litros de combustible, cinco predios asegurados, 91 vehículos asegurados.
Y también en el mes se están realizando el plan de transporte de combustible terrestre en apoyo a Pemex con los 612 autotanques que se tienen en operación, se han distribuido en este mes cuatro mil 200 millones de litros de combustible en las 15 rutas de abastecimiento que se tienen considerados.
En lo que se refiere al Plan de Migración y Desarrollo de la Frontera Norte y Sur, se continúa con tres mil 748 hombres con 30 puestos de revisión migratoria, 347 puntos de control migratorio. Se han rescatado en lo que va del año dos mil 439 migrantes y se continúa dando el apoyo en los Centros Integradores de Migrantes en Ciudad Juárez y en Tijuana, a la fecha se han proporcionado 15 mil 406 raciones calientes.
En lo que es Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional en la atención a desastres, se han presentado 244 eventos entre incendios, accidentes ferroviarios, vehiculares, las situaciones que tenemos en la temporada invernal por el aumento de frío, fenómenos hidrometeorológicos, fenómenos químicos. Se han empleado siete mil 406 hombres.
En lo que corresponde a las inundaciones en Tabasco y Chiapas, se han entregado 20 mil 685 paquetes de enseres domésticos; en Macuspana, 12 mil 378; en Nacajuca, ocho mil 307.
Se fue la luz. Listo.
En este plan de distribución de despensas llevamos el 10.3 por ciento de la distribución total.
En apoyo a municipios por la temporada invernal, por el incremento de temperaturas, también se ha realizado una actividad importante distribuyendo artículos para que puedan solventar el frío: bebidas calientes, pan, paquetes con galletas, artículos e insumos básicos y también un patrullaje de reconocimiento y vigilancia para identificar a las personas que en algún momento están sufriendo esta situación de incremento de temperaturas.
Dentro del plan de distribución e insumos por la temporada invernal, se aplicará en Durango y en Chihuahua de manera intensiva. Se están recibiendo 200 mil 538 insumos entre lo que corresponde a despensas, láminas, cobertores, colchonetas, rollos de hule, kits, de limpieza, kits de aseo personal y mascarillas.
Se tiene programado que a partir del día de mañana iniciemos la distribución en todas las áreas que la Coordinadora Nacional de Protección Civil ya nos estableció, ya mencionó los puntos donde tenemos que ir a entregar y las personas que vamos a apoyar.
Los resultados del Estado mexicano en el combate al narcotráfico, este es el trabajo de todas las fuerzas del Estado.
En erradicación de plantíos y aseguramiento de drogas en el mes, seis hectáreas de marihuana, 96 de amapola erradicadas, en marihuana 601 kilógramos asegurados, dos mil 348 kilógramos de cocaína. Estamos empleando siete mil 31 hombres para estas actividades.
En cuanto a laboratorios, en el mes se aseguraron tres, llevamos también 45 kilógramos de metanfetaminas, 36 kilógramos de fentanilo, 86 mil 490 dólares americanos asegurados, casi tres millones de pesos moneda nacional, 249 armas de fuego, cuatro barret calibre 50 y, finalmente, 801 vehículos asegurados y dos aeronaves.
Estos son los resultados totales durante lo que va del año.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora vamos a informar sobre la distribución de las vacunas, vamos a que se sepa a dónde se van a aplicar las vacunas que acaban de recibirse.
Hay un plan de distribución, de logística, de transporte, lo va a explicar también el general Sandoval, y luego Hugo López-Gatell va a informar sobre vacunas en general.
De modo que, general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Aquí tenemos el plan para la distribución de las vacunas, de las que acaban de arribar. El día de ayer fueron distribuidas vacunas en diferentes puntos, aquí en la Ciudad de México, también aquí el Banco de Tejidos en Toluca, Estado de México, y las de aquí de la Ciudad de México están en el Incan. Estas vacunas, al igual -a ver si podemos pasar a la siguiente- al igual que las de Laboratorio Estatal de Salud Pública en Guadalupe, Nuevo León, y las que están en el 69 Batallón de Infantería en Saltillo, Coahuila, todas estas se van a distribuir el día de hoy.
Si regresamos, por favor.
Iniciamos la distribución a las 8:00 de la mañana, todas las rutas de distribución inician a esa hora. Unas van por tierra, esta del Estado de México sale a las 8:00 de la mañana hacia los hospitales. La del Incan, salen unas rutas terrestres que van inicialmente al 81 Batallón, a Tlalpan, ahí son para los 50 hospitales de la Ciudad de México; y también las rutas terrestres que van a Hidalgo, Morelos, Puebla, Querétaro y Tlaxcala.
También del Incan salen hacia la Base Aérea Número 19, ahí en el aeropuerto de la Ciudad de México, todo lo que va por vía aérea para distribuir a los 25 estados restantes.
La distribución aérea la iniciamos a las 10:00 de la mañana hacia esos estados, de ahí se trasladarán a los puntos principales en los estados y posteriormente a los diferentes hospitales donde la recibirá la Brigada Correcaminos, que está ahí cada uno de ellos. Y tenemos considerado para la aplicación de estas vacunas, al igual que la anterior, tres días.
Este es el mismo esquema, nada más saliendo de Guadalupe y de Saltillo, de Guadalupe se inicia el traslado hacia los hospitales, de Saltillo inician rutas terrestres y rutas aéreas, hay rutas que van hacia hasta Piedras Negras, y tenemos la necesidad de hacerlo aéreo para poder en el menor tiempo posible poner a disposición las vacunas en los hospitales y entregárselas a las brigadas que ahí se encuentran.
Esa es la distribución de las vacunas, las 219 mil 375 dosis, 480 hospitales a los que hay que distribuir las vacunas, los 32 centros de redistribución, que son los estados, las ciudades en los estados.
Hicimos nueve rutas aéreas empleando 41 aeronaves, tenemos 127 escoltas de seguridad en 127 rutas y las brigadas se integran de la misma manera como se hizo la vez anterior, se activan 480 brigadas en esta ocasión.
Estamos iniciando o la primera entrega será a las 8:30 en la Ciudad de México, empezamos a las 8:00 la distribución terrestre, ocho y media estaremos en el primer punto.
Y el último punto será en el Nayar, Nayarit, a las 23:00 horas, el último hospital que estaremos entregando el día de hoy; y el día de mañana a las 8:00 de la mañana estará dando inicio la vacunación.
La brigada, que se integra de la misma manera, 480 brigadas que se ponen en ejecución el día de hoy bajo el mismo esquema, la misma responsabilidad de coordinar toda esta actividad de vacunación.
Esto es lo que es el plan de las rutas aéreas que van a los estados:
Tenemos la ruta número 1, que va de Tijuana y luego baja a La Paz.
La ruta número 2, que va a Hermosillo y luego a Chihuahua.
La ruta número 3, que llega a Mérida, después a Cancún, Chetumal y termina en Campeche. Aquí hago el comentario de que en esta ruta están incluidas 20 mil vacunas para los maestros en Campeche.
La ruta número 4, que iniciaremos en León, luego nos vamos a San Luis, posteriormente a Zacatecas, Durango, Culiacán y luego bajamos a Nayarit.
La ruta 5, empezamos en Morelia, luego nos vamos a Colima, Zapopan y terminamos en Aguascalientes.
La ruta número 6, empezamos aquí en Veracruz, nos vamos a Oaxaca, después a Tuxtla y finalizamos en Villahermosa.
La ruta número 7 es por helicóptero, es la única ruta que tenemos por helicóptero, y vamos a Chilpancingo, posteriormente a Acapulco y terminamos en Zihuatanejo.
La ruta número 8 la empezamos en Tampico, luego Ciudad Victoria, Reynosa y terminamos en Nuevo Laredo.
La ruta número 9 la vamos a empezar en Apodaca, de ahí hacia este punto, es Saltillo, Monclova, Piedras Negras y Torreón.
Esas son las nueve rutas.
Hubo, a diferencia al plan anterior, algunas modificaciones para hacerlo más reducido el tiempo de entrega, modificamos estas rutas del norte y modificamos la ruta de Coahuila para poder hacerlo con más rapidez, en esos estados nos tardamos un poco la vez anterior. Estos son las rutas ya en específico, las que acabo de explicar.
Este es el planeo ya de la parte de distribución después de llegar a los respectivos estados. Aquí estamos empleando para la distribución rutas aéreas con 32 aeronaves en total, dos de ala fija y 24 helicópteros de Sedena, un avión y dos helicópteros de Semar, y tres helicópteros de la Guardia Nacional. Con todo este despliegue hacemos llegar a los hospitales con mayor rapidez las vacunas que se necesitarán para esta fase.
Esto todo, señor presidente.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso presidente. Muy buenos días, secretaria, secretarios, colegas subsecretario, jefe de la Guardia Nacional.
Informamos de algunos avances importantes. El primero, y tenemos una imagen, hoy a las 4:05 horas de la mañana llegó, como habíamos anunciado, el embarque del granel de AstraZeneca. Este granel es un volumen líquido de cinco mil 230 litros del producto, de la sustancia activa de la vacuna.
Y no es, esto debe quedar claro, para aplicación inmediata, no es que de aquí del avión ya se puede poner la vacuna, como sí lo estamos haciendo en los casos de la vacuna que ya está envasada de Pfizer. El propósito de este granel es que llegue a la planta de Liomont, empresa farmacéutica mexicana, en el Estado de México, donde seguirá el proceso de puesta en marcha de la línea de envasado y se espera que a finales del mes de marzo ya estará en el producto listo para su uso en el público.
En acumulado serán 77.4 millones de dosis, no de este granel por supuesto, sino de todos los que llegarán, que fueron contratados por el gobierno mexicano para México.
Y, además, esta planta mexicana producirá para el mercado de América Latina 200 millones de dosis. Esta es una noticia positiva.
Y dos aclaraciones. Bueno, el general secretario Cresencio Sandoval ya comentó con todo detalle cómo se montó el operativo de logística. Siempre muy agradecidos estamos con las Fuerzas Armadas, la Secretaría de Defensa, la Secretaría de Marina, porque si no fuera por ellos no tendríamos toda la capacidad de movilizar el producto en un tiempo tan acelerado y con tanta precisión y éxito.
Las unidades Correcaminos, las Brigadas Correcaminos están listas para seguir operando. Recordar que estas unidades o Brigadas Correcaminos están conformadas por los equipos técnicos que propiamente ponen la vacunación, es personal de salud tanto civil como militar, pero también los servidores de la nación y otros elementos del sistema del bienestar que apoyan en la comunicación y la movilización de las personas. En este momento seguimos vacunando al personal de salud de primera línea, de atención contra COVID.
Nos percatamos que lo que explicamos ayer por la mañana y por la tarde referido a la segunda dosis fue malinterpretado por varios medios nacionales. No hay cancelación alguna de la segunda dosis, lo aclaro, no se ha cancelado la segunda dosis.
Circuló un oficio que hizo el director del hospital de Torreón, en Coahuila, que se prestó a confusión. No hay cancelación de la segunda dosis. Se pondrá la segunda dosis; de hecho, en este embarque se tienen contempladas las dosis suficientes para esa segunda dosis y también 130 mil primeras dosis que serán administradas también al personal de salud.
Insistimos, lo hemos dicho varias veces, pero todavía hay quien se confunde: personal de salud del sector privado, si cumple con la característica de ser personal de primera línea COVID, también será vacunado, no hay discriminación alguna. Nuestras compañeras y compañeros en el sector privado que están atendiendo COVID, por supuesto merecen el mismo trato que quienes atienden en las instituciones públicas y nos interesa además que sean protegidas y protegidos oportunamente. Eso es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien es la información en general. Ayer quedaron pendientes tres compañeros, y luego abrimos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos a darle la oportunidad. Es Demian Duarte, Diana Benítez y Urbano Barrera. Vamos con Demian.
---
PREGUNTA
Sí, qué tal, buenos días, señor presidente, un gusto en saludarlo; buenos días a todos los integrantes del gabinete que nos acompañan y aquí a los colegas que nos acompañan.
Señor presidente, hay un tema en particular con el que incluso me tocó abrir la plática con usted en la primera rueda de prensa mañanera de este año: el tema del gas. En aquel momento yo le hacía ver a usted y al procurador del Consumidor, Ricardo Sheffield, un asunto de que las empresas de gas están despechando litros de menos, sobre todo en lo que tiene que ver con los tanques estacionarios.
Ese asunto manifestó el procurador que ya se atendió, que ya se revisó y que prácticamente no existe; sin embargo, queda un tema y hay un clamor generalizado.
Perdón, omití presentar. Soy Demian Duarte, del canal Sonora Power, de YouTube; de Lobos FM, de Hermosillo; y Política y RockandRoll Radio.
El asunto es algo que está sucediendo con el gas LP que usamos todos los mexicanos en nuestras cocinas, porque los precios están en una carrera desmesurada, muy por encima de los índices inflacionarios que hemos estado viendo controlados del 3.15 por ciento. No, los precios del gas en lo que va de este año han subido ocho por ciento, señor presidente, incluso los niveles de precio reportados por la Profeco están 13.54 pesos por litro… por kilo, perdón, en el gas de cilindro y hasta 24 pesos con 72 centavos en lo que toca al gas que se despacha en los tanques estacionarios.
En lo que, digamos, tenemos reportado, que es información oficial,hay un aumento del 26 por ciento de enero del 2020 a este momento, es un incremento muy por encima de la inflación; pero encima de ello, las empresas concesionarias del gas tienen márgenes enormes.
Yo los estaba revisando, los márgenes, respecto a lo que les cuesta el gas y en lo que lo venden y, por ejemplo, en el caso de los cilindros es del 90 por ciento el margen, en el caso de los tanques estacionarios es del 86 por ciento. Son márgenes mucho muy altos, señor presidente.
En este caso, sabemos que es una herencia de anteriores administraciones esta reforma energética, que habla de un presunto libre mercado en materia de los energéticos; sin embargo, los abusos hacia el consumidor de parte de las gaseras están a la orden del día. Una cosa es despachar litros de menos, otra cosa es dar los precios realmente a niveles que son impagables. Y esto es semana tras semana, el incremento.
Quisiéramos, a nombre, válgame, de muchos ciudadanos que me lo han manifestado, pedirle la intervención de parte del gobierno federal en este aspecto.
Si me permite, tengo otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a intervenir y el lunes Ricardo Sheffield va a informar sobre esto.
Decirles que hay un compromiso y los compromisos se cumplen, de que no aumentan los energéticos, ni las gasolinas ni el diésel, ni el gas ni la luz, en términos reales; no van a aumentar durante el sexenio y lo he venido cumpliendo, incluso en el caso de las gasolinas, del diésel, ha habido disminución en términos reales y así va a ser con el gas.
Y, en efecto, iniciando enero, pensando que era una cosa de temporada, se han dado incrementos, no sé en qué proporción, pero vamos a hacer el análisis, la revisión, para que se cumpla el compromiso de que no haya aumentos en los combustibles por encima de la inflación, este es el acuerdo.
Entonces, el lunes Ricardo va a informar y se van a aplicar medidas, y esto es como tú lo planteas, para garantizar el compromiso de que no haya aumentos en los precios.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor presidente.
Tengo un segundo tema. Usted sabe, yo vengo de Sonora, bueno, en particular, no todo puede ser malas noticias, no todo es crujir de huesos y rechinar de dientes. Ayer, bueno, Los Naranjeros de Hermosillo y Los Tomateros de Culiacán pasaron a la ronda de finales de la Liga Mexicana del Pacífico. No le voy a pedir que nos diga a quién le va, porque los dos son equipos de México. Yo obviamente le voy a Los Naranjeros, que irían por su campeonato 17, bueno, les echamos muchas porras.
Y, por supuesto, ya que estamos en Sonora en la región, le quiero poner de manifiesto un par de asuntos. En el caso de Hermosillo, señor presidente, estamos muy agradecidos, de veras, con su gobierno y con usted por los apoyos que se han dado; de hecho, está por concluir el plan de pavimentación que se está haciendo en la ciudad. Le queremos invitar, válgame pues, a nuestra ciudad.
También se supo, ya que hablamos de béisbol, que ya se concluyó con la compra del otro estadio de béisbol, el Tomás Oroz. También un asunto que corresponde a Cajeme y en el cual estamos muy agradecidos al respecto.
Señor presidente, lo hemos visto recientemente en el puerto de Manzanillo, en el puerto de Lázaro Cárdenas, bueno, supervisando esto tiene que ver con el control de las aduanas marítimas, de los puertos por parte de la Marina, y es un tema importante la recuperación, válgame, de los puertos y la eficacia con la que se están manejando.
En el caso de Sonora tenemos un puerto que para nosotros es muy importante, es el puerto de Guaymas, señor presidente. Lamentablemente Guaymas ha pasado de ser un gran puerto, un puerto de altura a convertirse un puerto que maneja prácticamente carga de minerales en bruto y granos para los mercados de exportación.
Nosotros en Sonora creemos que Guaymas es la salida o la respuesta a las necesidades de crecimiento que tenemos. Hace un par de años yo le plantee este tema aquí en la mañanera. Sin embargo, al puerto de Guaymas le hace falta infraestructura, por una parte, para el manejo de contenedores de carga; y por la otra parte, hay algunos análisis que hablan de que es necesario que tengamos una especie de corredor fiscal, que corra de la frontera en Nogales hasta Guaymas precisamente para aprovechar este potencial, porque Guaymas puede ser complementario a Manzanillo, también a lo que es Lázaro Cárdenas y Topolobampo, pero también hay un estudio que habla que puede ser complementario a Long Beach y a San Diego, que esto nos daría una herramientas mucho muy competitiva, señor presidente.
Entonces, quisiéramos pedirle su apoyo en este sentido.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, sobre la final del béisbol de la Liga del Pacífico, le deseo que les vaya muy bien a los dos equipos, a Naranjeros y a Tomateros, Naranjeros de Hermosillo, Tomateros de Culiacán, dos trabucos, así se dice en el béisbol. Y qué bien que se llevó a cabo el campeonato y se está terminando ahora con esta final.
Tengo información que se va a llevar a cabo en México la liga, los juegos de la Serie del Caribe, esto es importante. Entonces, sí, adelanto, eso sí lo puedo decir, que le voy a México, al equipo que represente a México; de los dos, uno va a triunfar obviamente, y se va a reforzar y ese va a representar a nuestro país en la Serie del Caribe. A ese le voy.
Lo de Guaymas lo estamos viendo, es un puerto fundamental, estratégico, desde hace muchísimo tiempo, el puerto de Guaymas. Estamos haciendo toda una revisión del funcionamiento, de la operación de los puertos, ya a cargo de la Secretaría de Marina.
Podría el almirante Ojeda informarles sobre esto, hablarles de Guaymas, él tiene conocimiento porque fue comandante en Guaymas. A ver.
---
RAFAEL OJEDA DURÁN
Con permiso, señor presidente.
En efecto, Guaymas lo conozco bien, es un puerto que no ha detonado por muchas razones y digamos que, comercialmente hablando, las grandes empresas prefieren desembarcar en Manzanillo, en Lázaro, porque el trayecto hacia donde está Guaymas, meterse hacia el Golfo de California es dinero para las embarcaciones, para los buques. En parte, eso ha impedido que detone; por otro lado, se necesitaría una infraestructura muy grande.
Lo que se puede hacer y que estamos tratando de ver ahí en Guaymas es: hay un astillero ahí que por muchos años funcionó, hizo algunas embarcaciones de cierto tonelaje y lo abandonaron. Ese astillero nos lo acaban de transferir hace dos, tres años, abandonado completamente. Lo estamos recuperando porque queremos ver la posibilidad de hacer construcción naval, no tanto el ver que sílleguen o no lleguen contenedores porque, le repito, los grandes consorcios que manejan los contenedores, el ir hasta arriba les cuesta mucho dinero, entonces por eso no se atreven, por eso no ha habido ese mercado de contenedores en el puerto de Guaymas.
Pero del otro lado estamos viendo la posibilidad de ver si se puede detonar la cuestión de la construcción naval para darle ahí empleo a mucho personal, como lo tenía hace algunos años, eso se está manejando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy precisamente, el almirante Ojeda me hablaba de la construcción allá en nuestro país de dragas a cargo de la Secretaría de Marina y estamos analizando esto para construir embarcaciones. Hay muy buenos técnicos en construcción de embarcaciones en la Armada, y esto también son fuentes de empleo.
Ahora que se está iniciando, aprovecho para informarlo, creo que ya comenzaron o están por comenzar en esta semana el desazolve en Frontera, porque vamos a desazolvar todos los ríos de Tabasco, de Chiapas, para evitar las inundaciones, lo que no se había hecho durante muchos años, se está iniciando esta semana.
Vamos a quitar primero el tapón de la desembocadura del río Grijalva y del Usumacinta, que se produce ese azolve, ese tapón en Frontera donde sale al mar, juntos salen al mar el Grijalva y el Usumacinta, los ríos más grandes del país; entonces, ese tapón en la desembocadura impide que haya corriente de las aguas, y por eso los están estancamientos. Bueno, ahí vamos a comenzar esta semana, pero también con otro plan de dragados en el río González, y en otros ríos.
Y se están haciendo contrataciones de dragas, son de Holanda las dragas que se están contratando con este propósito, pero también se están utilizando dragas de la Secretaría de Marina, se van a adquirir nuevas dragas y se va a iniciar el plan de construcción de dragas en México. Eso es lo que me planteó el almirante.
Eso es lo que podemos responderte. Se va a ver la posibilidad de lo del astillero para Guaymas, siempre pensando en Guaymas, en Empalme y, desde luego, en Cajeme.
Y es cierto, también ya se adquirió el estadio de Ciudad Obregón. Así como se hizo con el estadio ‘Héctor Espino’, de Hermosillo, se adquirió, ya se cumplió con ese compromiso, el estadio de Ciudad Obregón, que va a ser una escuela para el deporte y se va a utilizar ese espacio para la recreación, para el deporte, porque es muy importante el que podamos invertir en instalaciones deportivas.
Uno de estos calumniadores profesionales hace poco habló de que se iba a construir el parque de béisbol de Palenque porque a mí me interesa mucho el béisbol, pero además porque estaba mi hermano ahí de empresario.
Les informo que no se va a construir, es una rehabilitación que se está haciendo de unidades deportivas, pero no sólo en Palenque, en muchas ciudades del país, se han rehabilitado cerca de 80 unidades deportivas.
Le voy a pedir al secretario de Desarrollo Urbano, al Román Meyer, que les informe, porque es un plan que tenemos para que haya canchas suficientes de fútbol, de basquetbol, de todos los deportes, incluidos campos de béisbol, porque es importante -hablando de salud- cuidar la alimentación, no comer productos chatarra, nutrirnos bien y ejercitarnos, hacer deporte. Ya lo hemos hablado muchas veces, es fundamental darle atención a la medicina preventiva y el deporte es medicina preventiva, entre otras cosas.
Pero por eso lo de los dos estadios.
También, para que se conozca toda la historia, se construyeron nuevos estadios tanto en Hermosillo como en Ciudad Obregón y quedaron los estadios vamos a decir antiguos, bien ubicados, en el centro de las ciudades, terrenos y los estadios, esto como propiedad del gobierno del estado de Sonora.
El gobierno del estado de Sonora, a la vez, tenía dificultades financieras que se relacionaban con el pago de las pensiones de trabajadores del gobierno; entonces, la gobernadora nos planteó que, en vez de vender los estadios a particulares para hacer plazas comerciales, que por qué no la federación ayudaba y se adquirían los estadios para que quedara en beneficio de la comunidad, para el deporte.
Y se hicieron avalúos, y así fue que se adquirieron los dos estadios. Primero el de Hermosillo, pero como tenemos que atender a todos por igual, es Obregón y es Hermosillo, es Ciudad del Carmen y es Campeche, es Chihuahua y es Juárez, parejo todo. Entonces, eso es lo que estamos llevando a cabo.
---
INTERLOCUTOR
Nomás reiterar, presidente, la invitación a nuestra ciudad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a ir también.
En el caso de la pavimentación, corresponde a los gobiernos municipales, pero también estamos ayudando, porque me tocó ir a Juárez y me tocó una gira, de los recorridos que hago por el país, a Hermosillo, y voy por las calles y se me emparejan los carros para saludarme y todo, y algunos me hacen planteamientos.
Me acuerdo que en Juárez y en Hermosillo muy insistentemente, sobre todo en Hermosillo, bajaban el vidrio: ‘Oiga, ayúdennos, son muchos los baches, hay muchos baches’. Y se podría decir: Eso no corresponde a la federación, eso es del estado, del municipio, pero si tenemos un programa de desarrollo urbano, estamos interviniendo en cerca de 100 ciudades con obras de infraestructura en colonias populares, ayudando a que se atiendan las necesidades servicio, pues podemos ayudar también en este tipo de actividades.
Y qué bueno que ya están terminando el programa de pavimentación. Ahí lo que se hizo es que se transfirió un recurso al gobierno municipal para llevar a cabo esa obra.
Quién sabe si pueda ir ahora, pero cuando vaya ya vamos a supervisar.
Muy bien. Vamos con Diana Benítez.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, secretario, subsecretarios.Presidente, preguntarle:
Ayer el fiscal general, en una postura muy crítica sobre esta investigación que se abrió contra el general Cienfuegos, indicó que se irá a juicio internacional contra la DEA, pues cuestionó el porqué, si tenían una investigación tan sólida como presumían, a la mera hora se rajaron y pues prácticamente él considera que sólo se buscó el espectáculo. ¿Cómo cree que esto pueda afectar con el nuevo gobierno de Estados Unidos?
¿Qué va a hacer el Gobierno de México para reconstruir esta confianza, para tratar temas de seguridad?, porque evidentemente se quedó trastocada con esta situación. ¿Qué me puede responder?
Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que se tiene que buscar que haya cooperación ordenada, respetuosa y que no haya injerencismo de ningún gobierno, y que nosotros no nos metamos en asuntos que corresponden a Estados Unidos y que también ellos no vengan a meterse en asuntos que nos corresponden a nosotros.
Y como somos vecinos y necesitamos ponernos de acuerdo para trabajar de manera conjunta, pues tienen que definirse bien las reglas, cómo va a ser la cooperación; porque antes había una intromisión indebida, violatoria de nuestra soberanía por parte de las agencias del gobierno de Estados Unidos, demasiado protagonismo, al grado de que hasta opinaban los embajadores de Estados Unidos sobre asuntos internos de México y se les permitía.
Entonces, sí queremos la cooperación, pero con respeto a nuestra soberanía.
En este caso, fue indebido lo que se hizo porque se detiene al general Cienfuegos y no hay pruebas. Ahí está el expediente que dimos a conocer, por eso tomamos la decisión de que se diera a conocer el expediente.
Y sí, es hasta para preguntarse ¿y de parte de quién? ¡Cómo es posible que sin pruebas se inicie un proceso en contra de un mexicano!, quien sea.
Entonces, yo no soy partidario de que se escale este asunto, creo que es cosa de respeto. Si antes los gobiernos permitían y se quedaban callados ante violaciones a la soberanía, ahora no, es distinto.
Inclusive, ya la propuesta tiene que ver con otras cosas. No hemos aceptado la cooperación militar, no queremos que la relación con Estados Unidos se sostenga en eso; queremos que haya cooperación para el desarrollo, no cooperación militar, no queremos que nos den helicópteros artillados, como sucedía, o que manden agentes más allá de lo normal en una cooperación, incluso para dirigir operaciones, como era antes, o para infiltrarse en instituciones de México. Eso ya no.
Entonces, es interesante que veamos ahora lo que le escribí, un fragmento de la carta que le envié al presidente Biden. Por eso estamos seguros que no va a haber ningún problema, porque en ese entonces tuvimos una conversación larga que versó sobre estos temas y él estaba de acuerdo, coincidimos. A ver, me gustaría… Si pueden poner la carta.
Es de marzo. Al final, casi las últimas, para abreviar, para no tardar mucho. Bájale, el otro, el anterior, el párrafo anterior, uno anterior a este. Aquí, sí, adelante, adelante. Aquí está.
‘… En este marco, ciudadano vicepresidente, es que les propondremos formalmente en su momento un cambio sustancial en la relación bilateral en nuestros gobiernos.
‘Estamos preparados para convencer y persuadir a las autoridades de Estados Unidos de que, por el bien de las dos naciones, es más eficaz y más humano aplicar una política de cooperación para el desarrollo que insistir, como sucede actualmente -en el 2012- en dar prioridad a la cooperación policiaca y militar.
‘Hoy, por ejemplo, el monto de ayuda de Estados Unidos a México -en el 12 estaba de presidente el señor Obama y el señor Biden de vicepresidente- es de 478 millones de dólares. Esto, además de ser muy poco, casi en totalidad 450 millones de los 478 -en el 12- se destina a la llamada Iniciativa Mérida. Con claridad decimos que nuestra propuesta es obtener más recursos y cambiar las prioridades. Lo primero debe ser el desarrollo y el empleo.
‘Los problemas de índole económico y social no se resuelven con medidas coercitivas. Con respecto a quienes piensan de otra forma, expresamos que no es con asistencia militar y de inteligencia o con envíos de helicópteros y armas como se remediará el problema de la inseguridad y de la violencia en nuestro país.
‘Tampoco se detendrá el flujo migratorio construyendo muros.’
Fíjense desde cuándo, todavía no llegaba el presidente Trump, porque hay que aclarar que el muro se viene construyendo desde hace mucho tiempo, cada presidente de Estados Unidos ha hecho su parte de muro, sea demócrata o republicano.
A ver si mañana ponemos aquí, de los tres mil 180 kilómetros de frontera, cuánto muro se ha construido y qué presidente de Estados Unidos lo construyó, quiénes han construido más, porque es una información que se debe de conocer.
‘No se detendrá el flujo migratorio construyendo muros, haciendo razias o militarizando la frontera. Los mexicanos que van a buscarse la vida a los Estados Unidos lo hacen obligados por la necesidad, lo arriesgan todo para tener un trabajo y mitigar su hambre y su pobreza.
‘En esencia, lo que planteamos es que el gobierno de los Estados Unidos aumente y den un nuevo cauce a la ayuda oficial a México y para eso estamos dispuestos a poner en correspondencia nuestro plan económico y establecer una nueva relación fincada en la cooperación para el desarrollo. Ello, desde luego, en un ambiente de respeto a la soberanía de nuestro país.
‘Inclusive, promoveremos la firma de un acuerdo para la aplicación de un programa bilateral orientado a reactivar la economía y crear empleos en México. Con esto se logrará atender las causas que han dado lugar a la inseguridad, a la violencia y al fenómeno migratorio.
‘Al mismo tiempo -esto es muy importante- es de nuestro interés convencer a congresistas y funcionarios del Poder Ejecutivo de los Estados Unidos de la importancia de aprobar una reforma migratoria para regularizar la situación de los mexicanos que trabajan honradamente en ese país y que, en vez del maltrato, la persecución y el racismo, se reconozcan y respeten sus derechos laborales y humanos.’
Es larga la carta, pero es vigente. Entonces, la vamos a poner en las redes.
Sobre esto último, sobre la aplicación de un plan migratorio, en la conversación que tuvimos él me planteó, porque esto se da antes de la elección para el segundo periodo del presidente Obama, y él me dice que tienen el compromiso de llevar a cabo la reforma migratoria, que tenían que enfrentar oposición al interior de Estados Unidos, pero que ya habían tomado esa decisión.
Al final no se llevó a cabo la reforma, en el segundo y último periodo del presidente Obama. Entonces, pasa el tiempo, ahora llega el presidente Biden, conoce muy bien este planteamiento, él hace el compromiso durante la campaña y yo espero que el día de hoy o en los días posteriores se dé a conocer lo del plan de migración, la regularización de nuestros paisanos, que están allá, en qué va a consistir, cómo se les va a respetar el derecho que tienen de ser reconocidos como ciudadanos estadounidenses, que tengan la doble nacionalidad.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en una segunda pregunta, no sé si tuvo alguna conversación telefónica con Donald Trump para despedirse.
Y también si buscaría una nueva llamada con el nuevo presidente de Estados Unidos, si buscarían un encuentro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya no pude despedirme del presidente Trump.
Sí aprovecho para expresar que fue buena la relación que tuvimos con el presidente Trump, y creo que en beneficio de México en distintos asuntos. Fueron pocos los desencuentros, las diferencias, una en particular: el propósito, la decisión unilateral de querer imponer aranceles, eso fue lo más complicado en toda la relación con el presidente Trump. Afortunadamente, se llegó a un acuerdo y se resolvió el problema en cosas favorables para México que se lograron con el presidente Trump.
Primero, el respeto a nuestra soberanía. Nunca tomó la decisión de mandar a agentes para ocuparse de casos que sólo nos corresponden a nosotros. En los momentos difíciles, en los casos de Sinaloa, cuando el hijo del señor Guzmán Loera fue detenido y luego se le liberó por las razones que explicamos en su momento, él habló ofreciendo apoyo y le dijimos que nosotros íbamos a resolver el problema.
Luego, con los lamentables casos de los asesinatos de los niños y de las señoras en Bavispe, también habló para pedir apoyo, para ofrecer apoyo y fue lo mismo: Nosotros vamos a hacernos cargo.
Luego, quería que se declararan terroristas a los narcotraficantes mexicanos. Dijimos que no estábamos de acuerdo, precisamente para evitar injerencias, porque si decimos ‘gobierno extranjero señala de que un mexicano es terrorista’, pues entran al territorio y lo detienen, y nosotros no podemos permitir eso, nosotros somos independientes y estamos renovando el poder público para que las autoridades de México sean eficientes, confiables, honestas, esa es la nueva etapa.
Ahora, con esta diferencia que se tuvo, pues muchos pensaron: ‘Estuvo mal que se liberara al general Cienfuegos’, porque durante mucho tiempo ha existido -y a veces con razón- de que la autoridad mexicana es ineficiente, cómplice, corrupta, y que lo que hacen en Estados Unidos es magnífico, que ellos sí actúan con rectitud. Esa era la imagen y sigue existiendo eso.
Imagínense cuántas películas de Hollywood hemos visto sobre los buenos policías estadounidenses, las series, todo el profesionalismo, cómo vamos a imaginar que una agencia en Estados Unidos haga una investigación tan incipiente como la que hicieron para el caso del general Cienfuegos.
Por eso mi decisión fue: Vamos a transparentarla, porque no nos van a creer. Si no damos a conocer el expediente, como hay esa creencia de que allá son muy buenos y acá somos muy malos, pues entonces van a decir: ‘El presidente está protegiendo al general Cienfuegos, el presidente es lo mismo, tiene relaciones de complicidad, establece relaciones de complicidad’. No, no somos iguales, no.
Entonces, no esperaban, sobre todo nuestros adversarios, que se diera a conocer el expediente, porque hasta ahora no hay nadie que yo haya escuchado o haya yo leído que defienda el expediente, porque fue fabricado. Entonces, cuando dije aquí: fabricaron el delito, es eso.
Entonces, ya si el fiscal dice: ‘Voy a llevar el asunto a instancias internacionales’, yo ahí ya no me meto. Yo digo: No, es mejor… Claro, yo respeto mucho a Alejandro Gertz, pero creo que lo mejor es nada más definir bien las reglas, sin estridencias, decir: Va a haber cooperación, pero es así; o vamos a ponernos de acuerdo.
Y necesitamos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y no tengo la menor duda de que va a ser así.
Entonces, regresando con el presidente Trump, hubo respeto, tuvimos que reducir los volúmenes de producción de crudo en un momento difícil, porque se estaba cayendo el precio del petróleo y nos estaba pidiendo la OPEP y la No OPEP una reducción de 300 mil barriles diarios. No podíamos.
Y hablamos por teléfono, porque México no aceptó, y hasta el final el gobierno de Estados Unidos aceptó reducir ellos 200 mil barriles más, lo que le correspondía a México, y que nosotros sólo bajáramos la producción en 100 mil barriles. Eso fue importante.
Luego, muy importante lo del tratado, el que se haya logrado un acuerdo para poner en práctica el tratado, porque esto significa inversión para el país, creación de empleos. Ahora que van a reactivar la economía de Estados Unidos, a nosotros nos ayuda.
Ya estamos en una situación mejor en lo económico, nuestra economía es de las que más se están o mejor se están recuperando en el mundo, en los últimos tiempos se ha apreciado nuestro peso como no sucedía en mucho tiempo y esto tiene que ver con el tratado, con lo que significa México para invertir, para crear empleos, también por la seguridad que hay en el país, porque hay un auténtico Estado de derecho; antes no había Estado de derecho, era Estado de chueco, de cohecho. Los inversionistas saben que hay reglas claras, no hay corrupción, a nadie se le pide ‘mordida’, soborno, entonces eso nos ayuda mucho, es prestigio.
Y por eso sí agradecerle al presidente Trump, que termina, por la forma como nos trató. Y no tengo, repito, ninguna duda, estoy tranquilo, optimista porque va a ser muy buena la relación con el presidente Biden.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, nada más le preguntaría: el lunes, Ricardo Anaya anuncia que buscará la Presidencia para 2024, que le va a copiar la estrategia prácticamente de recorrer los municipios. ¿Alguna opinión?, ¿alguna recomendación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, nada. Que le vaya bien.
Urbano.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, señores secretarios, señora secretaria, subsecretarios.
Yo quiero actualizar información sobre un tema y hacerles dos preguntas muy concretas. La primera tiene que ver con la situación allá en la Sierra Sur de Sinaloa, el caso que estamos manejando desde hace unos meses. Comentarle que las familias de Cosalá, Sinaloa, están contentas y agradecidas por la contundencia con que avanzan los trabajos para reapertura de la mina San Rafael, todas las negociaciones que se están dando aquí en la Secretaría de Gobernación; lo mismo agradece su líder, Napoleón Gómez Urrutia; el secretario de la sección 333, Yasser Beltrán Curioca, y todos los secretarios del sindicato minero, señor presidente.
Los mineros reiteran su apoyo y, como usted sabe, el conflicto estalló el pasado 26 de enero a las 3:00 de la tarde, faltan seis días para que se cumpla un año y la petición de ellos es que ojalá antes de esta fecha haya un acuerdo. Confían en todas las gestiones que ha estado haciendo usted, esta negociación es también con la embajada de Canadá y ellos dicen que están listos para trabajar, ya ve que ganaron el recuento y todo esto.
Pero hay accionistas dentro de la empresa que insisten en que se reactiven ocho órdenes de aprehensión, de denuncias que ya están contestadas. La intención, obvio, de ellos es negociar con alguna venta y por eso le solicitan este apoyo. Son cosas que se pueden ir superando fácilmente, hay buena disposición, pero que usted esté al tanto de esto que está pasando para terminar con esta, le llaman ellos, esclavitud de 14 años. Esa sería la actualización de la información.
Quisiera plantearle dos preguntas de otro tema, señor presidente.Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Cosalá, se está atendiendo lo del conflicto de la mina, lo está viendo la secretaria de Gobernación, ahora que lo estás planteando.
Me ha informado que se va avanzando, pero vamos a pedirle que se junten de nuevo las partes y se resuelva lo más pronto posible.
---
INTERLOCUTOR
Ahora sí, la primera pregunta, ya en otro tema. Hace poco más de un año, usted dio a conocer que aquí en Palacio se encontraron micrófonos. Nos llegó información, nos lo pidieron que se lo hiciéramos saber, que si usted sabía que en Homero 538, aquí en Polanco, estaba la empresa Grupo Tech Bull, que utilizó el programa Pegasus para espiar a periodistas, activistas y personajes de la política.
Ahí también operaron Zamtria y Grisuver, empresas favoritas de Javier Duarte, empresas que fueron beneficiadas con importantes recursos desde Veracruz. Ahora son el domicilio fiscal de Rapax, que es la empresa que le da servicio de limpieza a Palacio Nacional los fines de semana, señor presidente.
Está vinculada a Ocram Seyer, otras empresas outsourcing -siguen operando las outsourcing dentro del gobierno- están ligadas a Marco Antonio Reyes, el zar de la limpieza. Esta persona fue favorecida en las administraciones pasadas, obtuvo contratos millonarios, el último de ellos fue uno con el Instituto Politécnico Nacional por 236 millones de pesos, es el contrato 2047376.
Los trabajadores le informan y le alertan de esa situación, y les gustaría que instruyera una investigación para que no solamente hagan limpieza física de los espacios, no vayan a estar haciendo limpieza de información clave o importante.
Esa es la primera pregunta, señor presidente. ¿Usted qué opina?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a revisar cómo está ese contrato.
Miren, el que nada debe nada teme, y siempre nos han espiado por años. Un documento que me llena de orgullo, hay otros también, pero uno de los que tengo en mi colección privada, es cuando el finado Nazar Haro, de la Policía Federal de Seguridad, informa sobre mis actividades en 1979 y me acusa de comunista. Era yo director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco. Entonces, tengo los oficios, los informes.
A los jóvenes ya les he dicho en otras ocasiones que vean esta historia reciente, quiénes eran estos personajes.
Y así durante todo el tiempo hemos estado vigilando. Ahora se podrá pensar que ya no, pues nosotros estamos en la Presidencia; de todas maneras, siempre hay golondrinas en el alambre, pero cuando tiene uno su conciencia tranquila no hay problema.
De todas maneras, vamos a revisar esto.
Es como el caso de las redes sociales. Aquí quiero aprovechar:
El director de Twitter en México era militante o simpatizante muy cercano a PAN, el que actualmente maneja Twitter, fue hasta asesor de un senador famosísimo del PAN.
No sé si… ¿No tienen ahí la…? Porque me encontré eso y como mi pecho no es bodega… Sin embargo, sólo esperamos que haga su trabajo de manera profesional, que no promuevan la creación de granjas de bots.
Nada más porque sale el tema aquí, aprovechando, esto es lo que aparece. Sí, pero está en inglés.
De septiembre de 2004 a septiembre 2005, Cámara de Senadores, asesor, pero del grupo del PAN, de un senador famoso que no voy a mencionar su nombre.
‘Organizar actividades y eventos que promovieran las políticas y posiciones del partido internacionalmente. Preparar discursos e informes para legisladores del partido cuando tuvieran que abordar problemas internacionales en la ONU, relación México-Estados Unidos, Latinoamérica, migración, Tratado de Libre Comercio, etcétera.’
Esto es lo que aparece de él, dicho o escrito por él mismo.
A ver si no hay más. Ah, bueno, sí.
‘Director de Logística en el equipo de transición del presidente electo de México, de septiembre de 2006-noviembre de 2006.’ O sea, cuando entra Calderón.
‘Coordinó -a ver, pon eso- la recepción de más de 700 invitados a la toma de protesta de Calderón.’
‘Manejo de recursos humanos, asignación y ubicación de acuerdo alas necesidades.’
Este es otro:
‘Director de Relaciones Interinstitucionales del Instituto Nacional de Migración, de diciembre de 2006 a septiembre de 2007.’
Coordinó las relaciones del instituto con organismos no gubernamentales, grupos académicos y otras instituciones gubernamentales.
Moderó el Consejo Ciudadano del Instituto Nacional de Migración y la Mesa Interinstitucional sobre Niñas, Niños y Adolescentes no Acompañados y Mujeres Embarazadas.
Eso es. Esto es de su página.
Esto es importante porque no son sólo las instituciones o los organismos o decir Twitter o Face, sino ver quiénes manejan estas instituciones, quienes son, porque ustedes que son periodistas saben que es muy, muy difícil que haya neutralidad, es muy difícil en el periodismo la objetividad, conseguir eso.
Por lo general, en la política, en el periodismo, hay polarización. Esto que a veces no les gusta a muchos pues es consustancial a la actividad política, a la actividad periodística.
Entonces, no hay nada de qué avergonzarse, lo único es que sepamos quién es quién.
Por ejemplo, hay uno que fue embajador con Calderón en Washington, Sarukhán, muy activo en contra de nosotros, pero Sarukhán participó, avaló, el fraude del 2006, con Calderón, con Hildebrando, ¿se acuerdan? y luego se va de embajador de México a Washington. Entonces, desde hace algún tiempo está molesto con nosotros, pero si se conoce el antecedente, pues se entiende el porqué, pero eso es todo lo que en este caso hay que tomar en cuenta.
A ver, Urbano, sigamos.
---
INTERLOCUTOR
La segunda, pregunta, señor presidente, tiene que ver con la reforma de la ley Banxico. Participantes del sector aseguran que uno de los factores que pudieran ayudar a solucionar el tema de manera inmediata son las FinTech, las empresas de finanzas tecnológicas que pueden operar en dólares y reducir los costos de cumplimiento de las medidas antilavado.
Sin embargo, desde la llegada de Juan Pablo Graf a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores no se ha dado una sola autorización en general cuando hay más de 100 solicitudes de este tipo que bien podrían estar ya operando, señor presidente.
¿Qué opina de que el maestro Graf tenga paralizado los procesos para la nueva participación en este tema tan importante para el gobierno de la 4T, como es la ley Banxico?
¿Qué opina de que el responsable de dichas autorizaciones Luis Bortolini esté siendo investigado por la Unidad de Inteligencia Financiera por el tema Odebrecht durante su gestión en Pemex?
¿Y qué opina de que no haya querido publicar la lista de empresas solicitantes?
Es necesaria una investigación aquí en la comisión, hay irregularidades, ni siquiera hablar de posibles colusiones y moches. ¿Qué opina señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que lo vea el secretario de Hacienda, que seguramente va a tomar nota de lo que estás planteando.
En el caso de la reforma que tiene que ver con el Banco de México, es un asunto que se está atendiendo en el Poder Legislativo, en el Senado. Mi opinión es que se llegue a un acuerdo, que se deje a salvo la autonomía del Banco de México, nos conviene a todos.
Y que al mismo tiempo se busque resolver el asunto, la necesidad de que la gente que tiene sus dólares pueda cambiarlos, sobre todo los que tienen pocos dólares, que les van quedando, que les mandan en efectivo, que los puedan cambiar y que no se les pague menos por los procedimientos que están establecidos para cuidar que no sea lavado de dinero.
O sea, se necesita buscar una fórmula y yo estoy seguro que se puede, sin afectar la autonomía del Banco de México, dándole garantías al sector financiero, pensando en la estabilidad financiera, que no nos vaya a generar ningún conflicto con organismos financieros internacionales. No, o sea, eso hay que evitarlo. Es mi opinión.
Y al mismo tiempo buscar la forma de que la gente que tiene sus dólares, que cuando va a cambiarlos los castigan mucho, se me hace injusto, entonces se puede buscar un mecanismo porque actualmente, cuando se reciben dólares hay que enviarlos en algunos casos hasta a Canadá y me consta que allá en Canadá los revisan -algo así para una novela- para que no tengan pólvora o que no haya olor a muerto en los dólares.
¿Qué hacen los que supuestamente tienen olor a pólvora o huelen a muerto?
Los dejan allá, cobran una comisión por eso, por hacer esa revisión. Entonces, por eso también se encarecen, se afecta al peso y le entregan menos a la gente que va a cambiarlos al menudeo.
Entonces, buscar la forma nada más, pero tomar en cuenta la opinión del Banco de México.
---
INTERLOCUTOR
Ya nada más para cerrar este tema, señor presidente, una duda técnica. Se ha denunciado a funcionarios y se les ha separado de su cargo, caso concreto en Aduanas, de Alejandro Miramontes y después fue sustituido por Raymundo Jiménez. La Secretaría de la Función Pública los investigó, la Fiscalía General de la República los investigó, por ejemplo, está la constancia del primero, la 4238118, y en el segundo caso la FIC2CUILCO062.
No se les encontró nada, pero a uno se separó de su cargo.
¿Qué va a hacer su gobierno, señor presidente?, ¿se les va a restituir a estos funcionarios o nada más se les va a decir: ‘Usted disculpe’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa es una función de la secretaría -aunque suena redundante- de la Función Pública, ellos son los que deciden al final que las investigaciones. Si se encuentra que no son responsables, no fueron culpables, hay que restituirles sus derechos y quien se encarga de pedir eso a la dependencia de que se trate es la Secretaría de la Función Pública.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero sí va a haber justicia para los que no fueron responsables?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en ese caso que acudan a la Secretaría de la Función Pública, esa es la recomendación.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mujer, mujer, porque ya…
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Dalila Escobar, de Tiempo Tv.
Un poco insistir en el tema de Cienfuegos, del caso Cienfuegos. Lo que decía ayer el fiscal general de la República es un tanto que cómo él iba a ejercer acción penal por una situación de la cual ya se habían desistido de los cargos. Lo que él mencionaba es que lo estaban metiendo en un campo que a él no le corresponde, que es una cuestión política o diplomática.
Preguntarle ahí o a la duda que surge es: ¿cómo es que entonces México pudo tener esta por llamarlo de alguna manera injerencia en el Poder Judicial de Estados Unidos para que se desistieran de los cargos para que en México puedan ser juzgado?, ¿era previsible que si allá desistían de los cargos aquí seguiría como hombre libre, porque llegó como tal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, es que hubo un extrañamiento de parte nuestra, hubo una nota diplomática, nosotros nos inconformamos, porque hay acuerdos que no se cumplieron para la cooperación y no nos informaron.
Y es lo mismo, ¿cómo les vamos a informar?
Me acuerdo que todavía no dábamos a conocer el expediente, y ahora me gustaría que diera a conocer su opinión un exagente de la DEA, lo primero que salió a decir: ‘No conocía el expediente’, estoy seguro, lo primero que salió a decir, y lo usaron como vocero para cuestionar al gobierno y atacarnos.
Lo primero que salió a decir es: ‘¿Cómo le vamos a dar información si son unos deshonestos?, no podemos darles información’. No, nosotros no aceptamos ese trato.
Sí hay cooperación, pero además hay un acuerdo de compartir información y no se hace, pues se está violando el acuerdo y se nos está tratando como si fuésemos empleados de un gobierno extranjero, se nos está ninguneando.
No es: ‘A ver, yo hago lo que quiero en México’. No, México es un país independiente, libre, soberano, no somos colonia de nadie, con todo respeto, no somos Estado asociado.
Entonces, ellos se dieron cuenta de que se había cometido un error y por eso nos mandaron el expediente.
---
INTERLOCUTORA
Pero entonces ¿cabría la investigación en contra de la DEA por desistir de cargos?, pero al mismo tiempo fue el gobierno mexicano el que pidió que desistiera de los cargos, no porque no fuera culpable, sino por una cuestión diplomática.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que ¿cómo vas a juzgar a alguien si no hay pruebas?, ni en México ni en Estados Unidos ni en ningún lugar del mundo.
Esto, independientemente de ser una situación jurídica, es un asunto ético y es poner la ética por delante, es como poner la justicia sobre el poder, es lo mismo.
Entonces, mandan el expediente, se hace una revisión inicial, no hay nada, o sea, no hay contundencia, no hay pruebas, así como les consta, está fabricado el expediente y se estaba fabricando el delito, o los delitos. No les gusta que se hable de eso, de que se fabricaron los delitos, pero es la realidad, es la realidad.
Entonces, este señor exagente de la DEA declara que no se podía dar a conocer, o sea, porque…. ¿entonces nosotros no somos de confianza? Nosotros nos aceptamos ese trato.
Entonces, cuando mandan el expediente pues lo que se hace: A ver, que la fiscalía resuelva, que investigue a fondo.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, ¿estos señalamientos que hacen no generan en México preocupación por lo que sucede en el ámbito militar?
Usted hablaba que funcionarios de su gobierno también hablaban que recibieron al país como un cementerio, y usted ha mencionado que una de las causas es la no atención a los jóvenes, pero también el contubernio entre autoridades y grupos criminales. ¿No sería el momento de que se investigara hasta arriba, a dónde llegó precisamente este contubernio?
¿No hace ruido el hecho de que señalen a Salvador Cienfuegos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay denuncias presentadas y que sigan su curso. Y nosotros no las hemos impedido; al contrario, estamos interesados en que se aclare. Lo que no se puede, repito, es fabricar delitos. Esto es una vergüenza.
Yo sé que a lo mejor no les gusta y no tengo duda acerca de la aceptación de nuestra postura por parte de los funcionarios en Washington, yo creo que ellos entienden bien, el problema está más abajo, porque tenían demasiada influencia y había mucha dispersión o existe en el manejo de estas cosas, y en niveles medios y luego los agentes aquí en México, formales y no formales, hasta encubiertos.
Yo veo las posturas de periodistas, lo digo con todo respeto, yo digo: Bueno, este parece agente, ya está más preocupado por la DEA que por la verdad.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, si me permite preguntarle al general Luis Cresencio Sandoval.
¿Qué significa para la institución que usted encabeza el hecho de que se haga este tipo de señalamientos de alto rango principalmente, bueno, por supuesto, en administraciones anteriores?
¿Y cómo observan los señalamientos que hacen también a militares en participación, por ejemplo, en el caso de Ayotzinapa?, que, bueno, también se da a conocer en esta investigación el caso de que fueron incluso militares quienes ordenaron la detención, -obviamente la anterior administración- de los jóvenes o más personas.
Si me permitiera, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sé si… ¿Quieres, general?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
La institución, ante todos los señalamientos que ha habido, no nada más de este tipo, a través de toda su historia, siempre ha colaborado con las autoridades, nunca se trata de ocultar, nosotros no investigamos ese tipo de delitos, nuestra jurisdicción no abarca eso.
Entonces, son las autoridades correspondientes que les toca atender este tipo de delitos, quienes investigan y nosotros somos quienes proporcionamos las facilidades para que puedan desarrollar su trabajo.
Siempre ha sido así, siempre lo hemos hecho en todos los casos, en todo lo que está presentándose de Ayotzinapa damos la información, tenemos la obligación de hacerlo así. Nuestra jurisdicción militar cuando llega a detectar algún delito que se vincula con el orden común, el orden federal, pues pasa la información, pasa la investigación y son ellos quienes se encargan.
Nosotros, nuestra jurisdicción militar únicamente atiende delitos del orden militar, todo lo demás son las autoridades correspondientes quienes hacen las investigaciones.
---
INTERLOCUTORA
Al interior de la corporación, general ¿qué se comenta sobre estos casos?
Y sobre todo también, bueno, pues preguntarle si este tipo de situaciones que suceden en Estados Unidos, que son señalamientos a la Defensa Nacional en México, manchan el prestigio de la corporación.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Hacia el interior de la institución, todos sabemos cómo se maneja la parte de investigaciones, sabemos cuáles son los delitos que tiene que atender la institución y sabemos que todo lo que viene como en este caso ese tipo de cosas, pues tiene que ser investigado por otras áreas no por nosotros, no tenemos esa facultad, no podemos realizarla.
Todos los integrantes del instituto armado lo saben, sabemos cuáles son las funciones de cada uno de los ámbitos judiciales a los que estamos inmersos. Sabemos desde que entramos a la institución que estamos sujetos al orden común, al fuero común, al fuero federal y al fuero militar, y cuáles son los límites de esas instancias cuando está uno en la institución.
Entonces, cualquiera de nuestros miembros, cuando ve una situación de esa naturaleza, ya sabe que tendrá alguna autoridad que investigar. No tendremos que ser nosotros, repito, no tenemos la facultad nuestra jurisdicción militar.
---
INTERLOCUTORA
¿Y del prestigio de la institución?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Bueno, yo creo que la institución es sumamente fuerte, tenemos más de 107 años de existencia y si alguno de nuestros elementos en el transcurso de cumplimiento de sus misiones, en el desarrollo de diferentes actividades, comete errores, pues tendrá que responder ante esos errores; pero esos errores de forma particular creo que no dañan la imagen de una institución que ha sido muy representativa del Estado mexicano y que siempre su historia, desde su nacimiento en la Revolución, ha sido una parte importante.
---
INTERLOCUTORA
Gracias general.
Ya nada más, finalmente, a la secretaria Rosa Icela, preguntarle…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya nada más, mira, acerca de la opinión del pueblo, que esto es importante, qué opina el pueblo de las Fuerzas Armadas, a ver, busquen la última encuesta del Inegi, la última, pero esto se repite en todas las encuestas. Las instituciones más respetadas, aprobadas por el pueblo de México, no sé cómo sea en otros países, pero en nuestro país las dos instituciones que tienen más aprobación, no solo en el ámbito gubernamental, sino en general, si hablamos de empresarios, si hablamos de iglesias, si hablamos del medio educativo, del gobierno en general, las dos instituciones más reconocidas por el pueblo son la Marina y la Secretaría de la Defensa, traen el 80 por ciento de aceptación. Esto, aunque se sabe en ciertos círculos, no se comparte a nivel general, por eso lo estoy repitiendo.
Y esto obedece al origen también de nuestro Ejército, es distinto el Ejército mexicano al ejército de otros países. El Ejército nuestro surge de la Revolución. Uno de los mejores presidentes de México, militar, el general Lázaro Cárdenas del Río.
De los tres que yo considero mejores presidentes de México: Benito Juárez el mejor en toda la historia, Francisco I. Madero y Lázaro Cárdenas, uno de ellos militar.
No es el ejército prusiano de otros países, este ejército no se ha convertido en parte de la oligarquía.
Yo he dicho varias veces que cuando me tocó resolver sobre quién iba a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional hice una investigación, lo mismo en el caso de la designación, del nombramiento del secretario de Marina, hice toda una investigación. Me acuerdo bien que de los 26, 28 generales de división que estudié, que analicé, que investigué, la mayoría hijos de campesinos, de obreros, estoy hablando de generales de división, de mecánicos, hijos de militares, hijos de comerciantes. O sea, es un ejército surgido del pueblo.
Estoy hablando también de altos mandos, de altos oficiales. El soldado desde luego es pueblo uniformado, es distinto nuestro ejército.
Entonces, por eso es una institución que se tiene que cuidar y ellos han asumido el compromiso de respetar los derechos humanos.
Y también está el compromiso de que no hay impunidad. No existe para nadie, ni para mi familia, lo he dicho, ni para mis hijos. Por eso es que luchamos para una transformación.
Entonces, hay quienes se quedaron con la vieja concepción del antiguo régimen, de que se tenían que violar los derechos humanos y que se tenía que torturar, y que tenían que haber masacres y era el mátalos en caliente. Y como ellos no creían en nosotros, con la idea de que todos éramos lo mismo, pues están anclados en eso, pensando que somos iguales.
Entonces, veo organizaciones de defensa de derechos humanos con la misma idea, tratándonos como si fuésemos iguales que los de antes, las organizaciones llamadas no gubernamentales, incluso conductores de radio o de televisión, periodistas, pensando que es lo mismo. No, no, esto ya cambió, esto es otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
Pero justo por eso, lo que menciona usted de que fue en anteriores administraciones es que se pide que se les investigue.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está investigando en todos los casos; tan es así, que se propuso que se haga una consulta para resolver si se enjuicia a los expresidentes. ¿Cuándo se había visto que se trataran estos temas así?, ¿cuándo se trataban estos temas así?, ¿cuándo se daba a conocer un expediente así?
¿Quién de los críticos de ahora se inconformó cuando el embajador de Estados Unidos en un tiempo cuestionaba a una institución como el Ejército y decía que ellos confiaban más en la Marina? Y casi aparecían en las fotos cuando detenían a un delincuente o lo asesinaban. ¿Quién hablaba de eso?
Yo sí, yo cuando un embajador de Estados Unidos salió a declarar así, le contesté que no tenía por qué meterse.
Y se está investigando y el que resulte responsable será castigado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es… ¿Qué?
A ver, miren la pregunta, es del Inegi. Pero no está la pregunta ¿verdad?
---
INTERVENCIÓN
Hasta abajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí es una encuesta, pero me imagino que es sobre confianza. Ah, sí, sobre la confianza que le inspira, ¿de qué mes es esta?, 2020-2019, Marina, 90 por ciento; el Ejército, 87.4.
El morado ¿es qué?, ¿es 20?
---
INTERVENCIÓN
Sí es 20.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinte, 90, digo tenía 90 Marina y subió a 90.1 y el Ejército de 87.1 a 87.4. Aquí tiene sus explicaciones, o sea, pero es prácticamente lo mismo.
¿Por qué es lo mismo?
Porque la Marina tiene 70 mil elementos aproximadamente, el Ejército tiene 325 mil.
Pero miren lo que le sigue, la Guardia. Ah, sí, es que no había en el 19. Policía Federal, fiscalía, policía estatal, jueces, ministerios públicos, policía ministerial o judicial, preventiva o municipal, bueno, los de tránsito.
Pero esto está en otras encuestas en donde no solo se pregunta sobre corporaciones, sino en general y las dos instituciones son muy reconocidas por la gente. Eso es lo que podemos comentar.
Una más.
---
INTERLOCUTORA
Ya nada más preguntarle a la secretaria si el 28 sí va a venir, el 28 de este si va a dar el informe o el plan para combatir feminicidios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿En qué cae?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una más, la compañera. Se alargó mucho hoy.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Erika Ramírez, de la revista Contralínea.
Presidente, trabajadores petroleros advierten que algunos de sus líderes como el secretario general interino, Manuel Limón, y el secretario de la sección 34, Héctor Sosa, están movilizando a sus agremiados para paralizar Petróleos Mexicanos por supuestos incumplimientos al contrato colectivo de trabajo, pero todo esto es orquestado por exlíder Carlos Romero Deschamps, quien aún manda en ese sindicato y trae sed de venganza en contra de su gobierno.
Con ese paro se busca apoyar al PRI y esto será en el próximo proceso electoral.
¿Qué opinión tiene al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no creo yo que hagan eso, no sería bien visto, porque no hay razón, se atiende bien a los trabajadores. Nosotros estamos muy contentos con el desempeño de los trabajadores de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, se han portado a la altura de las circunstancias.
Estamos rescatando a Pemex, rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, con el apoyo de los trabajadores, de los técnicos, de estas dos empresas públicas.
No se despide a trabajadores, antes eran despidos y despidos y despidos de trabajadores, eso ya no sucede.
Les voy a dar dos datos:
Uno, nos ofrecían los líderes, de antes, para no personalizar, que si les dábamos más canonjías a los líderes, al sindicato o a la representación sindical, si no se les quitaban privilegios, incluso acordados por los gobiernos y los directivos de Pemex, que si nos ajustábamos a eso, ellos estaban dispuestos a aceptar que se aumentara la edad de jubilación. ¿Sí me explico? Ofrecían, a cambio de que ellos se quedaran con privilegios, aceptar que aumentara la edad de jubilación en Pemex para los trabajadores.
Los mandamos al carajo. No es ninguna grosería, ya una vez dijimos que el carajo es una canastilla que está en un barco arriba, en el mástil. Nada más.
Otro dato, en el gobierno anterior le aumentaron la edad de jubilación de manera injusta a los trabajadores electricistas. Nos lo plantearon los trabajadores, hicimos el compromiso de ellos y ya cumplimos, quedó como estaba, es decir, se canceló esa cláusula del contrato. Entonces, se está dando atención especial a los trabajadores.
Yo entiendo que como van a haber elecciones, pero no sólo las elecciones constitucionales, me refiero a las elecciones de diputados, de gobernadores, de presidentes municipales, también van a haber elecciones de dirigentes sindicales, porque se tiene que democratizar la vida sindical, es una convicción que tenemos y también es un acuerdo que tenemos que está en el Tratado de Libre Comercio, tiene que haber democracia sindical.
Entonces, lo que vamos a procurar es que estos procesos se lleven a cabo después de las elecciones constitucionales para que no se revuelvan las cosas, y sea totalmente libre, nada de manipulación, tiene que ser voto secreto, libre, cada trabajador va a decidir libremente quiénes van a representarlo.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, la Conagua hace más de un año firmó un documento con los valles centrales de Oaxaca para que los indígenas de esta zona puedan tener acceso libre al agua y la puedan administrar; sin embargo, el decreto no ha sido emitido, esto ya tiene más de un año, tenemos entendido que está en Consejería Jurídica.
Quisiera saber por qué no se ha…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está revisando, ya está hecho, ya se elaboró, pero están haciendo consultas, también con las autoridades de Oaxaca, pero ya lo presentó la Secretaría del Medio Ambiente y fue acordado un consenso con los pueblos originarios de Oaxaca de todo el valle, pero falta que haya también acuerdo de todas las autoridades estatales y se está buscando eso. Yo creo que pronto se va a resolver.
---
INTERLOCUTORA
Por último, presidente, nos han llegado comunicados de la zona triqui de Oaxaca, parece que se rompió el pacto al que habían llegado de no agresión.
Son mensajes muy alarmantes donde están pidiendo la presencia de la Guardia Nacional, hay emboscadas, hay muertos, hay gente herida, las mujeres están prácticamente muy preocupadas por la situación que están viviendo mujeres, niños, ancianos y parece que es una zona donde no ha llegado la paz y la tranquilidad para estas comunidades indígenas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos buscando eso, que se consiga la paz en toda la región triqui de Oaxaca. Ha habido muchos enfrentamientos, es un asunto que viene de tiempo atrás.
Últimamente ya se estaba consiguiendo un acuerdo general para la pacificación, porque es una confrontación entre hermanos, se tiene que evitar y vamos a seguir en eso.
---
INTERLOCUTORA
Están pidiendo la presencia de la Guardia Nacional, porque se sienten…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, siempre que hay necesidad lo hace la Guardia, lo está haciendo en Chiapas y se haría también acá, nada más se va a revisar, se va a analizar.
Rosa Icela ya está tomando nota sobre este tema.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, ya nos vamos, ya es tardísimo, mañana.
---
PREGUNTA
Sandra Aguilera está desaparecida y le pediría por favor si nos puede ayudar, porque ya está reportado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTOR
Sandra Aguilera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Sandra.
---
INTERLOCUTOR
La compañera reportera que asiste aquí en la mañanera está desaparecida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos, lo vemos ahora mismo.
---
INTERLOCUTOR
Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cómo no.
Nos vemos mañana. Mañana ya no va a haber lista. Y les ofrezco, también, mañana no ha exposición, pura pregunta y respuesta.
