Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
23 de enero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación de Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Jaime Rodríguez Calderón.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente municipal de Linares, Nuevo León, Fernando Adame Doria.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, ingeniero Jaime Rodríguez Calderón.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Gracias. Buenos días, señor presidente. De nuevo, bienvenido a Nuevo León, a esta región que para nosotros es muy importante, la región citrícola, que tiene una actividad enormemente activa.
Vemos una producción de miles y miles de toneladas de naranja, de mandarina, aquí se produce en esta zona ya en una condición también mucho limón persa, limón italiano y tenemos varias empacadoras y jugueras en la zona de Montemorelos.
Linares, que es el centro de esta región, ha ido cambiando su actividad año con año. La gente ha migrado a la población urbana. Un dato muy importante que le quiero dar es que la gente de Linares no migra hacia otro país, se queda acá; por eso, Linares se ha ido conformando en una ciudad, en una región, en una ciudad media, en donde el presidente municipal aquí presente, don Fernando Adame, ha hecho un extraordinario trabajo.
Se ha reelegido, hoy termina su periodo, ha sido desde que yo entré de gobernador, él entró de alcalde y fue reelecto y ha sido reelecto precisamente porque la sociedad de Linares le tiene aprecio.
Hemos hecho con los presidentes municipales un acuerdo, como lo hice yo con usted, al inicio de su gestión y que yo ya estaba en el gobierno, en donde nos repartimos la chamba. Yo le planteaba a usted, que no duplicáramos esfuerzos, que hiciéramos lo posible por sacar la zona, sobre todo las zonas de pobreza extrema en una condición diferente. Mientras el gobierno federal actúa precisamente con los programas de bienestar, nosotros actuamos con los programas sociales que tienen que ver con infraestructura productiva.
Y aquí le informo, en Linares se han invertido una cantidad importante de recursos para resolver el problema de drenaje pluvial, de drenaje sanitario.
Con el presidente municipal nos hemos puesto de acuerdo y hemos rehabilitado de la mayoría de las escuelas de todo Linares.
Hemos trabajado en la construcción de un gran parque deportivo que a la gente de Linares le hacía falta.
Se han traído escuelas de nivel medio y medio superior a través del gobierno y de la universidad.
Se tiene aquí un gran centro, la gran escuela ‘Álvaro Obregón’, que es una escuela técnica que produce muchos técnicos, dado que Linares se han venido muchas empresas a producir acá.
En el caso del gobierno del estado estamos terminando aquí otra preparatoria militarizada.
Estamos y trabajamos juntos con el presidente municipal en la construcción de un gran centro comunitario que les da actividad a todas las madres de familia y madres solteras que entran en la actividad del trabajo en las zonas industriales en coordinación con los empresarios.
Se trabajó aquí, se está trabajando precisamente en la parte importante que tiene que ver en la actividad agropecuaria.
El presidente municipal y nosotros creamos un fondo, que le llamamos, en donde, junto con los hoteleros del estado de Nuevo León, decidimos descentralizar el impuesto sobre ocupación hotelera y creamos un fondo de turismo, en donde el municipio de Linares es beneficiario.
Y se está ahorita por iniciar el gran centro artesanal para que la gente que produce de manera… en las comunidades rurales puedan tener un lugar en donde vender sus productos, las glorias de Linares, los dulces de Linares, los quesos de Linares, las conservas a base de naranja, limón, que son muy apetecibles en la zona. Y como tenemos una parte de mucha comunicación, está por construirse este gran centro con un fondo en donde el gobierno del estado aporta y el municipio aporta también el 50 por ciento.
Quiero comentarle que en este gobierno con todos los presidentes municipales hemos llegado a este acuerdo desde nuestra llegada a 50 y 50. Como le he dicho a usted, cada quien paga su cuenta, aquí le hacemos igual y eso nos permite ir avanzando mucho en lo que es la infraestructura rural, infraestructura educativa.
Usted pasó por Montemorelos, ahí está construido el otro hospital que yo le comentaba ayer, paralelo al de Sabinas. Está totalmente terminado, también está siendo operado para enfermos COVID y lo estamos operando nosotros, no el Ejército, este hospital lo está operando el estado y le ha dado un gran servicio a la zona, toda la zona sur va al hospital de Montemorelos, que es un gran hospital. Hemos contratado casi el 100 por ciento más de médicos y enfermeras para este hospital.
Así estamos potenciando la gran Facultad de Medicina que está en Montemorelos, que produce muchos médicos también, muchas enfermeras y que tiene estudiantes de casi todo el mundo en Montemorelos, esto nos potencia.
Y aquí en Linares le quiero agradecer también lo que usted y yo hemos acordado en la construcción de la presa. Se está construyendo en este municipio, entre Montemorelos y Terán. La próxima vez que usted tenga oportunidad de venir por acá me gustaría que nos acompañe a hacer una supervisión de los avances que se tienen ya en esta presa.
La hemos y la estamos construyendo casi sin problemas. Siempre hay problemas con la construcción de una presa, hoy creo que aquí logramos tener un gran consenso, dado que nos ayudó el alcalde de Montemorelos y el alcalde de Linares para que las comunidades que estaban o están dentro de la zona de influencia de la presa tengan los acuerdos que hemos comprometido con ellos. Se les está pagando a valor comercial el precio de su tierra, se les va a construir un poblado nuevo, se van a rehabilitar todas las escuelas y los centros médicos que están en la zona. Eso ya se está trabajando en ello y evidentemente vamos a trabajar sobre la pavimentación de todo el camino que va a unir Montemorelos y Linares, y que va a ser un gran centro turístico también adicional.
Hemos acordado, junto con el presidente municipal y el presidente municipal de Montemorelos, que de una vez, con una inversión del estado, del fondo de turismo vamos a construirle a las comunidades rurales un centro turístico para que ellos lo exploten y puedan tener el beneficio de la construcción de la presa. Esto está enclavado precisamente Linares, en el Ejido Pito Real y en el ejido que está, alrededor de los ejidos que están alrededor de la presa.
Usted va rumbo a San Luis en este momento, va a cruzar el sur del estado. Ahí, como se lo he planteado, también nos gustaría que estuviera por acá, usted viera este gran proyecto que fue generado a partir de nuestro gobierno, que son los grandes agroparques agrícolas que han sacado a la gente de la marginación y la pobreza. En estos agroparques se le está dando empleo a más de seis mil personas, con un salario base de mil 800 pesos a la semana, con Seguro Social, con Infonavit.
Estamos ahorita, junto con el recurso de ellos, construyendo una gran colonia para ellos, para los trabajadores de estos agroparques. Hemos construido un hospital en esa zona y estamos produciendo alrededor de 80 mil toneladas de tomate que se va casi en su mayoría a Estados Unidos.
Cada uno de los socios recibe aproximadamente entre 500, 600 mil al año de utilidad, los que son socios, que son los que generan empleos. Son alrededor de cerca de 660 socios de los cuatro agroparques, uno está enclavado en Doctor Arroyo, dos más en Aranberri, y uno más en Galeana, y estamos por construir uno más este año.
Hemos construido en el sur del estado, gracias a este acuerdo que yo tuve con usted de no duplicar esfuerzos, esos son los resultados de no duplicar esfuerzos, el gran Centro Caprino que nos hacía mucha falta. Nuestros muchachos se fueron a capacitar a Francia. Tenemos hoy especialistas en inseminación, en producción de embriones.
Y estamos produciendo ahorita la cabra de alta genética para competir con los mejores del mundo, de eso se trata. Ya estamos produciendo, ya estamos produciendo leche de cabra, ya estamos produciendo cabras de alta genética y esperamos que este año logremos triplicar la capacidad de este centro.
Tenemos los recursos, estamos trabajando en ello, pero sí me gustaría que viera porque es un ejemplo de cómo podemos sacar a la gente de la marginalidad y meterla en el área productiva siendo dueños. Obviamente, el primer ejemplo es que el estado pone un fondo, que no le llamamos fondo perdido, sino un fondo a tasa cero que se va recuperando con la producción, y lo que se va recuperando de la producción se va invirtiendo en el crecimiento de ese agroparque para tener otro número de socios que vayan produciendo en esto.
Eso es lo que en cierta medida le quiero informar, desde el punto de vista social, lo que estamos haciendo en esta región, desde Montemorelos hasta Mier y Noriega. Adicional, esta zona, por razones de abandono, usted lo ha dicho muchas veces, estábamos pensando siempre en una escuela normal, en una escuela naturalmente como siempre las tenemos. Entonces, ahorita ya terminamos, no hubo tiempo de que estuviera ahí, me hubiera gustado que estuviera.
Terminamos ya aquí el centro de atención múltiple más grande que pudiéramos tener en el estado, se está construyen aquí en Linares, ya está terminado y equipado. Este era un centro que operaba una fundación y a nosotros nos la dieron, lo remodelamos completo y ahí se van a atender todos los jóvenes que tienen problemas de discapacidad para generarles un tema de capacitación para el trabajo, con un acuerdo que tenemos con los empresarios de aquí de Linares y de Montemorelos.
Lo mismo en Montemorelos, construimos un gran gimnasio para todos los eventos deportivos de los niños y jóvenes con discapacidad, es decir, estamos haciendo la olimpiada en esta zona. Y no teníamos esa infraestructura y ya está terminada.
Obviamente todo esto ha sido con participación de los recursos tanto estatales como municipales. Los programas que usted ha llevado a cabo nos permiten tener esa posibilidad de no competirnos o no estar dándole a la gente lo mismo o duplicar, porque finalmente esto hacíamos en el pasado; hoy no se hace y esto nos permite tener un poco mayor de posibilidades de ir generando una posibilidad de sacar adelante a la gente de esta zona.
Sin más, presidente, quiero externarle a usted que seguiremos trabajando en coordinación. Espero que este año, aún a pesar de la pandemia, podamos hacer esfuerzos para poder lograr sacar a la gente de las zonas, sobre todo marginadas, que es a la zona a la que usted va.
Pero aquí en Nuevo León tuvimos -y creo que ese es un ejemplo que también pudiera replicar- el programa Hambre Cero. La mayoría de las zonas metropolitanas desperdician mucho alimento, los centros comerciales que no venden o todo aquello que la gente no consume. A través del organismo Caritas construimos una planta de procesamiento para poder utilizar todos esos alimentos y los renovamos, los vitaminamos, los volvemos a hacer nuevos y a través de Caritas llevamos alimento a la gente que no tiene.
Esto ha permitido que Coneval hoy nos ponga a nosotros en Nuevo León como el estado con menos pobreza extrema, dado que estamos cubriendo el hambre de las personas.
Y a partir de un recurso que nosotros le hemos aprobado a Caritas también se está construyendo una segunda planta, que si usted va ahí por la carretera nacional lo va a ver en la zona de Galeana, San Rafael, una segunda planta de procesamiento de alimentos para toda la gente del sur del estado que requiera tener o que no tenga empleo o que no tenga un ingreso, pueda estar acudiendo ahí para que ahí se le entregue el alimento necesario para ellos y sus familias.
Este es un gran ejemplo que nos ha permitido bajar los índices de pobreza extrema. Este año les vamos a aportar otro recurso en el que quizás podamos tener ya la distribución completa del alimento en la zona sur del estado, sin que tenga que ser el gobierno, sino a través de esta gran organización, que es Caritas, que usted conoce, nos permita terminar con la pobreza en Nuevo León.
Eso espero terminar yo, el gobierno. Terminamos este año entregando este índice en tasa cero, con un nivel cero de pobreza extrema y eso nos va a permitir ir al siguiente paso: terminar con la pobreza, ese debe ser el objetivo de nuestro gobierno y creo que lo vamos a lograr.
Muchas gracias, presidente, por estar aquí. Bienvenido, enhorabuena, por su visita.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador de Nuevo León, Jaime Rodríguez Calderón; así como al presidente municipal de Linares, Fernando Adame Doria; saludo con mucho gusto a los habitantes de Linares.
Buenos días a todas y a todos.
En la Secretaría de Bienestar, el eje de la política social es la atención prioritaria a millones de personas vulnerables que vivieron décadas de abandono. Con ese enfoque, en el año 2020 a nivel nacional fueron destinados 128 mil 667 millones de pesos para atender a ocho millones 500 mil 694 personas adultas mayores.
A través de la Pensión para el Bienestar, también durante el año pasado fueron atendidas 946 mil 237 personas con discapacidad con una inversión de 12 mil 183 millones de pesos.
Para apoyar a los niños y niñas de madres trabajadores se ha invertido mil 750 millones de pesos que benefician a 190 mil 40 personas.
En el año 2020, señor presidente, cumplimos con su instrucción de llegar a la meta de integrar a más de ocho millones de personas adultas mayores. Un hecho sin precedentes en la política social de nuestro país.
El compromiso, como lo ha indicado, es mejorar las condiciones de vida de las personas más vulnerables y no dejarlas a la suerte de la mano invisible del mercado. En el estado de Nuevo León, el año pasado fueron atendidas 334 mil 907 personas con una inversión de 919 millones de pesos 957 mil 400, en beneficio a 306 mil 755 adultos mayores, 27 mil 257 personas con discapacidad y 895 niñas y niños de hijos de madres trabajadoras.
Gracias a la reforma al artículo 4º constitucional que usted impulsó, señor presidente, ahora se reconoce a las personas adultas mayores y a las personas con discapacidad permanente ya no sólo como simple beneficiarios, sino como sujetos de derecho que no dependan de la voluntad del gobierno en turno.
Le informo a los habitantes de Linares, Nuevo León, que el año pasado la Secretaría de Bienestar destinó 20 millones 664 mil 200 pesos para atenderlos.
En este municipio reciben la pensión para el bienestar seis mil 863 adultos mayores y 544 personas con discapacidad permanente.
También reciben apoyo 28 niñas y niños de madres trabajadoras.
Como usted lo instruyó, continuamos atendiendo al mandato de ir cerrando brechas de desigualdad, comenzando por los grupos sociales históricamente discriminados y excluidos.
Este año, señor presidente, seguiremos atendiendo a los adultos mayores de 68 años de todo el país y a los adultos mayores de 65 años que viven en los municipios de zonas indígenas.
Para este año 2021 serán invertidos 135 mil 662 millones de pesos en la pensión para el bienestar de las personas adultas mayores, serán destinados 16 mil 614 millones de pesos en la pensión para el bienestar de las personas con discapacidad permanente y la inversión para el programa para el bienestar de niñas y niños de madres trabajadoras será de dos mil 684 millones de pesos; con ello, en el 2021 en total habrá una inversión social de 154 mil 960 millones de pesos.
Finamente, queremos informar a la población que en este 2021 las pensiones para el bienestar tienen un incremento de acuerdo con la inflación, esto para mantener el valor real de la pensión de este año y de modo que las personas adultas mayores y las personas con discapacidad permanente recibirán dos mil 700 pesos bimestrales.
Con estas acciones se contribuye a mejorar las condiciones de vida de las personas de la tercera edad, apoyar a niñas y niños adolescentes y jóvenes de cero a 29 años que tienen discapacidad permanente y a niñas y niños hijos de madres y padres trabajadores.
Efectivamente, por el bien de todos los mexicanos, señor presidente, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los programas integrales de bienestar.
---
SEVERO SALINAS REYNA, BENEFICIARIO
Es que la pensión, digo, nos está llegando a mí y a mi esposa. Como quiera nos hizo bien porque ya lo juntamos, ya ella compra alguna cosa y yo compro otra, y así nos vamos.
---
YAMILÉ VARGUEZ MARTÍN, BENEFICIARIA
Soy encargada de una tienda. Renata es muy berrinchuda, muy traviesa y muy apegada a mí.
Estuvo yendo dos años a una estancia por problemas, igual, de tiempo la tuve que sacar y decidí que mi mamá cuidara el tiempo completo, pues ya tengo el apoyo para que nos pudiera apoyar.
---
ADELA ESPINOZA GLAXIOLA, MADRE DE BENEFICIARIO
Yo le diría que nunca, nunca volteen atrás, que cómo hubiera podido ser mi hijo, por qué, o sea, o por qué a mí, por qué nació así. Son niños y merecen todo como hayan venido a este mundo. Si me ayuda mucho, la verdad, el apoyo para Dany, como que me da más a mí más fuerza para seguir.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Linares, de Nuevo León, ciudadano gobernador Jaime Rodríguez Calderón, ciudadano presidente municipal Fernando Adame Doria:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Linares, que es un municipio estratégico de esta región del estado de Nuevo León.
Quiero desde aquí informar al pueblo de México sobre la conversación que sostuvimos con el presidente Biden ayer. Hablamos por teléfono y tratamos varios temas importantes.
Primero, le agradecí por su decisión de llevar a cabo una política migratoria, que incluye reconocer la ciudadanía estadounidense a millones de mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos. Esto, sin duda, es algo bueno para nuestros paisanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos desde hace mucho tiempo.
Ayer le recordaba al presidente Biden que, cuando nos vimos la primera vez en 2012, él era vicepresidente de Estados Unidos, yo estaba como candidato a la Presidencia de la República la segunda ocasión; tratamos ese tema y él me aseguró que en el segundo periodo del presidente Obama se iba a llevar a cabo esa reforma migratoria. Las circunstancias no lo permitieron. Debe entenderse que una cosa en política es lo deseable y otra cosa es lo posible.
Pero llega él ahora a la Presidencia y una de sus primeras decisiones es precisamente impulsar esta reforma migratoria. Nosotros vamos a exhortar de manera respetuosa a los legisladores de Estados Unidos para que se apruebe esa iniciativa del presidente Biden y se regularice la situación de los migrantes mexicanos.
También ayer hablamos de otro tema en el que coincidimos, relacionado con la migración. Los dos creemos que deben de atenderse las causas del fenómeno migratorio. La gente no abandona a sus familias, a sus pueblos, sus culturas, por gusto, lo hace por necesidad.
Lo que deseamos es que la migración sea optativa, no forzosa, que la gente de los países centroamericanos, del sur de México, de nuestro país, tenga opciones, tenga posibilidad de salir adelante donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas.
Y para eso es muy importante la cooperación para el desarrollo, el que se pueda apoyar a los países centroamericanos para que se entreguen apoyos de manera directa, como se está haciendo en México a los habitantes de Honduras, de El Salvador y de Guatemala.
No creo cometer ninguna indiscreción diciendo que me manifestó el presidente Biden que van a destinar cuatro mil millones de dólares en apoyo a los tres países a los que hice referencia de Centroamérica. Esto nos va a ayudar mucho, se complementa con lo que ya estamos llevando en nuestro país: el atender de sur a norte, el ir creando cortinas de desarrollo en la construcción del Tren Maya, en la reactivación de la actividad petrolera, en la modernización de las refinerías, la construcción de la refinería de Dos Bocas, en el desarrollo del istmo, en la construcción de caminos con uso intensivo de mano obra en Oaxaca, las obras públicas como el aeropuerto de la Ciudad de México, y así, cortinas.
Aquí en Nuevo León, cortinas de desarrollo para la creación de empleos y, al final, en la frontera, la última cortina para que los mexicanos no se vean en la necesidad de emigrar.
Yo quiero recordar que, desde que estamos en el gobierno, se decidió que, en la franja fronteriza, en los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos, se creara una zona especial, una zona libre.
En la zona fronteriza de nuestro país se redujo –
desde que llegamos al gobierno- el IVA a la mitad; se redujo el Impuesto Sobre la Renta a la mitad; se homologó el precio de las gasolinas a lo que cuestan los combustibles del otro lado de la frontera; y se aumentó al doble -desde el 2019- el salario mínimo en la frontera, que ahora volvió a darse otro aumento, porque se requiere el crecimiento económico, pero con bienestar, con buenos salarios.
Esto no lo tratamos ayer, pero una de las medidas que tomó el presidente Biden desde estos primeros días fue aumentar el salario mínimo en Estados Unidos a 15 dólares la hora, el salario mínimo.
Nosotros no podemos quedarnos tan rezagados. A pesar de que hemos aumentado el salario mínimo en el tiempo que llevamos en alrededor del 50 por ciento -como nunca se había hecho durante el periodo neoliberal en los últimos 40 años, nunca se había aumentado el salario mínimo como ahora-, de todas maneras, México es de los países en el que se tienen los más bajos salarios en el mundo. Entonces, sí necesitamos que haya crecimiento, pero con justicia, progreso con justicia, progreso con bienestar.
Nos pusimos de acuerdo porque vamos a trabajar de manera coordinada en todo lo que tiene que ver con la migración.
Y también hablamos de esta terrible pandemia que está afectando en todo el mundo: el COVID. Hablamos de cómo ellos están atendiendo este problema grave. Me comentaba que desgraciadamente están perdiendo la vida cuatro mil estadounidenses diariamente y por eso está dedicado de tiempo completo a llevar a cabo un plan de vacunación porque no hay otra opción. Desde luego, tenemos que cuidarnos nosotros mismos, pero la alternativa, la opción, lo que va a evitar que sigan falleciendo seres humanos es la vacuna.
Entonces, hablamos también de trabajar de manera coordinada en este aspecto. Ellos van a vacunar, es su compromiso, en 100 días a 100 millones de personas; nosotros queremos para finales de marzo tener vacunados a todos nuestros adultos mayores, además de los médicos, de las enfermeras, de los trabajadores que están en hospitales COVID arriesgando sus vidas para salvar vidas. Ya vamos a comenzar la vacunación de adultos mayores de 60 y más, que son alrededor de 15 millones.
Si logramos esto, como es el propósito, si se vacuna a esta población vulnerable antes de que termine marzo, vamos a estar disminuyendo la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Eso es lo que nos recomiendan los expertos y eso es lo que nos recomiendan los médicos. Y sobre este tema también vamos a actuar en coordinación con el gobierno de Estados Unidos.
En esto versó la plática, la conversación de ayer con el presidente Biden, que se manifestó muy amable y muy respetuoso con México y con el gobierno que represento. Yo estoy seguro de que vamos a mantener muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Biden.
Y desde Linares lo informo, porque esto es importante. Si hay buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, se puede aprovechar la vecindad que tenemos con la potencia económica más importante del mundo. Nada más pensemos que en el programa emergente de apoyo a la economía estadounidense, al pueblo de Estados Unidos, destinaron, sólo como algo adicional, un billón 900 mil millones de dólares.
Para tener una idea de lo que significa esta cantidad, es el equivalente a seis años del presupuesto de nuestro país lo que están destinando para apuntalar la economía estadounidense y para apoyar al pueblo de ese país vecino. Entonces, esa derrama económica nos apoya, nos ayuda.
Y hay algo también que hemos logrado y que es muy importante, yo diría estructural: el que se firmó y entró en vigor el nuevo tratado comercial con Estados Unidos en condiciones muy favorables para México.
Aquí en Nuevo León, que hay muchísimas empresas por las características de los ciudadanos, de este estado, que son emprendedores, que son empresarios ejemplares, muchos de ellos están produciendo para el mercado de Estados Unidos; y no hay ninguna barrera, no hay ningún obstáculo arancelario, hay condiciones para producir en Nuevo León y vender mercancías en Estados Unidos. Esto, porque se logró renovar el tratado comercial con Estados Unidos y Canadá.
Entonces, tenemos que seguir adelante. Vamos a salir de este túnel en el que nos encontramos, ya se ven las lucecitas que indican que vamos a salir del túnel en que nos metió la pandemia, que causa tanto dolor, tanto sufrimiento y que, al mismo tiempo, nos afectó la economía, la actividad productiva; pero vamos hacia adelante, ya se está reactivando la economía, ya se están recuperando los empleos.
Y les diría: es muy doloroso de la pandemia, eso es lo que más me preocupa y ocupa, la parte económica, la estrategia que hemos llevado a cabo ha sido eficaz. Dijimos: Vamos a caer y vamos a recuperarnos, y va a ser una ‘V’, así, caímos hasta el fondo y salimos, y ya está cumpliéndose el pronóstico, ya estamos creciendo de nuevo, y va a ser una ‘V’.
Nuestros adversarios, los expertos decían: ‘No, vamos a caer y va a ser una como ‘L’, vamos a estar en el fondo durante mucho tiempo’. No, ya los pronósticos económicos son favorables.
Y decir también que, independientemente de la situación económica, pues no recurrimos a deuda, no aumentaron los impuestos, no aumentaron los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, cumplimos el compromiso de no endeudar al país, de no aumentar los impuestos y de no subir el precio de los energéticos en términos reales.
Y vamos saliendo sin cancelar los programas sociales; al contrario, se ampliaron los programas de apoyo a la gente, de apoyo al pueblo.
Aquí en Nuevo León y en Linares, como se explicó, hay una inversión en Programas del Bienestar. Ahora que venía a este sitio donde nos encontramos, a pocos metros, ya está terminado un Banco del Bienestar, una sucursal de Banco del Bienestar.
Y aquí en Linares se apoya a los jóvenes. Tengo el informe, 224 jóvenes de Linares están recibiendo un salario mínimo para formarse, capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 224 jóvenes.
Hay 172 jóvenes que estudian en el nivel superior de Linares con beca, que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Hay tres mil 230 jóvenes que estudian en el nivel medio superior, es decir, en los bachilleratos, tres mil 230 estudiantes con becas aquí en Linares.
Mil 199 niñas, niños, tienen becas que estudian preescolar, primaria y secundaria, de familias pobres de Linares.
Aquí en este municipio 57 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento. Se entrega a estas escuelas un presupuesto a la sociedad de madres, de padres de familias y ellos deciden qué hacer con este recurso.
No pasa por ninguna dependencia del gobierno federal, estatal, municipal. Es de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia de acuerdo al número de alumnos que tiene cada escuela. Si tienen hasta 50 alumnos, son 150 mil pesos; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si tienen de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil.
¿En qué usan ese dinero?
En pintar la escuela, en componer los baños, en componer los techos, en arreglar las bardas, en fin, en lo que decide la asamblea. Ya a nivel nacional se están entregando así apoyos a más de 50 mil planteles escolares.
También aquí en Linares seis mil 869 adultos mayores, como se informó, seis mil 869 adultos mayores están recibiendo su pensión.
Y es importante también informar que ya se elevó lo de la pensión a rango constitucional, se reformó el artículo 4º de la Constitución y ya es una obligación del Estado mexicano entregar esta pensión a adultos mayores, a niñas y niños con discapacidad, las becas ya también se convirtieron en un derecho y la atención médica y los medicamentos gratuitos, la gratuidad en la salud, el derecho del pueblo a la salud.
Está en la Constitución y no solo es un enunciado, se establece que nunca tiene que ser menor el presupuesto de un año a otro para la pensión a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad para becas y para la salud pública. Esto fue un gran avance en la reforma constitucional respectiva.
También decía yo, aquí en Linares nada más, hay 466 niñas y niños que tienen pensión por discapacidad.
Hay también quienes reciben apoyos para que sus hijos queden en estancias infantiles; en Linares, 47 niñas y niños.
648 productores del campo de Linares tienen su apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Quiero felicitar al gobernador Jaime Rodríguez porque lo que se está llevando a cabo en esta zona, estos parques agropecuarios, son muy importantes, el impulsar la actividad productiva. Creo que esta región de Nuevo León históricamente ha demostrado tener mucho potencial productivo y últimamente ha crecido la producción de cítricos, y todo lo que se haga para apoyar al sector agropecuario es muy importante.
Además, Jaime está, y lo sabe bien, doble, triplemente comprometido a hacerlo, porque viene de esta región, surgió de esta región y sabe lo que es el campo, sabe lo que es la actividad productiva.
Vamos a seguir avanzando. Termino comentándoles que con la pandemia se entregaron en cuatro meses una gran cantidad de créditos en Nuevo León a pequeños empresarios del sector formal y del sector informal. Posiblemente no alcanzó a difundirse, pero se entregaron 55 mil créditos a pequeños empresarios en Nuevo León, 55 mil créditos. Fue una inversión de mil 300 millones de pesos. Estos 55 mil créditos se entregaron a pequeños empresarios del sector formal, los que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social y que, a pesar de la crisis, mantuvieron a sus trabajadores, se les dieron estos apoyos, y a muchos otros empresarios de la llamada economía informal, los que tienen sus pequeños negocios, para que resistieran.
Esto se refleja aquí en el caso de Linares, si fueron 55 mil en todo Nuevo León, aquí se entregaron 380 créditos en el municipio de Linares.
Como decía, me da también mucho gusto que ya se esté terminando y se va a equipar la sucursal del Banco del Bienestar de aquí de Linares. Y así van a haber otras en todo Nuevo León para que la gente pueda en este banco sacar sus apoyos, lo que por derecho y justicia les corresponde.
Yo termino esta gira aquí en Linares, por Nuevo León, pero nos vamos a seguir encontrando.
Estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Nuevo León en lo de la presa, en lo del Metro, en el libramiento de la Ciudad de Monterrey y vamos a seguir invirtiendo, como lo estamos llevando a cabo, de manera coordinada. Hicimos compromisos y los vamos a cumplir todos y por eso voy a estar pronto de nuevo aquí en Nuevo León.
Vamos también a terminar de construir las seis instalaciones, los seis cuarteles de la Guardia Nacional.
Informarle al pueblo de Nuevo León que hay alrededor de dos mil 500 elementos de la Guardia Nacional en Nuevo León, dos mil 500 elementos de la Guardia Nacional para la protección de los ciudadanos de Nuevo León.
Todo esto también en coordinación con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales, los gobiernos de los 51 municipios de Nuevo León. Estamos trabajado de manera coordinada porque, independientemente de diferencias partidistas, cuando se gobierna hay que atender a todos. Partido o los partidos, como su nombre lo indican, son una parte; el gobierno representa a todos.
Nosotros venimos de una lucha de oposición y nos marginaron mucho, nos discriminaban, cuando estábamos en la oposición a los que simpatizaban con nosotros no les llegaba ningún apoyo, sólo se apoyaba a los que estaban simpatizando con el partido en el gobierno. Así fue por muchos años, lo vivimos en carne propia.
Yo recuerdo que allá por 1988, 89, en mi estado una niña fue electa, la eligieron como la reina de la primavera. Estaba ilusionada, pero cuando se dieron cuenta los del gobierno municipal -esto era en un pueblo- que sus familias simpatizaban con nuestro movimiento, la desconocieron y ya no la coronaron. Así era.
Los programas de despensas lo mismo: ‘A ti no te toca’, era nada más los que estaban en las listas; que tampoco era mucha cosa lo que entregaban, sólo en épocas electorales despensas y frijol con gorgojo.
Ya eso ya se terminó, ya vamos todos juntos a hacer realidad la democracia. Gobierno del pueblo, para el pueblo con el pueblo. Y nada de compra de votos ni entrega de migajas, de despensas, y mucho menos relleno de urnas y falsificación de actas y fraudes electorales, ya eso se tiene que ir por un tubo o, como se dice en el lenguaje de los marineros, al carajo, que es en el mástil, una especie de sitio donde se manda a los marineros que se portan mal, al carajo, así se llama ese sitio. Entonces, ya esas prácticas al carajo.
Pero aquí en Linares la gente siempre ha demostrado tener vocación democrática, lo mismo en Nuevo León.
Y así me despido, dejándoles un abrazo a todos los habitantes de Linares y de Nuevo León.
Muchas gracias de todo corazón.
