Versión estenográfica. Sembrando Vida
Presidencia de la República
23 de enero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Sembrando Vida, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El beneficiario del programa Sembrando Vida, Juan López Luis.
El presidente municipal de Moctezuma, San Luis Potosí, Mario Díaz Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, doctor Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; presidente constitucional de Moctezuma, Mario Día Hernández; Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar; Juan López, amigo y beneficiario del programa Sembrando Vida aquí en Moctezuma.
Señor presidente:
Qué bueno que está nuevamente en San Luis Potosí, en el Altiplano potosino, que es su casa. Sea usted bienvenido. Lo recibimos en esta ocasión aquí en Moctezuma. Es un lugar importante en la historia de nuestra patria.
Aquí en la Ex Hacienda de la Cruces, en 1811, procedente de Zacatecas y con destino a Coahuila, Miguel Hidalgo y otros insurgentes recorrían la ruta hacia la Independencia de México, que 10 años después se consumaría y cuyo 200 aniversario celebramos este año todos los mexicanos.
El nombre del municipio honra, además, la memoria del general Moctezuma Bárcena, federalista potosino que contribuyó a forjar nuestra República en la primera mitad del siglo XIX y con colaboró en los inicios de su vida política Ponciano Arriaga.
Como siempre, señor presidente, su presencia nos estimula y nos fortalece. El afecto y el apoyo que usted dispensa al pueblo potosino es hoy especialmente importante para superar juntos el reto de la pandemia y de la recuperación económica.
En ello juegan un papel decisivo los programas para el bienestar como el programa Sembrando Vida, que genera empleo, ingreso a miles de mexicanos y contribuye al mismo tiempo a la preservación de nuestra riqueza ambiental para las futuras generaciones, como lo podemos ver en este vivero.
Reducir la inequidad y la pobreza es una tarea compartida por todos los niveles de gobierno. Por ello, continuaremos transitando a su lado por el camino que nos ha permitido disminuir necesidades sociales y ser, al mismo tiempo, uno de los estados que ha preservado la mayor parte de sus empleos a pesar de la emergencia.
En esta tarea le reconocemos su buena voluntad para ayudarnos a concretar proyectos que son, sin duda, cruciales para nuestro bienestar como la conclusión y equipamiento del nuevo Hospital Central, que es clave en la lucha contra la pandemia y la preservación de la salud de los potosinos; los trabajos para la protección de la Sierra de San Miguelito; el arranque de la nueva vía alterna a la zona industrial y los nuevos tramos de autopistas que aliviarán el tráfico de la carretera 57 en la zona metropolitana de la capital; la autopista Valles-Tamazunchale y la construcción del nuevo aeropuerto nacional de la Huasteca potosina; y, por supuesto, cada uno de los Programas para el Bienestar, entre ellos, este de Sembrando Vida, que da empleo a más de 18 mil potosinos en 28 municipios de nuestro estado.
Muchos de ellos en este municipio de Moctezuma, casi mil familias que se ven beneficiadas aquí en Moctezuma y que permiten garantizar un ingreso a muchas familias de nuestro campo, y al mismo tiempo reforestarlo y generar bienestar.
Como dato, señor presidente, siempre es importante complementar las medidas sociales. Platicaba hace unos minutos con el presidente municipal. En el 2015, aquí son 100 comunidades en Moctezuma y 85 no tenían un sistema, o no había agua o no lo tenían, digamos, debidamente fortalecido para que fuera ya permanente.
Al día de hoy ya llevamos 85 ya comunidades que tenían sin agua, hoy sólo quedan cuatro, hoy solamente ya nada más nos quedan cuatro; entonces, vamos a ver si todavía este año hacemos otro jaloncito.
Y es una manera de complementar los trabajos en todos los sentidos. Digamos que por eso la importancia de los Programas del Bienestar, en particular este del programa Sembrando Vida.
Por último, y de manera especial, señor presidente, quiero el día de hoy agradecer y reconocer su esfuerzo para arrancar el Programa Nacional de Vacunación Contra el COVID-19, el cual ya iniciamos en San Luis atendiendo, primero, al personal de salud.
Seguiremos trabajando en esta importantísima tarea que sin duda compromete a los tres niveles de gobierno y a toda la sociedad.
Señor presidente:
Bienvenido una vez más a San Luis Potosí, a su casa. Aquí vamos a seguir haciendo equipo con usted y su gobierno para superar nuestros retos y dificultades, y construir el bienestar con la libertad que soñaron hace 200 años las mujeres y los hombres que dieron su vida para dejarnos una patria soberana y justa.
Sea usted bienvenido.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López; al alcalde de Moctezuma, Mario Díaz Hernández; al sembrador Juan López, a todas las autoridades que nos acompañan esta tarde; saludo con mucho cariño a los habitantes de este gran estado.
Hay un dicho que refiere que no heredamos la tierra de nuestros ancestros, sino que la tomamos prestada de nuestros hijos. Es nuestra obligación dejar a las nuevas generaciones un lugar mejor que el que nosotros encontramos.
Con esta reflexión, señor presidente, quisiéramos informar los avances del programa Sembrando Vida, un programa que está esparciendo la semilla de la esperanza por un futuro sustentable, que ha cambiado la vida de miles de familias del campo que por años estuvieron marginadas.
Para nosotros es un orgullo dar cuenta de los resultados de este noble programa que tuvo en el 2020 un año particularmente difícil derivado de la pandemia del COVID-19.
Podemos informar que durante el 2020 Sembrando Vida se consolidó en 20 estados de la República y logró la incorporación de más de 416 mil campesinas y campesinos, de los cuales el 30 por ciento son sembradoras y el 70 por ciento son sembradores.
El programa tuvo una inversión histórica de 27 mil 604 millones de pesos, destinados al pago de las sembradoras y sembradores por su trabajo, así como la adquisición de plantas, semillas y herramientas básicas. Parte de este presupuesto también ha sido utilizado para la instalación de sistemas de agua, gastos de operación y el personal operativo.
Señor presidente:
Fue superada la meta de incorporar al programa Sembrando Vida un millón de hectáreas para el ejercicio fiscal 2020 y fueron sembradas más de 663 mil 414 millones de plantas.
Si bien el programa Sembrando Vida tiene importantes avances en los cuantitativo, también tiene un efecto social muy relevante, no sólo por la derrama económica, sino por la generación de empleos, la organización comunitaria y la restauración del medio ambiente.
En el estado de San Luis Potosí el programa Sembrando Vida está operando en mil 244 localidades de 28 municipios. Como usted sabe, esta entidad es parte de los 10 estados con mayor concentración de población indígena en nuestro país.
Por ello, estamos muy contentos de informar que el programa ya opera en 443 localidades con presencia indígena, nahual, pame y teenek. En el estado de San Luis Potosí fueron invertidos en el año que concluyó un total de 758 millones de pesos y el pago a sembradoras y sembradores, mujeres y hombres del campo que con las condiciones particulares de esta región están edificando de manera organizada el camino hacia la soberanía alimentaria, la restauración ambiental y la autonomía económica.
En este estado se han sembrado ocho millones 407 mil 796 plantas establecidas ya en las parcelas y en 45 mil 282 hectáreas. Hoy, en estos territorios está creciendo la caoba, el cedro, la caobilla, el tepeguaje, agave, el piño piñoreno, mezquite, durazno, higuera y nopal, nopal para tuna.
En el municipio de Moctezuma se encuentra una región de semidesierto, en donde durante el 2020 fueron iniciados los trabajos de reincorporación de dos mil 452 hectáreas para sembrar 491 mil 341 plantas. Por su carácter de semidesierto, esta región tiene dificultades por la falta de lluvias; sin embargo, las sembradoras y sembradores de Moctezuma está desarrollando métodos artesanales de captación de agua de lluvia y en conjunto con los técnicos decidieron las plantas que pueden aprovecharse mejor. La meta para el 2021 en Moctezuma es alcanzar el establecimiento de un millón 600 mil plantas.
Moctezuma tiene una importación participación de mujeres con respecto al promedio estatal, ya que representa el 33 por ciento de lo sembradores son mujeres y gracias a la participación y la organización de las mujeres y hombres comprometidos con el campo tenemos 40 comunidades de aprendizaje campesino, conformados por 25 sembradoras y sembradores, quienes deliberan sobre los métodos de cultivo agroforestales tradicionales más adecuados para estas tierras y así, además de reforestar, se recupera el patrimonio biocultural propio de esta región.
Sembrando Vida a nivel nacional inició una transformación del campo mexicano a partir de los grupos sociales más desfavorecidos, desde pequeños propietarios hasta campesinos que habían abandonado sus tierras ejidales.
Este año que inicia, señor presidente, alcanzaremos una inversión de 28 mil 929 pesos, representa mantener la inversión en el programa pese a las dificultades que enfrentamos debido a la pandemia.
Ello se traducirá en la participación de 430 mil sembradoras y sembradores, y el aumento de un millón 75 mil hectáreas, serán plantadas en total mil 21 millones 250 mil plantas.
Aquí en San Luis Potosí nuestra meta para este año son 20 mil empleos, 20 mil sembradoras y sembradores, que vamos a alcanzar esa meta. Estas cifras, señor presidente, representan a miles de familias y comunidades enteras que, después de décadas del olvido, por fin se está sembrando el futuro.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del programa Sembrando Vida.
---
GUADALUPE DE JESÚS, SEMBRADOR
Me siento muy feliz. Anteriormente yo no podía dar mantenimiento a mis corrales, a mis parcelas. ¿Por qué? Porque tenía yo que chambear, tenía que chambear en otro lado para traer el sustento de la casa.
Ahorita ya casi el 80 por ciento me dedico al campo, a mi trabajo, porque ya sé que ya tengo para mis gastos en la casa. Mis hijos son felices, mi esposa es feliz.
---
DAVID CORONADO, BENEFICIARIO DE JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO
El programa nos ha servido para unir a nuestra comunidad, para socializar con la gente de nuestra misma comunidad, que hace tiempo ya se estaba rompiendo el tejido social entre nosotros, ya no había comunidad. Entonces, el programa llegó a cambiar prácticamente nuestras vidas.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de este ejido El Colorado, del municipio de Moctezuma, San Luis Potosí:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en este municipio de Moctezuma para constatar el avance de este extraordinario programa Sembrando Vida.
A petición del gobernador Juan Manuel Carreras, decidimos introducir el programa en San Luis Potosí. Recuerdo que platicábamos en una de las giras y le comentaba que el campo era la mejor fábrica de México porque se tenía lo fundamental: la tierra, en muchas partes el agua hasta en abundancia, en otras, escasa el agua, pero se obtiene.
Y lo más importante, en todo México hay una gran tradición de producción agrícola, se tiene un conocimiento que viene de lejos, que heredamos de culturas y de civilizaciones milenarias. Los campesinos de México son obreros muy calificados, son sabios, conocen muy bien todo lo que tiene que ver con la siembra, de ahí viene la herencia de la astronomía de cuándo sembrar, cuándo cortar un árbol, todo esto que se ha ido transmitiendo de generación en generación.
Bueno, decía yo al gobernador que no debíamos apostar nada más a las maquiladoras que, en efecto, generan empleos si se trae una fábrica automotriz o de autopartes, se generan empleos en San Luis Potosí, pero también podemos generar muchísimos empleos, como lo estamos demostrando, si se regresa al campo, si se apoya a los productores. Esa es la esencia de este programa Sembrando Vida.
Empezamos aquí en San Luis el año pasado, repito, por petición, solicitud, demanda, del gobernador y ahora ya se está trabajando en 50 mil hectáreas, 20 mil sembradores. Yo quisiera saber si el año pasado se crearon 20 mil empleos en la industria automotriz y de autopartes.
Y quiero aclarar que también estamos promoviendo la creación de empleos con la industria automotriz y la industria de autopartes. Ahora con el Tratado de Libre Comercio ese es el propósito, como México tiene la vecindad con el país de mayor potencialidad económica y comercial del mundo pues tenemos que aprovechar esa ventaja comparativa que no se tiene en otras partes, una frontera de tres mil 180 kilómetros con Estados Unidos.
Entonces, con el tratado desde luego que vamos a seguir exportando vehículos, autopartes y muchas otras mercancías, pero al mismo tiempo se está rescatando el campo, se apoya a los ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Como aquí lo informó Javier May, ya estamos trabajando en un millón de hectáreas, ya son más de 400 mil los sembradores, mujeres y hombres, y estos más de 400 mil sembradores están recibiendo su apoyo, su jornal, mes con mes. Y esto se va a garantizar hasta el final del gobierno y más allá posiblemente.
Lo que sí está seguro es que mientras yo esté en la Presidencia nunca va a faltar el apoyo a los productores, a los sembradores de este programa. Por eso celebro estar aquí.
Desde luego, de las 50 mil hectáreas que se están plantando, sembrando de árboles frutales, maderables, en San Luis Potosí la mayor cantidad está en la Huasteca por razones obvias: hay pobreza; pero también hay mucha fertilidad, la Huasteca padece la paradoja de ser una región rica en recursos naturales con pueblo pobre.
Se está aplicando más el programa en la Huasteca, pero también aquí en el Altiplano. Esto que están haciendo aquí en Moctezuma es admirable. Qué bien que no sólo se dedicó el programa a la Huasteca, sino también al Altiplano, a la siembra del nopal, el maguey, lo que se da en estas regiones, en esta región de San Luis Potosí, este desierto que antes sólo significaba futuro para la minería básicamente, pero que toda la vida, por la actividad de los campesinos, han estado trabajando dedicados a la agricultura y también a las actividades pecuarias.
Me da mucho gusto el estar aquí. Felicito a los cerca de mil sembradores de Moctezuma, de los ejidos, de las pequeñas propiedades, de todos los que están trabajando.
Sólo les recomendaría de manera respetuosa que aprovechen el tiempo, porque ya hablé de que mientras estemos nosotros se va a estar recibiendo este apoyo, pero no sabemos. Hay veces que, aunque gane un candidato del mismo partido, del mismo movimiento, cambian los programas, hay cambios sin continuidad.
Entonces, ya nos faltan tres años y medio, si así lo decide el pueblo, pero son suficientes para sembrar el nopal y cosechar las tunas, y para sembrar el maguey ya de tres años o cuatro, ya aguanta para empezarle a sacar provecho. Entonces, que no se pierda la oportunidad.
Y este es un mensaje para todos los sembradores, para los más de 400 mil sembradores: que nos apliquemos todos a trabajar el campo de manera responsable, pensando también en lo que vamos a dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos, a las nuevas generaciones.
Este programa es para los que vienen detrás de nosotros. Si les dejamos las parcelas cultivadas, ya les estamos dejando una fuente de ingresos para que no padezcan, para que no sufran y para que no se vean en la necesidad de migrar, de ir a buscarse la vida arriesgándolo todo a otras partes y, lo peor, que no se caiga en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales. Que los jóvenes sean llamados, convocados para trabajar en el campo, para trabajar en las actividades productivas.
Por eso este es un programa integral, no es sólo Sembrando Vida, en todos los municipios del país se están llevando acciones para el bienestar de la gente. El pueblo de México, sobre todo los más pobres están recibiendo apoyos de manera directa como nunca.
Aquí, por ejemplo, en Moctezuma hay 30 jóvenes que están… No, 95 jóvenes que están como aprendices, que están recibiendo un salario mínimo, capacitándose en talleres, en comercios, en pequeñas empresas.
Aquí también en Moctezuma hay 712 jóvenes que estudian bachillerato, 712 estudiantes de bachillerato que tiene beca.
Aquí en Moctezuma mil 406 estudiantes de familias humildes de prescolar, primaria y secundaria tienen también su beca.
Aquí en Moctezuma ya 29 escuelas del municipio están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos. Les llega desde la Tesorería de la Federación a cada sociedad de padres de familia lo que les corresponde.
Ya tenemos, en el caso de San Luis Potosí, dos mil 431 escuelas atendidas de esa manera: se le entrega el presupuesto a la sociedad de padres de familia y ellos deciden qué hacer con el dinero, si lo utilizan para mejorar los baños de la escuela, para hacer un aula, para bardear, para pintar la escuela.
Y el propósito es que se extienda a todos los planteles educativos de San Luis Potosí y del país. Actualmente ya son 50 mil escuelas que están recibiendo de manera directa su presupuesto.
También -y esto es universal, es para todos- mil 736 adultos mayores de Moctezuma tienen pensión, mil 736 adultos mayores.
También aquí en Moctezuma 133 niñas y niños con discapacidad tienen su pensión.
Diez niñas y niños, aparte, reciben su apoyo para que puedan estar en estancias infantiles.
Mil 393 productores están también recibiendo apoyo. No es este programa solamente, lo que era el Procampo, ya es Producción para el Bienestar. Ya en este primer trimestre se hace la entrega, se dispersan ya los fondos, aprovecho para darlo a conocer; esto, en beneficio de mil 393 campesinos de Moctezuma.
El apoyo para adultos mayores ya se empezó a dispersar desde el día 15 y comprende dos meses, enero y febrero; nada más están pendientes los adultos mayores que están recibiendo el apoyo de manera directa, que no tienen una tarjeta, que no tienen una cuenta bancaria.
Por eso precisamente esto lo vamos a resolver. Aquí en Moctezuma se va a construir y equipar una sucursal del Banco del Bienestar, para que todos reciban su apoyo de manera directa.
Aquí en Moctezuma, con la pandemia, 26 pequeños empresarios, tres que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, que pueden ser ellos mismos y que, a pesar de la pandemia no despidieron a sus trabajadores, se les dio la oportunidad de tener un crédito de 25 mil pesos a una tasa del cuatro por ciento anual, un crédito a la palabra a pagar en tres años, van a pagar 800 pesos mensuales, fueron 26 que recibieron este apoyo pequeños empresarios aquí en Moctezuma.
Y como ya lo dijimos, 984 sembradores tienen hasta ahora su apoyo, su jornal asegurado.
¿Cómo explico de manera sencilla lo que se está haciendo en Moctezuma y en todo el país? Porque esto se réplica en los cerca de dos mil 500 municipios de México, cada municipio tiene su plan integral.
Aquí en Moctezuma en el municipio hay cinco mil 54 viviendas, cinco mil 54 hogares, de acuerdo al censo, cinco mil 54 viviendas, hogares, familias; y tenemos hasta ahora en Moctezuma seis mil 570 beneficiarios. Quiere decir que en casi todas las viviendas llega cuando menos un programa de bienestar. Esto se complementa, pues con otras acciones porque trabajamos, en efecto, de manera coordinada con el gobierno del estado.
Esto que acaba de informar el gobernador es extraordinario, espléndido, el que hay cerca de 100 comunidades en el municipio y que se procuró que no les falte el agua, y que ya sólo faltan cuatro que no tienen acceso al agua, porque aquí esa es una necesidad muy sentida, la posibilidad de tener agua. Y yo estoy seguro que el gobernador Juan Manuel va a procurar que esas cuatro que faltan tengan también su abasto de agua. Esto y muchas otras cosas que hace el gobierno del estado y que hacen los gobiernos municipales.
Todo esto embona, se conjuga, se integra y permite que haya bienestar en nuestro pueblo. Si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Si no, tendríamos que estar contratando muchos policías, soldados y marinos. Nos alcanzarían, tendríamos que tener un policía, un soldado en cada esquina y no resolveríamos el problema, porque se trata de que haya opciones, haya alternativas, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que haya bienestar.
Eso es resolver el problema en un 80 por ciento y el 20 restante es profesionalismo en las corporaciones policíacas. Ahora que ya se creó la Guardia Nacional, que es una institución profesional, disciplinada, ya tenemos 100 mil elementos en todo el país de la Guardia Nacional, el trabajo coordinado de todas las instituciones de seguridad, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, las policías ministeriales, las policías estatales, las policías municipales, todos juntos de manera coordinada; y además atender el problema de la inseguridad todos los días, con perseverancia, para ir garantizando la paz.
Yo, a pesar de la pandemia y de la crisis económica, estoy optimista. Nos ha pegado muy fuerte la pandemia, duele mucho, se han perdido vidas de amigos, de familiares, de conocidos, de muchos mexicanos entrañables, queridos, pero tenemos que ir hacia adelante, no sólo preocuparnos, sino ocuparnos, que es lo que estamos haciendo.
Y ya hay una lucecita que indica que podemos salir del túnel en que nos encontramos. Esa lucecita es la vacuna. Y actuamos de manera precavida, con tiempo, ya llevamos más de ocho meses haciendo negociaciones con farmacéuticas del mundo, ya tenemos contratos por 120 millones de dosis; nada más el problema es la disponibilidad de la vacuna, como es una pandemia...
Ayer hablé con el presidente de Estados Unidos, el presidente Biden, y él está preocupado por lo que está sucediendo en Estados Unidos, están siendo también muy afectados por la pandemia, y se ha propuesto vacunar a 100 millones de estadounidenses en 100 días a razón de un millón por día.
Yo le expresé que nosotros tenemos como meta terminar a todos los adultos mayores a finales de marzo, vamos a tener vacunados, ese es el plan, a 15 millones de adultos mayores de 60 años, porque de esta manera, si vacunamos a todos los mayores de 60 años, vamos a reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Entonces, quienes todavía se preguntan: ‘¿Y por qué primero son los médicos de los hospitales COVID y las enfermeras?, ¿y luego por qué los adultos mayores?’, pues ahí hay una explicación. Entonces, es un proceso ordenado y vamos a salir adelante.
En cuanto a la economía, vamos saliendo del hoyo en que caímos. Se nos desplomó la economía, pero se actuó bien, no aplicamos la fórmula de siempre, del modelo tecnocrático, neoliberal, de pedir prestado, de endeudar al país, así era antes, y rescatar a los de arriba, rescatar a las grandes empresas, a los bancos.
Ahora fue distinto, ahora no endeudamos al país y con los ahorros que se obtienen por no permitir la corrupción y por no permitir los lujos en el gobierno, con eso estamos rescatando al pueblo. El rescate es de abajo hacia arriba.
Esto se complementó, está fórmula, con lo que nos están enviando nuestros paisanos que trabajan en Estados Unidos. Mi agradecimiento a los migrantes porque -ya lo puedo decir- el año pasado fue récord en ingresos por divisas, por remesas. Más de 40 mil millones de dólares enviaron nuestros paisanos a sus familiares, es el año que más se ha enviado apoyo de migrantes, es un incremento de alrededor del 12 por ciento con relación al 2019, creció en el 2020, 12 por ciento, en este año tan difícil, el 2020, el año pasado, aumentaron las remesas.
¿Y a dónde va ese dinero, esos 40 mil -un poco más- de millones de dólares?
Abajo, llega a 10 millones de familias de los pueblos, de toda esta región y de todo México, y eso se complementa con lo que estamos nosotros haciendo para que no haya necesidad en nuestro pueblo, que no haya hambre, que se tengan cubiertas las necesidades básicas.
Vamos saliendo, ya se está reactivando de nuevo la economía. Tengo ya un reporte de crecimiento probable para este año, del cuatro al cinco por ciento de crecimiento para este 2021, nos vamos a ir recuperando.
Ya también estamos recuperando los empleos que se perdieron con la pandemia, de modo que vamos a salir, vamos a salir airosos enfrentando estas dos crisis, la sanitaria y la económica.
Tenemos que sacar mucha fuerza de nuestro interior, no vencernos, hay que estar optimista.
Y hay también que dimensionar las cosas. Nos tocó esta situación adversa, nadie lo esperaba, ha sido fuerte, pero estamos enfrentando esta adversidad, este desafío, sin dejar de ir hacia la transformación de nuestro país.
Ayer le decía yo también al presidente Biden que estábamos enfrentando las dos crisis, pero al mismo tiempo llevando a cabo la transformación de México, porque la corrupción es más que una pandemia, es una peste, es peor que la malaria, y eso es lo que ha dañado más a México, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, la corrupción política.
No debemos de dejar de caminar hacia ese objetivo: desterrar la corrupción para lograr el renacimiento del país. Con una mano atender las dos crisis, la sanitaria y la económica, y con la otra mano seguir avanzando para desterrar la corrupción.
Entonces, debemos de tener optimismo, no perder la fe, no perder las esperanzas, vamos hacia adelante por el bien de todos, por el bien de nuestro pueblo, por el bien de nuestra gran nación.
Muchas gracias a todas y a todos.
Muchas gracias a las autoridades, al presidente municipal de Moctezuma, de nuevo muchas gracias al gobernador de San Luis Potosí, que siempre ha trabajado de manera coordinada con nosotros.
Muchas gracias al compañero campesino, sembrador. Es mi pariente.
---
JUAN LÓPEZ LUIS, BENEFICIARIO SEMBRANDO VIDA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tu nombre es?
---
JUAN LÓPEZ
Juan López.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Juan López. Muchas gracias por tu compañía, por explicarnos el funcionamiento del vivero, de lo que están haciendo. La verdad, te agradecemos mucho.
---
JUAN LÓPEZ
Al contrario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú eres uno de esos campesinos a los que hacía referencia, un sabio.
---
JUAN LÓPEZ
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, muchas gracias a todos.
