Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
24 de enero de 2021
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de la compañía de Guardia Nacional de Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosí, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Integran la línea de honor el ciudadano Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
General de División diplomado de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero, comandante de la IV Región Militar.
General de Brigada diplomado de Estado Mayor, Guzmar Ángel González Castillo, comandante de la 12ª Zona Militar.
Ingeniero Gilberto Hernández Villafuerte, presidente municipal de Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosí.
Inspector general J. Inés Meléndez Estrada, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales. Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el ciudadano Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Muy buenos días a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, ingeniero Gilberto Hernández Villafuerte, presidente municipal de Soledad de Graciano Sánchez; licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; general de brigada Carlos Arturo Pancardo Escudero, comandante de la IV Región Militar; general de brigada Guzmar Ángel González Castillo, comandante de la 12ª Zona Militar; inspector general J. Inés Meléndez Estrada, coordinador estatal de la Guardia Nacional en San Luis Potosí.
Señor presidente:
De verdad, nos da mucho gusto que nos haya visitado nuevamente aquí en San Luis Potosí, nos alienta y fortalece seguir contando con su respaldo. Es que, además del complicado reto de salud que enfrentamos todos los mexicanos, nos preocupa también el fortalecimiento de la seguridad pública.
Por ello nos da un gusto muy especial, señor presidente, que haya usted designado a la primera mujer encargada de esta tarea, de esta Secretaría de Seguridad Pública Ciudadana en nuestro país, y más nos congratula el hecho de que sea nuestra paisana.
Rosa Icela, te deseamos mucho éxito en tu encargo. Es una persona en la que en San Luis Potosí le tenemos aprecio y respeto. Mucho éxito, Rosa Icela.
En San Luis Potosí estamos apoyando la operación de la Guardia Nacional sumando esfuerzos y recursos para dotarla de instalaciones apropiadas, como este cuartel de Soledad de Graciano Sánchez que, junto con el de la zona media y el del Altiplano, son espacios ya construidos y equipados para albergar a sus efectivos.
Por cierto, para que esta instalación de la Guardia Nacional se concretara, señor presidente, hicimos equipo con usted y también con el gobierno municipal a fin de construir tres nuevas escuelas públicas, una de preescolar, una primaria y una secundaria para sustituir este espacio que estaba asignado a dichos planteles, con lo cual ganan la seguridad y la educación de nuestros niños y jóvenes, es decir, ganamos todos.
Estos espacios tienen un propósito claro: queremos que la Guardia Nacional se consolide como instrumento eficaz al servicio de la seguridad pública en el país y en San Luis Potosí.
Esto es particularmente importante en estos tiempos en los que la delincuencia organizada sigue siendo una amenaza para toda la sociedad.
Por ello, quiero pedirle, señor presidente, que ojalá nos pueda apoyar con una mayor presencia de efectivos de la Guardia Nacional en nuestro estado. De antemano, los potosinos le agradecemos su ayuda en este sentido.
Por otra parte, quiero expresarle mi gratitud a usted y a su gabinete por el apoyo brindado a los trabajos de la Conferencia Nacional de Gobernadores que he tenido el honor de presidir durante los pasados meses y cuya presidencia entregaré la próxima semana, señor presidente.
En el desempeño de esta tarea, mi convicción siempre fue que solamente a través de la colaboración respetuosa entre niveles de gobierno es como podremos construir un diálogo republicano y federalista que promueva los acuerdos que beneficien a todos los mexicanos.
Siempre le estaré muy agradecido a usted, señor presidente, por su aprecio y respaldo a todas las labores que se realizaron en la Conago bajo el tiempo que tuve el honor de presidirla.
Por último, de manera personal, señor presidente, le quiero pedir que, de ser posible, nos visite nuevamente en este año antes de que concluya mi mandato, para arrancar o inaugurar proyectos realizados gracias a su generosidad con los potosinos, como el Hospital Central, el inicio de la construcción de la vía alterna a la zona industrial, el aeropuerto de Tamuín y la preservación de la Sierra de San Miguelito. Ojalá y tengamos ese gusto de tenerlo aquí de nuevo, pues por ahí del mes de agosto, a lo mejor pasando ya las partes electorales y tengamos ese honor nuevamente.
Hacemos votos para que entonces tengamos ya avances significativos en el Programa Nacional de Vacunación y haya decrecido el peligro de la pandemia, y así podamos celebrar la vida, la salud y la oportunidad de seguir trabajando juntos por San Luis Potosí y por México.
Muchas gracias por su visita, señor presidente, a San Luis Potosí. Lo esperamos, como siempre, pronto de regreso. Muchas gracias.
---
MODERADORA
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, hará uso de la palabra.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; ciudadano doctor Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí; general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; general de división de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancarto Escudero, comandante de la IV Región Militar; general de brigada Guzmar Ángel González Castillo, comandante de la 12ª Zona Militar; ingeniero Gilberto Hernández Villafuerte, presidente municipal de este hermoso municipio Soledad de Graciano Sánchez, muchas gracias; inspector general de la Guardia Nacional, Inés Meléndez Estrada, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
Con su permiso, señor presidente.
Saludando a mis paisanos, a mis paisanos potosinos del Altiplano, zona media, del centro y de la región Huasteca.
Gracias por su bienvenida a este equipo de trabajo del Gabinete de Seguridad que encabeza el señor presidente Andrés Manuel López Obrador y sus integrantes de este importante equipo de trabajo.
En primer lugar, destacar la importancia de estos recorridos que está haciendo el presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, junto con su Gabinete de Seguridad por todas las regiones del país, principalmente por aquellas que más atención requieren.
Hoy estamos aquí con el presidente y su Gabinete de Seguridad, no solamente para inaugurar las excelentes instalaciones que los elementos de la Secretaría de la Defensa han construido para la Guardia Nacional, sino que personalmente se constata que el número de elementos desplegados en cada región sea el adecuado para brindar seguridad y protección a la población, porque hay una decisión firme de reestablecer la paz y la tranquilidad en todos los territorios del país, como es firme la decisión de que la Guardia Nacional esté instalada en San Luis Potosí, no de paso, sino permanentemente.
La seguridad es la principal demanda de la sociedad y, en estos dos años de gobierno, el presidente y el gabinete han hecho una extraordinaria labor que ha permitido disminuir el índice de delitos de alto impacto.
Con disciplina, profesionalismo, constancia, compromiso, con un profundo amor a México y la determinación de cumplir con la palabra empeñada es posible conseguir estos resultados; así lo hace nuestro presidente al reunirse con el Gabinete de Seguridad todos los días a las 6:00 de la mañana, sin descanso y sin pretexto, y al mismo tiempo sin dejar de ocuparse del resto de los temas de la agenda nacional y de todo lo que acontece y de todos los problemas, como la atención a la pandemia del COVID.
Como se reúne a diario el gabinete en Palacio Nacional, también deben concurrir los encargados de la seguridad y procuración de justicia en las 32 entidades y en las 266 regiones en que se dividió el país para atender esta demanda.
A las 266 mesas de las Coordinaciones Regionales para la Construcción de la Paz y Seguridad están convocadas las siguientes autoridades: un representante del gobierno federal, una persona del gobierno del estado, uno más de la fiscalía general, un mando militar, autoridades locales, municipales, el agente del ministerio público. Este equipo debe velar siempre por la participación y la pacificación en su territorio, porque todos tienen una responsabilidad por ley.
Esta es la principal directriz de la Estrategia Nacional de Seguridad, que se coordinen los representantes de todas las instancias para garantizar la seguridad con acciones contundentes y específicas de acuerdo a la problemática de cada región.
Que decidan colegiadamente con base en un diagnóstico real y local las actividades a seguir, qué hacer en cada zona, dónde poner vigilancia, dónde aumentar la presencia de patrullas, qué delitos requieren mayor investigación o labor de inteligencia; todo, con el único propósito de evitar que la sociedad sufra asaltos, secuestros, robos o extorsiones.
Por eso, hemos recibido la instrucción que las 266 Coordinaciones Regionales cumplan con el propósito para el que fueron creadas y estar en concordancia con la Mesa Estatal de Construcción de la Paz.
Aquí quiero reconocer el compromiso del gobernador Juan Manuel Carreras, quien siempre, siempre preside en su entidad estas sesiones.
Todo este entramado que antes no existía requiere de un gran esfuerzo de coordinación y colaboración entre los tres niveles de gobierno, el local, el estatal y el federal.
Ahora las autoridades locales y estatales cuentan con todo el respaldo y fuerza del Estado, de la Guardia Nacional, con sus cuarteles en cada región, la de la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de la Marina, para actuar legalmente contra la delincuencia común y contra el crimen organizado para regresar la paz y la tranquilidad a las comunidades; todos, encabezados por el presidente López Obrador, que es un hombre que tiene un profundo compromiso con México y con erradicar la corrupción, sanear la vida pública e impulsar la transformación de nuestro país.
Reconozco también la valía de mis compañeros de gabinete, todos muy leales al presidente, que se la juegan por México, todos muy valientes y trabajadores.
En esta labor de coordinación diaria, el presidente ha decidido que lo haga una mujer, misma que está frente a ustedes en el uso de la palabra y que es su paisana.
Agradezco al señor presidente haber confiado en una mujer para la responsabilidad de coordinar el gabinete y en la titularidad de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, lo que sin duda representa un gran desafío.
Es por ello que me permito convocar a las mujeres, a las madres, a los padres de familia, que desde su ámbito de actuación nos ayuden en la pacificación del país, hablen con sus hijas e hijos pequeños, adolescentes o jóvenes, hay que decirles hasta el cansancio lo perjudicial que son las drogas, que su consumo daña el cuerpo, daña a la familia, daña a la comunidad y daña a México.
Cuando una persona consuma un polvo, una tacha, un solvente, en ese momento, al comprarlo, al consumirlo, hace que el crimen organizado obtenga recursos.
Entonces ¿cómo evitar que el crimen organizado se haga más fuerte? Pues no consumiendo. Ustedes, los padres de familia, madres, maestros, nos ayudan con esa parte del convencimiento a la juventud y a la niñez, y nosotros hacemos lo que nos toca, trabajar todos los días en la estrategia de seguridad y en la prevención.
Porque este problema no sólo se atiende con policías, sino se previene con el consejo de las madres, de los padres, de los abuelos, de las abuelas, de los maestros, de las maestras en las escuelas, tareas que estaremos haciendo cotidianamente. Recuerden que cada joven que estudia, que está en la escuela, es un aprendiz, es una persona que contribuye a la transformación de nuestro país.
Invitamos a las potosinas, a los potosinos a sumarse para que juntos construyamos la paz. Somos más los que queremos vivir tranquilos, en plenitud de nuestros derechos y con la garantía de la seguridad. Y es que a toda la población nos toca trabajar juntos desde nuestros hogares, las escuelas, los trabajos para ganar la paz, porque son pocos, muy pocos los que violentan nuestras familias y comunidades.
El día de hoy es un día muy significativo para mí, es un día de mucha emoción por estar aquí en mi tierra querida y añorada, hablándole a mis paisanos. Esta es la tierra donde nací, donde mi madre y padre fueron maestros rurales, dando clases en comunidades indígenas de las cuales también formó parte por mi origen.
Aquí estudié la primaria, la secundaria, el bachillerato, siempre en escuelas públicas, gracias al esfuerzo del Estado mexicano. Por eso siento un gran gozo en el corazón el regresar a San Luis Potosí como parte del equipo del presidente de México, con esta gran y noble tarea de ayuda en la pacificación del país y lo vamos a lograr junto con todos ustedes.
Por eso, hoy refrendo el orgullo de ser mujer, de ser una mujer potosina, el orgullo de ser una mujer mexicana, el orgullo de ser mujer potosina y huasteca, y estamos aquí para ganar la paz.
Muchas gracias por su atención, gracias que nos permiten servirles y muchas gracias que nos permiten trabajar para ustedes.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosí:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio conurbado a la capital San Luis Potosí. Estar en este estado es invocar a quienes lucharon en otros tiempos por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la defensa de nuestra soberanía nacional.
De aquí de San Luis eran personajes como Ponciano Arriaga, un liberal que formó parte del grupo encargado de elaborar la Constitución de 1857, la constitución liberal, y era un hombre de una sola pieza, decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Posteriormente, su sobrino Camilo Arriaga financió el movimiento opositor magonista, aquí en San Luis se creó la convención liberal para enfrentar a la dictadura porfirista. Camilo Arriaga, que era un hacendado, apoyó a los magonistas.
De aquí también, de San Luis, son personajes como Juan Sarabia. Nunca voy a olvidar que antes de que el presidente Madero convocara al pueblo a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista, precisamente con el Plan de San Luis, antes ya lo habían intentado otros y habían fracasado.
Juan Sarabia, junto con otros magonistas, llevaron a cabo un levantamiento armado en Chihuahua y los apresaron, los detuvieron y les hicieron un juicio en la capital de Chihuahua, en el Teatro ‘Juárez’, y ahí los juzgaron.
Llegó el gobernador porfirista de ese entonces, Terrazas, y su yerno Creel, que eran los que mandaban representando a Porfirio Díaz, y lo encararon, le dijeron:
-De modo -le dijeron- que usted es el bandido de Juan Sarabia.
-No, señor - le dijo Juan Sarabia, le contestó a Terrazas.
Abro un paréntesis para que se sepa que Terrazas llegó a tener dos millones de hectáreas en Chihuahua, era un gran terrateniente, por eso se decía que Terrazas no era de Chihuahua, sino Chihuahua era de Terrazas.
Cuando enfrentan a Juan Sarabia les dice:
-No, señor, yo no soy un bandido, los bandidos son otros.
-¿Y quiénes son los bandidos?
-Porfirio Díaz -contestó Sarabia- Luis Terrazas -que los tenía enfrente- y Enrique Creel.
Y de ahí terminó el juicio porque se hizo un desorden, la gente empezó a defenderlo, desde Chihuahua hasta San Juan de Ulúa, esa horrible cárcel que era muy difícil salir, el que entraba ya no salía.
Y se está Sarabia cinco años en San Juan de Ulúa. Y triunfa el maderismo y una de las primeras acciones del presidente Madero, que era un hombre bueno, noble, fue liberar a Juan Sarabia.
Por eso también me da gusto que estemos aquí, en Soledad de Graciano Sánchez, porque se trata de otro personaje. Él fue fundador de la Confederación Nacional Campesina, fue de los que impulsó el agrarismo, la entrega de las tierras a los campesinos, por lo que habían ido a la Revolución, por lo que habían enfrentado a la dictadura porfirista.
Y me decía el gobernador: ‘No conocía ese dato, que antes era Soledad de Díez Gutiérrez y ahora es Soledad de Graciano Sánchez’. Hay una gran diferencia, porque Díez Gutiérrez fue como Terrazas, nada más que en San Luis era el hombre fuerte en el porfiriato. Qué bueno que tomaron esa decisión.
Y así de San Luis Potosí, en la historia reciente, un dirigente extraordinario, un luchador por la democracia, el doctor Salvador Nava, también en San Luis.
De modo que me da mucho gusto estar aquí en San Luis, en este estado de contrastes, de la región del Altiplano y la Huasteca, y que estemos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad en San Luis Potosí.
Como es un estado estratégico geográficamente, es el centro del país, por eso hay dificultades para garantizar la paz y la tranquilidad, porque las colindancias con otros estados perjudican en el caso de San Luis; pero se va avanzando con estas instalaciones de la Guardia Nacional y con todos los elementos de la Guardia. Con quienes trabajan en esta gran institución, la Guardia Nacional, mujeres y hombres, vamos a ir garantizando la paz y la tranquilidad, que es muy importante en San Luis y en todo el país, y se va avanzando.
Dicen los asiáticos que un problema bien planteado es un problema medio resuelto. Si uno tiene un plan y tiene uno un buen diagnóstico y lleva a cabo una estrategia, si se actúa con profesionalismo, se avanza.
Lo que aquí comentó Rosa Icela es lo que se está haciendo. Por ejemplo, el que estemos actuando juntos la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, todos juntos. Antes, cada institución hacía lo que le correspondía, ahora hay una coordinación nacional y esa coordinación nacional se réplica, se reproduce en los estados hasta las unidades territoriales de seguridad, juntos todos.
El Gabinete de Seguridad se reúne todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, ahí estamos. El presidente recibe el reporte, el parte de lo sucedido en las últimas 24 horas en el país. Ahí están conmigo el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, el comandante de la Guardia Nacional, el consejero jurídico de Presidencia y otros servidores públicos en Palacio Nacional de 6:00 a 7:00.
Sabemos cuántos homicidios se cometieron en las últimas 24 horas, cuántos robos de vehículos, secuestros, todo lo que sucede; también los enfrentamientos, muchos de ellos entre las mismas bandas. Muy lamentable que constantemente hay estos enfrentamientos y pérdidas de vidas humanas.
Pero todos los días y ahí tomamos decisiones, sabemos cuáles son los estados más difíciles y dónde debemos de aplicarnos más, dar más atención, pero esto porque tenemos información cotidiana.
Antes no era así, el presidente recibía un informe cada semana, cada 15 días, ni siquiera había datos, estadísticas diarias de homicidios y otros delitos; ahora estamos todos los días recibiendo información y tomando decisiones, esto ayuda mucho.
Y también ayuda el que se haya creado la Guardia Nacional. Ya ustedes saben que antes de la reforma a la Constitución no podía el Ejército, no podía la Secretaría de Marina, participar en labores de seguridad pública.
Fíjense qué despropósito, qué falta de sensibilidad. Si el Ejército y la Marina son instituciones fundamentales del Estado y tienen una tradición de protección al pueblo, a la soberanía nacional, son profesionales, tienen disciplina en las dos instituciones y además recursos.
Sólo tengamos presente que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, construyen sus equipos, tienen fábricas, desde fábricas de armamento hasta fábricas de ropa, pasando por fábricas para construir vehículos blindados, cocinas, embarcaciones, de todo, y elementos suficientes: el Ejército, 325 mil elementos, la Marina 75 mil. Y todo esto no podía usarse para garantizarle a la gente lo principal: la seguridad.
Desde luego que el Ejército y la Marina tienen que cumplir su función de defensa de la soberanía, de la seguridad nacional, pero en estos tiempos resulta indispensable que estas instituciones nos ayuden para garantizar la paz y la tranquilidad en labores de seguridad pública.
Por eso se reformó la Constitución y ahora las cosas cambiaron. Se creó esta Guardia Nacional, que ya tiene cerca de 100 mil elementos y estos cuarteles, ya hay construidos en todo el territorio nacional más de 140 cuarteles, 140 cuarteles de la Guardia Nacional y vamos a llevar el año próximo a 266 cuarteles, que vamos a tener agrupamientos en 266 regiones territoriales del país para garantizar la paz y la tranquilidad. Cuando se tenía la Policía Federal, el número mayor que alcanzaron de elementos fue de 40 mil; ahora, en año y medio, 100 mil elementos, y antes no había estas instalaciones.
Ya saben ustedes cómo los mandaban a operativos a los estados, tenían que acampar, vivir en hoteles, en situaciones muy lamentables, indignas para los elementos que protegen al pueblo, que garantizan la seguridad de nuestro pueblo.
Entonces, todo esto desde luego que tiene que dar resultados, el que estemos en Palacio Nacional, repito, de 6:00 a 7:00, pero que aquí también el gobernador en San Luis, Juan Manuel Carreras, con los representantes de la Secretaría de la Defensa, de todas las instituciones de seguridad se reúnen también, como lo hacen todas las mañanas. Y quiero hacerle un reconocimiento al gobernador, porque ha estado constantemente, todos los días.
Entonces, esto es lo que nos va a permitir y ya se están sintiendo los cambios, ya hay resultados para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y hay algo que es la esencia de todo, el sostén de lo que hacemos, la base principal de nuestras acciones: el que se atienda al pueblo y a los jóvenes, porque no podemos sólo con la Guardia Nacional, como aquí lo mencionó Rosa Icela, se requiere atender las causas que originan la violencia.
Hay que procurar que no continúe la desintegración de las familias, hay que procurar que no falte el trabajo, sobre todo a los jóvenes, hay que procurar que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio, atender a los jóvenes, porque antes se les daba la espalda, no había ningún sólo programa para atender a los jóvenes, lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarlos de manera despectiva, ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, se les dio la espalda a los jóvenes, se les discriminó; ahora no.
Aquí en San Luis Potosí hay cinco mil 844 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos cinco mil 844 jóvenes están recibiendo un salario mínimo para formarse, para capacitarse, están trabajando de aprendices en talleres, en pequeñas empresas, para que no los enganche la delincuencia.
También aquí en San Luis Potosí hay ocho mil 536 jóvenes que estudian en el nivel superior, en el nivel universitario que tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en San Luis Potosí todos los que estudian preparatoria, bachiller tienen becas, son 89 mil 194 estudiantes.
Aquí 106 mil estudiantes de preescolar, primaria y secundaria de familias de escasos recursos tienen también sus becas.
Aquí estamos ya trabajando en dos universidades públicas, gratuitas. No queremos que a los jóvenes se les rechace cuando quieren ingresar a las universidades públicas con la mentira, el pretexto de que no pasan el examen de admisión, como era antes. No es que no pasen el examen de admisión, es que no había cupo, no había oportunidades. Nosotros consideramos que es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
En San Luis, dos mil 431 escuelas, dos mil 431 escuelas ya reciben de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares. Se entrega el dinero a la sociedad de padres de familia, ellos deciden qué hacer con se dinero, si arreglan los baños, si pintan la escuela, lo que consideren. Y vamos a seguir con este programa que se llama La Escuela es Nuestra, vamos a llegar a cinco mil escuelas en San Luis Potosí que van a recibir así de manera directa. Ahora, repito, son dos mil 431, a nivel nacional ya son 50 mil escuelas que están recibiendo estos apoyos de manera directa.
Aquí en San Luis 196 mil 986 adultos mayores tienen su pensión.
Y ya se elevó la pensión a los adultos mayores a rango constitucional, se reformó el artículo 4º de la Constitución y esté quién esté en el gobierno ya se tiene que entregar esa pensión. Y siempre tiene que ser más, así está en la Constitución, no puede ser menos de un año a otro.
Lo mismo, ya es un derecho constitucional la pensión para niñas y niños con discapacidad, ya es un derecho constitucional el que los estudiantes de familias pobres reciban becas y ya es un derecho constitucional el que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, hacer realidad el derecho del pueblo a la salud, gratuidad en salud.
Aquí en San Luis también niñas, niños de padres, madres que trabajan reciben apoyo para que queden en estancias infantiles, son dos mil 325 niñas y niños.
Les decía yo de niñas, niños con discapacidad aquí en San Luis son 20 mil 737 que están recibiendo esta pensión.
Se está apoyando al campo, 62 mil 939 productores, también de manera directa. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, se le entrega.
Todo esto, sin intermediarios, porque antes se entregaba el presupuesto a las organizaciones y no llegaba, se quedaba el dinero en unas cuantas manos, en los llamados líderes, había mucha corrupción. Y si llegaba, no llegaba completo, siempre había moche, piquete de ojo. Ahora ya eso se termina.
Aquí cerca, venía yo viendo, se está construyendo un Banco del Bienestar.
¿Saben cuántos bancos, cuántas sucursales bancarias, sucursales del Banco del Bienestar vamos a tener el año próximo?
Dos mil 600, también construidas las sucursales del Banco del Bienestar por los ingenieros militares, los que están haciendo estos cuarteles, ellos también están haciendo las dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar. Aquí en Graciano Sánchez van a haber dos en todo el municipio para que la gente vaya y saque lo que por derecho y justicia le corresponde.
Cuando la pandemia inicia y empiezan a cerrarse los establecimientos comerciales, las pequeñas empresas, decidimos entregar créditos en San Luis Potosí a pequeños productores, quienes tienen talleres, quienes tienen una pequeña empresa. Se entregaron 18 mil créditos en San Luis Potosí de 25 mil pesos por crédito a pagar en tres años, al cuatro por ciento de interés anual, no hay ningún banco que ofrezca esos intereses, van a pagar 800 pesos mensuales durante tres años, y recibieron los 25 mil pesos para ayudar en sus negocios, apuntalar sus actividades productivas.
Aquí, que es un programa muy importante solicitado por el gobernador, desde el año pasado ya comenzó la siembra de 50 mil hectáreas de árboles frutales y maderables. Hay 20 mil sembradores que están recibiendo un jornal para que cultiven sus parcelas, sean ejidos, sean pequeñas propiedades. Están recibiendo cinco mil pesos mensuales. No es crédito, es apoyo para que siembren, cultiven sus parcelas.
Aquí también vamos a continuar trabajando de manera coordinada con el gobierno de San Luis Potosí en obras viales, aquí en Graciano Sánchez, en la capital. Vamos a ampliar la carretera de Ciudad Valles a Tamazunchale de cuatro carriles, es un compromiso que tenemos.
También estamos trabajando con el gobernador para que se termine de equipar el hospital de especialidades de San Luis Potosí. El gobernador está haciendo un esfuerzo para que se termine pronto este hospital. Se está haciendo de manera coordinada con el gobierno federal. Es un hospital escuela para formar también médicos.
Y tenemos el compromiso de convertir en reserva natural protegida la Sierra de San Miguelito. Tengo información que ya están avanzando los trabajos, ya pronto van a haber buenas noticias para toda la gente de San Luis Potosí, porque necesitamos cuidar el medio ambiente. No debemos dejar a nuestros hijos, a las nuevas generaciones, sólo destrozos, tenemos que cuidar el territorio, que no se destruya el medio ambiente; por eso la Sierra de San Miguelito va a ser una gran reserva para San Luis Potosí. Es un compromiso que hicimos también de manera conjunta con el gobernador y lo vamos a cumplir.
Ya termino diciéndoles que yo también celebro que sea de San Luis Potosí Rosa Icela Rodríguez. A Rosa Icela la conozco desde hace muchos años, desde hace más de 20 años, yo creo que más, desde el 88, ya no voy a sacar la cuenta.
Y es una mujer con convicciones, con principios, trabajadora, honesta y por eso le dimos la responsabilidad de ser la secretaria de Seguridad Pública. Por primera vez en la historia, una mujer es secretaria de Seguridad Pública. Estamos todos muy contentos con Rosa Icela, estamos trabajando bien y vamos a tener con ella siempre buenos resultados.
A todas, a todos ustedes, elementos de la Guardia Nacional, del Ejército, de la Marina, de Seguridad Pública, muchas gracias por lo que hacen. Ustedes, como siempre lo he dicho, son pueblo uniformado.
Cuando les estoy hablando del Sembrando Vida, cuando hablo de las escuelas, pues les estoy hablando a ustedes. No sólo son miembros de la Guardia Nacional, son ciudadanos con sus familias, con sus hijos. Los papás de ustedes, los abuelos de ustedes, muchos vienen de los pueblos, del campo, como yo. Entonces, no hay dicha más grande que servir a nuestro pueblo, todos podemos servir a nuestro pueblo.
Y Rosa Icela decía que hay estarle diciendo a los jóvenes sobre el daño que causan las drogas. Y hay que estarle diciéndole también a los jóvenes -y a todos- que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es nada más acumular bienes materiales, riquezas, famas, títulos. La felicidad verdadera es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Tenemos que fortalecer nuestros valores culturales, morales, espirituales, esa es también parte de la transformación. Antes, todo era individualismo, todo era salir adelante, triunfar sin escrúpulos morales de ninguna índole. No, nada de que el que no transa no avanza, nada de eso, nada de que la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura cosa, no. La moral es importante, la ética, la honestidad, todo lo que tenemos de reserva en nuestros pueblos, en nuestras comunidades, en nuestras familias, todo eso que nos enseñaron en nuestras casas que se estaba queriendo hacer a un lado dándole prioridad o preferencia a los individual, a lo material, a lo que en realidad no tiene sentido. Por eso vamos a seguir adelante.
Me da muchísimo gusto estar aquí en San Luis. Y le tomo la palabra al gobernador, voy a regresar, una vez que pasen las elecciones vamos a estar de nuevo en San Luis para inaugurar obras de manera conjunta.
Muchas gracias de todo corazón. Gracias.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de Guardia Nacional de Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosí.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
