Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de enero de 2021
Presidencia de la República
25 de enero de 2021
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días a todas, a todos ustedes, señores periodistas.
Como ustedes saben, el señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, ha resultado positivo a la prueba de COVID-19, lo que significa que contrajo la enfermedad y, como ayer hizo saber él mismo en su cuenta de Twitter, ha desarrollado síntomas leves, por lo que es de esperarse una recuperación pronta y satisfactoria.
En ese sentido, el señor presidente ha dispuesto que, en mi calidad de secretaria de Gobernación, me haga cargo de su representación única y exclusivamente para seguir con este ejercicio de rendición de cuentas, que son las conferencias matutinas.
Es muy importante hacer hincapié en este punto. La instrucción que ha dado el señor presidente es clara y precisa: atender los asuntos públicos que él mismo indique para seguir informando al pueblo de México sobre la situación en que se encuentra nuestro país en estos rubros.
El presidente es un servidor público comprometido con el pueblo de este gran país, por lo que, incluso en esas circunstancias, sigue dirigiendo a distancia los esfuerzos de esta Cuarta Transformación de la vida pública de México.
El presidente de todas y de todos los mexicanos es uno, el presidente Andrés Manuel López Obrador, y que debe de quedar claro: se encuentra en pleno ejercicio de sus funciones como presidente de la República.
Él mismo continuará pendiente de los asuntos públicos, como lo hizo esta mañana en el mismo… Y lo hará en un momento más con la llamada que tiene pendiente a las 8:00 con el señor presidente Vladimir Putin.
Creo que podemos decir con toda sinceridad y franqueza que se encuentra bien, se encuentra fuerte y se encuentra resolviendo y al pendiente de todos los asuntos públicos y coordinando, y atenderá de manera remota algunas reuniones y continuará dando las instrucciones necesarias.
También quisiera hacer un llamado a la población para que continúen acatando las recomendaciones de las autoridades sanitarias.
El presidente se encuentra estable y pronto, muy pronto se recuperará, estoy segura. Es un hombre optimista, un verdadero representante del pueblo y un mandatario responsable, es un ejemplo a seguir, un líder que nos inspira a todos, a todo su equipo y en unos días estará con nosotros para continuar con el mandato que le ha otorgado el pueblo de México.
En tanto, el trabajo de este gabinete no se detiene, y por ello, continuaremos dando cuenta del ejercicio del gobierno en los términos de las leyes y de la Constitución. Hoy es el día de informar quién es quién en los precios de las gasolinas y yo le pediría a nuestro señor procurador que haga uso de la palabra.
Así que, por favor, Ricardo, si nos puedes dar cuenta de cómo están los precios de las gasolinas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Secretaria, muy buenos días, muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Un afectuoso al señor presidente, que nos está observando y hago votos por su pronta recuperación.
Quién es quién en los precios de los combustibles. En las gasolinas, tenemos que el precio más alto y el margen más alto lo encontramos en Mascota, Jalisco, 22 pesos con 14 centavos por litro, tres pesos 35 centavos de margen de franquicia Pemex; mientras que el más económico con el menor margen también de franquicia Pemex lo encontramos en Isidoro Montes de Oca, Guerrero, 18 pesos 32 centavos por litro, 24 centavos de margen.
Para la gasolina Premium, el más alto, combustibles BP en Iztapalapa, aquí en la Ciudad de México, 22 pesos 46 centavos por litro, tres pesos 95 centavos de margen; comparado con los 15 centavos de margen de la más económica, 17 pesos 98 centavos en Toluca y lo está dando G500.
También de G500 la más cara para el diésel en Múgica, Michoacán, 22 pesos con dos centavos con un margen de tres pesos 25 centavos, mientras que la más económica, Nitrogas, en Tepeaca, Puebla, 18 pesos con 34 centavos por litro, 27 centavos de margen.
Si vemos por marcas, en el promedio de esta semana que cerró, hay movimientos interesantes, las tres más caras: Redco, Chevron e Hidrosina; pero hay que notar, Arco ya no está entre las más, entre las tres más caras, bajó, llevaba varios meses siendo una de las tres más caras, qué bueno que sus promedios ya bajaron la semana pasada y los tres más económicos son G500, Orsan y, como novedad, Exxon Mobil, que está entre las más económicas. Hubo movimientos interesantes por marcas.
Por eso no dejen de consultar la app de Litro por Litro que se descarga en ambos sistemas Android e IOS de manera gratuita, porque ahí pueden ver ustedes exactamente quién está dando, en donde ustedes viven, el mejor precio para el diésel y las gasolinas.
Con corte al día 22 de enero, el precio de la mezcla de petróleo, 51 dólares con 11 centavos. Ese mismo día, el diésel, 20 pesos con cuatro centavos el promedio nacional en México; la Premium, 19 pesos con 92 centavos y la regular, 19 pesos con 45 centavos.
El señor presidente me pidió que por favor explicara cómo funcionaba el estímulo fiscal al diésel y a las gasolinas. Esto tenemos que tomar en cuenta cuál es el precio de referencia o el precio referente. Este precio, como ustedes pueden ver, se construye con el precio internacional del petróleo, la logística por el traslado de ese petróleo a las refinerías y los volúmenes de gasolinas, el margen de los mayoristas y luego el IEPS y el IVA, y eso nos da el precio de referencia.
Hay dos factores muy importantes, que además todos los ciudadanos lo vemos con frecuencia, que influyen directamente en este precio: uno es el precio del petróleo y el otro es el tipo de cambio del dólar, estos dos factores.
Ustedes han visto semana con semana que ha venido subiendo poco a poco el petróleo, también ha venido subiendo el tipo cambiario.
El señor presidente, desde que empezó esta administración, determinó que los precios del día 30 de noviembre del 2018 fueran los precios base. Ese precio base del día 30 de noviembre de 2018 es al que se le ha venido aumentando el promedio de la inflación del 2019 y la inflación del 2020. Esto lo estoy informando después de una reunión que tuve con el secretario Herrera, quien nos explicó a detalle cómo funciona este apoyo, este estímulo fiscal al diésel y a las gasolinas.
El estímulo más alto que se ha dado en esta administración fue en mayo del 2019 a la gasolina regular y en ese mes fueron dos pesos. Hasta ahorita no ha vuelto a entrar en estas fechas recientes, en este año 2021 este estímulo, pero pudiera ser, si continúa aumentando el dólar o el precio del petróleo, que el estímulo vuelva a utilizarse, pero que estemos todos claros y tranquilos de que este estímulo entra precisamente para evitar aumentos abruptos a los combustibles, a la gasolina, al diésel.
Y que este estímulo fiscal, si bien no se ha utilizado este año, si se llega a utilizar, entra en cuanto el tipo cambiario y la mezcla del petróleo alcanzan el precio que sobrepase ese precio base de 30 de noviembre del 2018 más la inflación de esos dos años.
En verificaciones atendimos, precisamente a través de la app de Litro por Litro, 859 denuncias, subieron mucho las denuncias en esta semana, lo hicimos a través de 204 verificaciones o visitas.
Siete gasolineras no se dejaron verificar, ya las estamos preparando para un operativo especial con la Guardia Nacional y, además, para que lo tomen en cuenta los consumidores, es una gasolinera que se llama Gasolinera San Sebastián en Cuautlancingo, Puebla; la gasolina Gas Marín en Benito Juárez, Quintana Roo, en Cancún; Inverservicios en Gasolineras, en San Pedro Tlaquepaque, en Jalisco; Servicio Megal, en Metepec, Estado de México; Ramarauda S.A., en Puebla, Puebla; Combustibles Zapata en Emiliano Zapata, Morelos; y Servicio Vuelta del Zapote, en Zapotlán El Grande, Jalisco.
Estas siete gasolineras, se encontraron irregularidades en ellas, no permitieron que continuaran las verificaciones, ahora sí que nos corrieron a los de Profeco y una de ellas incluso retiró los sellos que se habían colocado.
Y hubo una gasolinera más, Gasolinera La Diana, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, que no permitió la colocación de sellos, aunque se descubrió que no estaban dando litros completos.
Son en total ocho gasolineras que incurrieron en serias irregularidades en esta semana y que estaremos visitando con la Guardia Nacional, además acompañado de otras instancias del gobierno federal como la CRE y la ASEA, pero también estaremos dando vista a la Fiscalía General de la República.
En la app de Litro por Litro, la gasolina regular más barata la encontramos en G500, 16 pesos con 59 centavos en Querétaro, Querétaro; y a 17 pesos con 14 centavos de Valero, en Apaseo El Alto, Guanajuato.
La más cara, 21.95, franquicia Pemex, en Mascota, Jalisco; y BP, 21.58, en Chilpancingo, Guerrero.
Para la Premium, la más barata, G500, 18 pesos 29 centavos en Toluca, Estado de México; y 19.29 Gasolinera Uno, en Actopan, Veracruz.
La más cara, 22.99 de BP en Iztapalapa, aquí en la Ciudad de México; y 22.79 de Shell en Naucalpan, en el Estado de México.
La más económica del diésel, 15.79, franquicia Pemex, en Culiacán, Sinaloa; y Arco, 17.99, como les digo, ya bajó bastante sus precios, en Culiacán, Sinaloa.
La más cara, 22 pesos, 51 centavos, franquicia Pemex, en Chilapa de Álvarez, Guerrero; y 21.94, G500, en Múgica, Michoacán.
Pueden ver ustedes cómo de la misma marca en unos lugares puede ser la más barata y en otros la más cara, por eso la importancia de que tengan la app de Litro por Litro para checar en donde ustedes viven qué y en dónde les conviene cargar. También ahí señalamos cuáles han sido sancionadas para que tengan mucho cuidado, y seguimos recibiendo sus denuncias y sus quejas a través de la misma app.
En el gas LP, para tanque estacionario el precio más alto, con el margen más alto está en Azcapotzalco, Ciudad de México, ya lleva rato así, 13 pesos 69 centavos por litro, cinco pesos 27 centavos de margen, comparado con un peso siete centavos de margen que tiene Saltigas en Saltillo, Coahuila, nueve pesos con 30 centavos, precio al público.
En cilindros de gas, Sagas, el precio más alto, con el margen más alto, 10 pesos con 88 centavos, estos angelitos no le pierden, en Pitiquito, Sonora, 24 pesos con 69 centavos por kilo; el más económico para cilindros gas, La Encantada, bueno, sí tienen precios encantados, 18 pesos con 70 centavos por kilo en Saltillo, Coahuila, dos pesos con un centavo de margen.
En general, estabilidad en los precios del gas LP, a excepción de dos plazas, que también me pidió el señor presidente que comentara. Le habían preguntado sobre Hermosillo, el precio del gas LP en Hermosillo, que se sentía más caro que en el resto del país. Y sí, tienen razón, Hermosillo es la plaza más cara del país y estamos presentando esta información a la Comisión Federal de Competencia Económica, porque parece que ahí se están poniendo de acuerdo para dar caro los que venden gas LP en Hermosillo, sólo en Hermosillo.
Y también, haciendo esa revisión a raíz de lo que le preguntaron al señor presidente, revisamos otra plaza que está igual que Chetumal. En Othón Blanco, en Chetumal, también el precio está por arriba del resto del país, por arriba del promedio nacional y también tiene que ver con que se están poniendo de acuerdo los proveedores de gas LP.
Esas son dos plazas, Chetumal, Othón Blanco, en Quintana Roo y Hermosillo, Sonora, que estaremos pasando la información a la Comisión Federal de Competencia Económica para que revise a fondo el tema.
Realizamos 84 verificaciones en el tema de gas, tres resultaron con infracción; afortunadamente, a diferencia de las gasolineras, todas se dejaron verificar, y encontramos un dos por ciento de cilindros que estaban en mal estado y que tienen que salir del mercado.
Muchas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Muchas gracias, señor procurador.
También informarles que la reunión de seguridad continuará realizándose -hoy fue una de ellas- realizándose a las 6:00 de la mañana con todo el Gabinete de Seguridad. Desde luego, también está en este momento la presencia del Gabinete de Salud en razón de todas las eventualidades y todos los temas que quieran plantearse.
En este momento yo creo que vamos a dar también inicio a los videos de Santa Lucía y del Tren Maya, y del Tren Interoceánico y de también el de Dos Bocas y de lago de Texcoco.
Gracias.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 25 de enero de 2021.
En la pista norte y central, plataforma y rodajes se realizan los trabajos de cableado eléctrico y colocación de bases para los sistemas de luces, así como el tendido de compuesto asfáltico, imágenes de pista central y calles de rodaje.
En la terminal de pasajeros se continúa con la instalación de puertas automáticas corredizas de doble hoja en salas de última espera; además, se continúa con la colocación del sistema de cubierta a base de panel aislado prefabricado de poliuretano y la colocación del domo de vidrio.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se continúa con la construcción de las losas postensadas del viaducto elevado para el acceso al nivel de salidas de la terminal de pasajeros; asimismo, se realiza la excavación y tendido de tuberías de redes eléctricas de media tensión y drenaje pluvial.
En la vialidad y barda perimetral se efectúa la construcción de barda prefabricada de concreto armado y la preparación de remate de rejas con picos de seguridad.
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se da inicio a la construcción de los muros mecánicamente estabilizados para el paso vehicular. A su vez, se realiza la ruta alterna para poder trabajar libremente en el área.
En la Base Aérea Militar número 1 se avanza con el recubrimiento de la cabina de la torre de control.
A la fecha se han generado 67 mil 614 empleos civiles, faltan 420 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 22 de enero y ya empezaron a llegar los primeros equipos a Dos Bocas. Estas son las desaladoras de la planta combinada, llegaron cuatro equipos, cada uno pesa 250 toneladas, 38 metros de largo.
Le agradecemos mucho a todas las instituciones, al SAT, a Aduanas, a la API; por supuesto, al project manager, que es Pemex, y al INP, por toda la maniobra, estamos muy contentos y vamos a empezar a trabajar con los equipos.
---
VOZ HOMBRE
Se reporta el arribo de los primeros equipos críticos: cuatro desaladoras de la planta combinada. Las cuatro desaladoras desembarcadas en el puerto de Dos Bocas estarán ubicadas en los paquetes de desalado para cada uno de los dos trenes de la planta combinada.
Su tiempo de fabricación fue de 18 meses por la empresa Cameron en diferentes partes del mundo, especialmente los recipientes, en los talleres de China, miden 38 metros de largo y pesan 250 toneladas cada una.
En la maniobra de desembarque participaron diferentes instituciones como el SAT, Aduanas, API y la Marina, junto con Pemex. IMP y la Secretaría de Energía verificaron el contenedor.
La movilización de los equipos en tierra corre a cargo de la empresa especializada Mammoet. Estos equipos servirán para remover las sales contenidas en el crudo para ser procesadas en las plantas primarias, contando con la última tecnología en su proceso. Durante el proceso remueven la sal en el crudo con el uso de unidades de potencia, haciendo pasar el alto voltaje por un set de electrodos que se encuentran en el interior del recipiente, tecnología mexicana del IMP.
Mientras tanto, en el área de proceso continúan los trabajos en los frentes aperturados de las subestaciones eléctricas, estructura de vacío, cimentaciones superficiales de las desaladoras y tanques de residuo de vacío.
De igual manera, se avanza en las cimentaciones superficiales de los diversos racks de tuberías.
En el área de edificios administrativos, se trabaja en instalaciones eléctricas subterráneas y trabajo de soldadura y vaciado de concreto.
En el cuarto de control, continúa el montaje de andamios de carga de obra falsa para losa de azotea y el vaciado de concreto en columnas y muros perimetrales.
En el área de almacenamiento continúa el trabajo de tanques verticales en obra mecánica y en montaje de estructura de domo, y se reporta la descarga en sitio de las primeras columnas correspondientes a las estructuras de los tanques esféricos.
En servicios de integración, los trabajos de construcción del acueducto y gasoducto continúan en desarrollo, así como la conformación de la plataforma en el patio de recepción de equipos.
En materia de sustentabilidad continúa el cultivo de más de 60 mil plantas de ornato.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances. Semana 23 de 157.
En el tramo 1, continuamos labores de desmontaje de vías y avanzamos en la construcción de obras de drenaje transversal.
En el tramo 2, progresamos con los trabajos de corte y terraplén, adquisición de derecho de vía y la fabricación de balastro.
En el tramo 3, proseguimos con la dictaminación y el acompañamiento arqueológico del INAH y ya avanzamos en la construcción de pasos peatonales y vehiculares.
En el tramo 4, continuamos con la elaboración de subrasante, las labores de demolición de carpeta y trabajamos en la construcción de obras de drenaje transversal.
El Tren Maya avanza en paralelo con distintas actividades en sus cuatro tramos con obra. Los trabajos de terracería consisten en:
Uno, desmonte, retirar el material vegetal.
Dos, despalme, retirar una capa que cubre la superficie compuesta principalmente de arcilla.
Tres, excavación, con el objetivo de alojar la terracería.
Cuatro, terracería, se coloca una capa de subyacente, luego subrasante y se inicia la formación de la estructura del pavimento.
También realizamos trabajos de estabilización que consisten en compactar con cal para fortalecer el terraplén y estabilizar la plataforma con un material local.
Con la construcción del drenaje transversal restablecemos la continuidad de la red de drenaje del terreno a partir de dos estructuras como las alcantarillas tubulares de concreto.
La obra del Tren Maya optimiza sus procesos de actividades de obra para activar trabajos en paralelo en sus cuatro tramos.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Esta obra ha generado 17 mil 500 empleos directos y 35 mil indirectos a lo largo de su construcción.
Tramo 1, 36 kilómetros. Avance a la fecha: 99.6 por ciento.
Viaductos y terracerías. La obra civil está concluida en tres viaductos y cuatro tramos de terracerías, dando continuidad a 41 de 58 kilómetros, incluyendo el bitúnel.
Viaducto cuatro. Se han terminado todas las losas superiores de este viaducto, en breve se procederá al desplazamiento de la autocimbra para su posterior desmantelamiento.
Bitúnel. La obra civil en ambos túneles está concluida, se continúa con el colado de banquetas laterales y con la instalación de soportes para señalización y comunicaciones.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52.4 por ciento.
Arteaga y Salazar. Se terminó la cimbra y el armado de acero de refuerzo para la cuarta trabe del paso vehicular.
Estación Santa Fe. Se continúa con el armado de contratrabes y columnas para la vialidad de acceso.
Planta de fabricación de estructuras metálicas en Guadalajara. Se continúa con la fabricación y el control estricto de la calidad para los viaductos mixtos y la estación Santa Fe.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
También darle la bienvenida a nuestro vocero, quien ya está con nosotros y está perfectamente bien de salud. Gracias, Jesús, y qué bueno que ya estás totalmente recuperado. Bienvenido.
También informarles que el señor doctor Jorge Alcocer es quien está a cargo del señor presidente y del equipo médico que lo atiende.
Yo creo que podríamos dar por concluida la conferencia. Tenemos que estar al pendiente de la llamada del señor presidente con el presidente Putin a las 8:00 de la mañana.
Y no sé si… Jesús, ¿hasta ahí llegamos o una o dos preguntas?, ¿las preguntas para mañana? Una o dos preguntas. Con mucho gusto. A ver, tú y luego ella, a ver, sí, adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Lizbeth Álvarez, de Gurú Político y ZMG Noticias.
Secretaria, nada más saber cómo se encuentra la familia del presidente, si también está resguardada, sus hijos, su esposa.
Y también preguntarle a usted si no debería estar también resguardada porque estuvo en esta gira del presidente.
Muchas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Lo primero es: está con su familia, pero desde luego con todas las medidas que se tienen que tomar de sana distancia, inclusive dentro de su familia, pero está con su familia y está resguardado en su casa.
En relación a mí, yo llegué precisamente este domingo y me hice la prueba rápida y me hice la otra prueba. La prueba rápida salió negativa. Y me hice la prueba que me entregarán entre hoy y mañana, la PCR.
Ella, primero y después, si quieres, tú. Ya con eso porque tenemos que ir, estar pendientes de la llamada que va a hacerle el presidente Andrés Manuel López Obrador al presidente Putin. Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Buenos días. Mi nombre es María Luisa Estrada, vengo del estado de Jalisco y soy del canal La Grillotina Política.
Dos temas rapidísimo, licenciada. Una, quisiera saber si es posible… Que está encabezando esta mesa, que se llama mesa de justicia por la licenciada Paulina Téllez. Es una labor bien importante porque está cambiando el rumbo de los penales, hay programas muy importantes; y la otra, que ahí es donde se lleva lo del programa de esta Cuarta Transformación, que es de amnistía.
Entonces, aquí más bien sería como una petición y una pregunta: si es posible que se diera a conocer en la conferencia pues ya conocida como la mañanera cómo trabaja la mesa de justicia, los programas que se están sacando en los penales, el cambio que ha tenido increíble Santa Martha Acatitla.
Y también preguntar si usted sabe cómo va el caso de la mujer indígena de Los Altos de Chiapas, de San Juan Chamula, de María López Pérez, quien fue condenada por 25 años por un homicidio que no cometió. Si está usted enterada de la situación, ¿cómo va la situación?
Y de la compañera periodista Patricia Aguilar Romano, que fue detenida el año pasado por órdenes del procurador general de Tepic, Nayarit, así como del gobernador. En su comento presenté las pruebas. Y saber cómo va el asunto de la compañera Patricia Aguilar. Esa sería una.
Y por último, el otro planteamiento rapidísimo. Toco este tema, porque sé que usted es una persona muy comprometida con los derechos de la mujer, sobre todo el defender, el que no se ejerza violencia contra la mujer.
Hay una situación que se está como que pasando simultánea, que es sobre la violencia que se ejerce a nivel piso con compañeros de, llámese periodistas, reporteros, comunicadores hacia compañeras, ya sea periodistas, comunicadoras, reporteras como le quieran llamar.
Está el caso que ya es muy conocido del señor Paul Velázquez, que hace unos meses atrás abiertamente pidió que balearan a una compañera periodista; luego después llamó a todas las compañeras ‘prostitutas de la información’ y pues bueno, sin mencionar otros casos.
El viernes de hace 15 días también sucedió un hecho después de la conferencia, en donde incluso hasta me amenazó el señor por un comentario que hice.
El otro, que también ya hay antecedentes, que es del señor Irving Pineda. Sabe la situación lamentable que pasó con la compañera Sandy Aguilera. No hay una información verídica, no se estuvo… Bueno, yo en lo personal estuve buscando tener contacto con la fiscalía del Estado de México, a lo cual me contestaron que aún no han sacado el informe, que nadie tiene como las pruebas de un informe de la procuraduría o la fiscalía del estado, a lo que ya sabemos lo que publicó en su cuenta oficial de Twitter el señor Irving Pineda, en donde él afirma la situación de que la compañera… Sin poder defenderse porque está luchando por su vida. Afirma cosas sin sustento.
La otra, pues bueno, también en su cuenta oficial de Twitter, donde agrade a la compañera Isabel Arvide en donde le dice: ‘Ubícate en tu cadena o en la cadena alimenticia’.
¿Por qué menciono esto?
Porque al final del día la violencia es violencia y yo creo que este sexenio es donde más se está luchando contra la violencia de la mujer, llamase física, sicológica, emocional, etcétera, etcétera, creo que este tipo de situaciones, si se siguen fomentando o se sigue fingiendo que no pasa nada, va a ir en aumento. Entonces, aquí la pregunta es: ¿cuáles son las medidas que se van a tomar al respecto?
¿Y por qué se permite este tipo de situaciones en algo que es como las conferencias presidenciales?
Eso sería todo. Muchísimas gracias por su respuesta.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Lo primero que te quiero decir es que, efectivamente, por instrucciones del presidente, en la Secretaría de Gobernación se estableció una unidad para el fortalecimiento del Sistema de Justicia. Esta unidad tiene varias áreas muy importantes, muy importantes, entre otras, las Mesas de Justicia.
Y seguramente en los días próximos le pediría yo a Paulina Téllez, la titular de la unidad, que venga a darles a conocer en muy breve espacio de tiempo lo que se está haciendo dentro de esta unidad de consolidación del Sistema de Justicia Penal Acusatorio, pero además también del fortalecimiento, tanto de las fiscalías como de los tribunales superiores de justicia.
Y estamos realmente comprometidos en el fortalecimiento a este sistema de justicia. Y en las Mesas de Justicia seguramente lo voy a tratar con ella el día de hoy, estos dos casos que tú señalas, porque cualquier caso que llega a las mesas de justicia es atendido de manera muy eficiente, la verdad, y de manera muy pronta.
Entonces, voy a ver esta situación de la periodista y de esta mujer indígena, que ambas están privadas de su libertad -hasta donde tú estás manifestando- de manera injusta. Vamos a verlo.
Por otra parte, en relación a la violencia contra la mujer, una de las prioridades de la Secretaría de Gobernación, también por instrucciones del señor presidente, es, fíjate, una transversalidad entre todas las instituciones del gobierno. Le llamamos Grupo Interinstitucional en contra de las Violencias de Género y tiene toda esta transversalidad, de todas las instituciones del Estado mexicano a los tres niveles de gobierno.
Un solo objetivo, uno, solamente uno, que es que la mujer pueda acceder a una vida libre de violencia; ese es el único objetivo que tiene, el único objetivo: erradicar la violencia sicológica, política, emocional, física, económica, toda la que estás diciendo tú también de la discriminación, la asimetría, el sistema patriarcal, el machismo, todo lo que implica realmente que la mujer esté viviendo una violencia por género.
Entonces, esto, este grupo interinstitucional que nos reunimos cada semana, cada semana, intersecretarialmente, tiene ese único objetivo. Así que a mí me gustaría que -y también a través de la unidad de justicia- se pudiera ver y analizar estos casos, y dar un seguimiento puntual en las fiscalías, porque también tenemos un contacto permanente y continuo con las fiscalías, para ver cuál es el estatus y el estado que guardan estos dos temas que tú estás señalando, con muchísimo gusto.
Y sí, le diré que en los próximos días estará aquí Paulina.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias, licenciada.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Por cierto, también informarles que el señor presidente le instruyó aquí a Ricardo, al procurador federal de la defensa del consumidor, que hiciera una investigación sobre los cilindros de oxígeno medicinal y lo tendrá para el miércoles. ¿Está bien, Ricardo, que estés aquí con ellos para que informes sobre todo lo que…?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Y con Claudia.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Y con Claudia también, ¿verdad?, porque también en la ciudad se tiene este problema.
Perdón, bueno, ¿quién más estaba? A ver. Perdónenme.
---
PREGUNTA
Hay alusiones a mi persona que quiero aclarar, algunas cosas, si me permite, por favor, y perdón que esté interrumpiendo la mañanera.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
A ver.
---
INTERLOCUTOR
Nada más preguntar, si me puede regalar… Porque está haciendo una alusión a mi persona y entonces, si están utilizando la mañanera en un día tan importante cuando el presidente López Obrador, que está enfermo, pues nada más preguntarle: ¿quién es?, ¿usted de qué medio es?, si me lo puede decir.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
A ver, ¿qué les parece?, a ver, ¿qué les parece…?
---
INTERLOCUTOR
Es que es muy sospechoso lo que está ocurriendo esta mañana. Y nada más, en torno a lo que están preguntando, bueno, si me permite nada más 30 segunditos para dar la réplica en torno al caso de una compañera periodista que estuvo aquí, que lamentablemente tuvo un problema personal.
Lo único que se ha consignado es lo que han emitido, inclusive un comunicado de la Fiscalía General del Estado de México, se han manifestado los hechos y los datos duros en torno a lo que ha ocurrido. En ningún momento se le ha faltado el respeto a nadie.
Y bueno, regresando al tema de lo que está ocurriendo aquí en Palacio Nacional, la pregunta que yo tengo es: más allá de usted, que ya se aplicó una prueba de antígenos y una prueba PCR, ¿hay algunos otros funcionarios que están, que se han sometido a alguna prueba, que están trabajando desde casa? Lo contaba bien hace un ratito el canciller Marcelo Ebrard. ¿Alguien más están con pruebas PCR?, ¿alguien más está...?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Seguramente todos los que hemos estado en contacto con el presidente, inclusive los que estuvieron el mismísimo viernes en la tarde con el presidente, el ingeniero Alfonso Romo, el canciller Marcelo Ebrard, la misma intérprete, obviamente el señor presidente, todos los que estaban en la llamada al presidente Biden seguramente están siguiendo todos los protocolos.
Yo estoy siguiendo el protocolo desde luego y yo les comenté que llegando del avión el día de ayer me sometí a una prueba rápida y a la otra. Y seguramente todos los que están ahí vamos a seguir estrictamente las indicaciones y el protocolo que nos va a indicar el equipo del sector Salud.
---
INTERLOCUTOR
Cuando dicen que el presidente está en su domicilio, nada más para aclarar un poquito ¿permanece aquí en Palacio Nacional o el presidente está en su domicilio de Tlalpan?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Está en su domicilio, hasta donde yo tengo conocimiento, está en su domicilio particular.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Está en Palacio Nacional.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
¿Está en Palacio aquí?
---
INTERLOCUTOR
Está en Palacio Nacional, lo podemos confirmar que está en el domicilio que tiene en Palacio Nacional.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Bueno, aquí está el vocero. ¿Está en Palacio Nacional? Está en Palacio Nacional.
---
INTERLOCUTOR
¿Su familia se sometió a más pruebas? Porque estuvo su hijo y estuvo su esposa en la gira.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Están siguiendo todos los protocolos que los médicos les están aplicando y les están señalando.
Y desde luego, el presidente está en… Bueno, no sabía yo que estaba en Palacio Nacional, pero qué bueno que nos dice el señor vocero que está en Palacio Nacional. Y seguramente está siguiendo todos los protocolos y la sana distancia y todo lo que las indicaciones de los expertos les están manifestando y diciendo.
---
INTERLOCUTOR
¿Su esposa está bien?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Sí, hasta donde yo tengo conocimiento está bien y es negativa.
---
INTERLOCUTOR
Negativa la prueba PCR.
¿Los médicos son militares y del Instituto Nacional de Nutrición? Nada más para confirmar ese dato.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
El que encabeza, le decía yo que el que encabeza el equipo de médicos que está atendiendo al señor presidente es el doctor Jorge Alcocer.
---
INTERLOCUTOR
Le aprecio estos minutos.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Yo creo que ya dos más, porque vamos a seguir a la conferencia del presidente.
---
PREGUNTA
Desde el viernes estaba en la lista de espera, secretaria.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
A ver, bueno tú que estabas en la lista de espera desde el viernes.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, secretaria, por su tiempo. Buenos días. Mi nombre es Polo Puga, del canal de YouTube Política pa’ la banda y el canal de Polo Puga.
Secretaria, a nombre de todos en las benditas redes sociales, son millones de mexicanos que obviamente se suman a las oraciones, que le quieren hacer llegar también esa buena vibra al presidente.
Y decirle que no se quiebre, no solamente México lo necesita, también en América Latina está haciendo historia el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Secretaria, durante el pasado fin de semana, Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos, perteneciente a la Segob, dio a conocer que su consejería jurídica presentó una denuncia ante la Fiscalía General de la República por las filtraciones publicadas el pasado miércoles por el panfleto Reforma, en las que difundió información confidencial de una investigación en curso relacionada al caso Ayotzinapa.
En el mensaje en el que el subsecretario informó sobre esta denuncia exhortó que se investigaran a los servidores públicos responsables; sin embargo, no menciona nada sobre algún tipo de sanción para el medio encargado de difundir la comprometedora información que podría poner en riesgo dicha investigación.
Según el artículo 27, fracción novena de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, es una obligación de la Secretaría de Gobernación vigilar que las publicaciones impresas se mantengan dentro de los límites del respeto a la vida privada, a la paz y moral pública y la dignidad personal, que no ataquen los derechos de terceros, no provoquen la comisión de algún delito ni perturben el orden público.
En atención a este artículo, ¿la Secretaría de Gobernación que usted encabeza considera que el diario Reforma está pasando por encima de los derechos de terceros y sobrepasando los límites del respeto a la vida privada de las víctimas de Ayotzinapa?, ¿tiene contemplado hacer algún tipo de apercibimiento o llevar a cabo una sanción de otro tipo para Grupo Reforma?
Y si me permite, un segundo tema muy breve.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Yo lo que les puedo decir es que, efectivamente, se presentó ante la Fiscalía General de la República una denuncia en relación a quien resulte responsable de la filtración de este documento, de esta declaración.
Sí quiero decirles que es muy grave, es muy, muy grave, porque pone en riesgo, no solamente la investigación, sino que en realidad pone en riesgo la propia vida y la integridad de varias personas que se relacionan en esta investigación y en esta filtración, eso es muy grave, por eso se decidió interponer y denunciar ante la Fiscalía General de la República esta situación, esta filtración.
En relación al medio, yo quiero decirles lo siguiente: que no solamente por instrucciones del señor presidente, por convicción del señor presidente, sino por convicción propia, la libertad de expresión en este país es libérrima, libérrima, y lo subrayo, es absolutamente respetable y los que realmente tienen la responsabilidad es quienes filtraron esta información al medio de comunicación, eso es lo que yo puedo decir.
---
INTERLOCUTOR
Un segundo tema, rápido. Desde el año pasado, secretaria, se aprobó la Ley Olimpia en el Código Penal Federal, donde se sanciona con multas de hasta 87 mil pesos y de tres a seis años de prisión a quien cometa alguno de los delitos contemplados en la misma.
En días recientes nuevamente se ha puesto en tendencia entre las mujeres mexicanas esta ley, debido a que se ha destapado una red de influencers, quienes no sólo han distribuido sin autorización contenidos íntimos de mujeres consideradas figuras públicas, sino que además han provocado el estado de inconciencia para abusar de sus propias compañeras.
Muchas mujeres en nuestro país no se sienten seguras al interponer una denuncia por violencia digital debido a lo tardado de los procesos, además de que en muchos de los casos las propias autoridades revictimizan a las afectadas o no les brindan la atención ni sicológica ni legal ni mucho menos de seguridad para que lleven a cabo las investigaciones correspondientes, tal y como sucedió en el propio caso de la precursora de esta ley, Olimpia Coral, que denunció que las autoridades de su estado la juzgaron por los videos que fueron distribuidos sin su consentimiento.
Le pregunto: ¿cómo es que les están capacitando a los trabajadores de la fiscalía y ministerios públicos para evitar este tipo de tratos?, ¿y considera necesario la implementación de más capacitaciones especializadas para atender este tipo de violencia digital?, ¿y qué mensaje le enviaría todas las afectadas para que se atrevan a denunciar ante las autoridades y que esto no sólo quede en una denuncia dentro de las redes sociales?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Pues ese es otro tipo de violencia, la violencia digital, por cierto. Cada día es más amplio el espectro de violencia que sufren las mujeres. Es exactamente esta violencia digital.
Y, por otra parte, nosotros ya tenemos protocolos muy claros, muy realizados de cómo hacer las investigaciones tanto en las fiscalías, protocolos con perspectiva de género.
Yo pienso que, si todas las autoridades tienen esta perspectiva de género al hacer sus investigaciones, al hacer el juzgamiento, a que las mujeres se sientan realmente respaldadas, a que no sean revictimizadas por las propias autoridades, seríamos, de verdad, otro país.
Yo quisiera caminar en ese sentido, quisiera caminar en el sentido de que se hicieran realidad y se siguieran los protocolos que hemos ya publicado y que tenemos ya hechos y realizados por Conavim, por Inmujeres para que se puedan investigar y sancionar estas conductas de violencia contra la mujer, no solamente violencia digital, todo tipo de violencia. Hay un tipo de violencia soterrada que es la violencia emocional o la violencia inclusive sicológica, que es un tipo de violencia que sufren muchas mujeres.
Así que yo creo que vamos a ir avanzando. Yo esperaría de verdad que consolidemos este grupo interinstitucional, que también incluye a fiscalías locales y a tribunales locales, para poder avanzar transversalmente en contra de la violencia que sufren las mujeres.
Y esta violencia digital es señaladamente grave por la imagen que de sí misma pueda proyectar una mujer en este tipo de violencia y la afectación que pueda recibir a su imagen, a su integridad sicológica, emocional, personal.
Muchas gracias.
Yo creo que hasta ahí ya damos por terminado, mi querido Jesús. Bienvenido nuevamente.
¿Qué les parece si dejamos para mañana algunas otras preguntas?
---
PREGUNTA
Los resultados de los exámenes del presidente y del gabinete, para aclarar este tema de…
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Yo les digo que mi prueba rápida el día de ayer -por mí hablo- fue negativa y que la prueba de PCR, que me hicieron también, me darán el resultado entre hoy y mañana.
---
INTERLOCUTOR
¿Esos resultados se van a dar a conocer?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Por supuesto, por supuesto. Cuando el vocero de Presidencia, cuando hemos tenido algún funcionario que ha sido contagiado de COVID, se ha dado a conocer. Gobernadores, legisladores, vocero de Presidencia, el mismísimo presidente de la República. No se oculta información, este gobierno es el gobierno más transparente en todos los ámbitos de la vida pública que yo en mi experiencia de hace ya muchísimos años he tenido.
Gracias.
