Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 1° de mayo de 2023
Presidencia de la República
01 de mayo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos da mucho gusto comenzar la semana, hoy, en esta fecha histórica, que se conmemora el Día del Trabajo. Es un homenaje que se hace desde hace muchos años en honor a los mártires de Chicago, trabajadores que en su lucha demandaban jornadas laborales de ocho horas; esto, en 1886. Y fueron reprimidos y asesinados cinco de ellos. Se demostró al paso del tiempo que eran inocentes. Entonces, fue un crimen contra los dirigentes de los trabajadores, en contra de trabajadores, la mayoría migrantes. Y desde entonces y por eso ese hecho lamentable, a nivel mundial se conmemora el Día del Trabajo. Hoy vamos en México a hacer lo propio.
Desde luego, van a haber manifestaciones de trabajadores, de sindicatos. Y al mediodía nosotros vamos a llevar a cabo una ceremonia aquí, en Palacio Nacional.
Vamos, también como lo hacemos todos los lunes, a escuchar al procurador federal del consumidor, Ricardo Sheffield, sobre los precios, el ‘Quién es quién en los precios’.
Nos da mucho gusto que nos acompañe el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal, porque también se va a informar sobre el avance del Tren Maya en uno de los tramos, el tramo 3.
Y vamos a informar también sobre las pensiones a adultos mayores, que van a comenzar a entregarse lo que corresponde a este bimestre en esta semana, pero además una información especial sobre los cambios de tarjeta porque ya todos los pagos que se tienen que hacer, todo lo que por ley corresponde a beneficiarios de programas de desarrollo social se va a hacer a través del Banco del Bienestar, todo. Ya no se va a entregar apoyos a través de bancos comerciales, toda la dispersión de recursos de Programas de Bienestar se va a entregar a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Entonces, se está llevando a cabo esa transición y se quiere informar. Ya muchos ya tienen la nueva tarjeta, pero faltan algunos y para que estén informados, sobre todo los adultos mayores, cómo hacer su cambio o cómo obtener la nueva tarjeta, se va a dar a conocer información aquí por parte de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Y al mismo tiempo, también María del Rocío Mejía, que es la directora general de la Financiera para el Bienestar, va a informar de cómo ya nuestros paisanos migrantes van a poder enviar los apoyos a sus familiares, sus remesas a través de la Financiera del Bienestar. Ella va a explicar cuáles son las ventajas del que utilicen este conducto.
Y es un llamado a paisanas, paisanos, que están enviando y son puro corazón, porque no abandonan a sus familiares, los siguen apoyando y no abandonan a su país, siguen también apoyando a México.
Entonces, vamos a iniciar son Ricardo Sheffield.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. Vemos cómo la semana pasada, el promedio de la gasolina regular en México fue de 22 pesos con 20 centavos el litro; de la Premium, 24 pesos con 338 centavos; y del diésel, 23 pesos con 60 centavos.
Con corte al 27 de abril, la mezcla mexicana de petróleo, 65 dólares con 39 centavos de dólar el barril. Afortunadamente, otra vez, tomó una tendencia a la baja. Sigue siendo un mercado muy errático, vean ustedes cómo se ha venido moviendo y fluctuando en los últimos meses el precio internacional.
Y aquí en México estabilidad en los precios gracias al incentivo fiscal, incentivo fiscal que esta semana es del 25.8 por ciento para la Premium, 7.4 … perdón, 7.4 es para la Premium, 25.8 es para la regular y 10.7 por ciento para el diésel. Bajó el precio, también baja el incentivo y ustedes pueden ir viendo cómo hay estabilidad en los precios al consumidor de estos combustibles en todo el país.
Aun así, hay unos que dan más barato y otros que más caros. Los más careros la semana pasada fue Redco, Chevron y Petro Seven, mientras que los aliados de los consumidores, los que dieron más barato la semana pasada fue Rendichicas, una cadena del norte de país, BP y Exxon Mobil.
Vamos a ver ahora por tipo de combustible. En la regular, el margen más alto, con el precio más alto, lo encontramos en una gasolinera en Monterrey, Nuevo León, de la franquicia Petro Seven, dio el precio al litro de Premium en 24 pesos con 99 centavos y estos pasadísimos de rosca cuatro pesos con siete centavos el margen, no le pierden, segurito no le pierden, segurito no le pierden, compárenlo con los 15 centavos de margen de una gasolinera de la franquicia Mobil en Monclova, Coahuila, también allá por el norte, 20 pesos con 54 centavos el litro, ahí ven la diferencia.
Vamos ahora a la Premium, y en la Premium el precio más caro, con el margen más alto, de BP en una gasolinera de Amozoc, Puebla, con un precio al público de 25 pesos con 90 centavos y un margen en este combustible, que normalmente es más caro el de alto octanaje, un margen de tres pesos con 21 centavos, menos que el que vimos de la regular; y 15 centavos de margen, con un precio de 23 pesos 60 centavos el litro al público en Lázaro Cárdenas, Michoacán, es el margen y el precio más bajo es de franquicia Pemex.
En el diésel, Arco el precio más alto en Hermosillo, Sonora, 25 pesos con 49 centavos el litro, un margen de tres pesos 68 centavos, aun por abajo del margen que vimos en un inicio, y con 18 centavos de margen en Mérida, Yucatán, a 22 pesos con 43 centavos franquicia Pemex tiene el precio más bajo.
Atendimos 303 denuncias presentadas a través de la app de Litro por Litro, a través de 323 visitas o verificaciones.
Tuvimos cuatro gasolineras, muchas esta semana, que no se dejaron verificar a pesar de que están obligados a hacerlo: una en Tlaxcala, en Tijuana, Baja California, en San Juan Bautista, Tuxtepec, Oaxaca, y también en Mexticacán, Jalisco, que estaremos visitando con apoyo de las demás autoridades en este tema, ASEA, CRE y el respaldo de la Guardia Nacional.
Seguiremos verificando los sanitarios, que estén limpios y que de preferencia no los cobren.
En el gas LP, el precio internacional con corte el 26 de abril convertido a pesos y a kilos fue de 21 pesos con 94 centavos el kilo, mientras que el precio en México bastante abajo, el promedio de las 220 regiones en 18 pesos con 70 centavos, esto es para cilindros de gas.
Y para tanques estacionarios, el precio internacional 11 pesos con 88 centavos, mientras que el promedio de 10 pesos con ocho centavos, y aun así hay quienes dan por debajo de ese precio máximo en cada una de las regiones, encontramos casos en el Estado de México, en Jalisco, en Guerrero, en Yucatán, en Sinaloa y en Nuevo León. Un ejemplo, Distribuidora de Gas del Cañón en Totatiche, Jalisco, 10 pesos 56 centavos el litro, cuando el precio máximo es de 10 pesos con 40 centavos.
Y también tenemos ejemplos para cilindros de gas en el Estado de México, en Guerrero, en Veracruz, en Nuevo León, en Guanajuato, un ejemplo de ello está Segas, en Atizapán, tiene un precio de 17 pesos con 69 centavos, cuando el precio máximo lo pueden ver en la parte alta de la lista, tiene un precio máximo de 18 pesos con 14 centavos.
Y vamos a ver que se realizaron 846 visitas a estaciones expendedoras de gas. Siete vehículos, ahora fueron muchos, inmovilizados, porque no estaban calibrados los vehículos expendedores y dos instrumentos de medición; sin embargo, todos respetando los precios máximos de su zona.
Por último, quién es quién en el precio de los 24 productos que más consume las familias mexicanas en todo el país. Pueden ver ya de manera muy, muy clara, cómo se ha logrado tocar techo y hay estabilidad en el Índice Nacional de Precios al Consumidor de Bebidas y Alimentos; ha bajado ya en otras áreas, pero en bebidas y alimentos vemos que hay estabilidad en esos precios y también en los precios máximos y precios mínimos de esta canasta.
Vamos a ver por zonas. El precio más alto lo encontramos en Walmart de Balbuena, en la Venustiano Carranza, con un precio de mil 34 pesos con 10 centavos, es el precio más alto para estos 24 productos. Los mismos 24 productos en las mismas cantidades, Bodega Aurrera, en Tlaxcala, Tlaxcala, los tiene en 892 pesos con 40 centavos.
Para la zona centro norte el precio más alto es de Chedraui, en San Luis Potosí, San Luis Potosí, un precio de mil 20 pesos con 40 centavos, ese es el precio más alto en la zona, muy por abajo de los mil 39 pesos, que era el precio mínimo que estábamos viendo hace unos meses. En Soriana Híper tenemos el precio más bajo, es en Culiacán, Sinaloa, 907 pesos con 30 centavos.
Para la zona norte el precio más alto es de HEB, otra vez, en Saltillo, Coahuila, mil 84 pesos con 22 centavos, para los precios actuales sí está bastante alto; y en Bodega Aurrera el precio más bajo en el Saltillo, Coahuila, 889 pesos con 80 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, a los de la central de Mérida, aquí que está el gobernador, a ver si nos echa la mano con ellos, pasadísimos de rosca en la Central de Abastos, todos bajando y ellos subiendo, mil 173 pesos con 90 centavos, pero hay buenas noticias también por allá, porque pueden ir Walmart y compran el mismo paquete que la Central de Abastos está dando en mil 173 pesos, en Walmart lo pueden comprar en 910 pesos con 20 centavos, para que vean que sí se puede. Y el precio más bajo de la zona es de Soriana Híper en Boca del Río, Veracruz, 889 pesos con 50 centavos.
Muchas gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informamos hoy sobre el tramo 3 del Tren Maya de manera integral. El tramo 3 del Tren Maya recorre 159 kilómetros, de Calkiní a Izamal, pasa por 15 municipio de Campeche y Quintana Roo, incluye las estaciones de Mérida-Teya e Izamal, también los paraderos de Calkiní, Umán, Maxcanú y Tixkokob.
En la estación de Mérida se construye una cochera y una base de mantenimiento, la conectividad se fortalecer con el aeropuerto de Mérida. Se cuenta, además, con la importante reserva de La Biosfera de los Petenes.
En el tramo 3 se mejora la zona arqueológica de Dzibilchaltún y toda la ruta Puuc.
En Uxmal y Dzibilchaltún se construyen Centros de Atención a Visitantes y en Nuevo Uxmal se edifica un hotel Tren Maya.
En el tramo 3 van 92 kilómetros de vía terminada, los tres viaductos que se construyen llevan avance de 63 por ciento y las otras obras llevan un avance del 69 por ciento.
También se edifican 118 pasos peatonales, vehiculares y de fauna que van al 89 por ciento. Se cuenta con el 100 por ciento del riel requerido y con el 67 por ciento de los durmientes y el balasto.
En el tramo 3 del Tren Maya se han generado más de 11 mil empleos. A partir de la estación Mérida-Teya inicia la vía doble electrificada, son 60 kilómetros en el tramo 3, aunque la vía doble suma 700 kilómetros hasta Chetumal. Esto es parte de la responsabilidad ambiental del Tren Maya porque significa el uso de energía limpia, además de dar seguridad energética a la península.
Se avanza conforme al programa en completa coordinación y con el respaldo del pueblo la inauguración del Tren Maya será en diciembre del 2023.
Ponemos el video.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Es cuanto, presidente.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO
Muy buenos días a todos, muy buenos días a todas. Con su permiso, señor presidente.
El consorcio encargado del tramo 3, conformado por Grupo INDI y Grupo ADI, informará en esta ocasión el avance que se comprende entre Izamal y Mérida nada más en esta ocasión.
A nivel de terraplenes, terracerías y obras auxiliares, están completamente terminadas, las cuales son pasos de fauna, pasos generales y obras de drenaje. Se ha colocado el 60 por ciento ya del balasto en el sitio, el 55 por ciento de los durmientes ya están instalados, el 50 por ciento de la vía en este tramo ya se tiene tendida y concluida.
En cuanto a las canalizaciones para el sistema de comunicación, se lleva un 75 por ciento de avance, la instalación de la catenaria ya va a un 65 por ciento de avance y los viaductos ferroviarios en este tramo ya alcanzan el 80 por ciento de su construcción.
El suministro de insumos va de la siguiente manera:
El 70 por ciento del balasto para este tramo ya se tiene suministrado, ya se tiene en la obra y la producción está completamente terminada.
La producción de los durmientes tiene un avance del 80 por ciento.
El 90 por ciento del cable de la catenaria ya está en el sitio.
También informaremos el avance de las estaciones que están en este tramo, que es la estación de Mérida, que estas son unas imágenes objetivo que se tendrán y una fotografía del avance. La estación lleva un avance del 45 por ciento, los andenes un 95, los cuartos técnicos que llevan todos los sistemas de comunicación, un 50 por ciento, así como el 95 por ciento de las canalizaciones para la comunicación.
La estación de Tixkokob, estas son las imágenes objetivo de cómo quedará, ya lleva un avance del 40 por ciento esta estación, los andenes están al 95 por ciento, los cuartos técnicos al 60 y las canalizaciones al 95 por ciento.
Por último, la estación de Izamal ya lleva un avance del 50 por ciento, los andenes al 95 por ciento de construcción, los cuartos técnicos tienen ya un avance del 60 por ciento y las canalizaciones al 90 por ciento.
El avance de mantenimiento que está en la zona de Teya ya lleva un avance del edificio administrativo del 90 por ciento, el taller ya está en un 80 por ciento de avance, la infraestructura ferroviaria ya tiene un 60 por ciento de avance, y el 70 por ciento de las obras exteriores.
Traemos un pequeño video que ilustra el avance. Por favor.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO
Es cuanto, señor presidente.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente. Nos da mucho gusto que esté muy bien de salud. Y con un saludo a todas las compañeras y compañeros del equipo de gobierno, al señor gobernador y a quienes nos acompañan en el impulso de este proyecto integral de desarrollo y justicia, que es el Tren Maya.
Desde principios del año 2022 sabíamos que en los tramos del 1 al 4, que eran los que estaban avanzando con intensidad en ese momento, el tramo 3 era el que tenía mayor cantidad de vestigios, de manera que el presidente nos pidió pusiéramos especial énfasis en el salvamento, rescate y preservación de los vestigios arqueológicos en este tramo que corre por la zona centro y norte del estado de Yucatán desde Calkiní hasta Izamal, tomando un tramo pequeño del estado de Campeche.
En este tramo pudimos recuperar información y materiales muy valiosos de siete mil 360 estructuras constructivas de diferente carácter, cimientos, albarradas, zonas residenciales, pero también algunos edificios de tamaño relativamente menor, basamentos piramidales, caminos, en fin, distintas estructuras que ahora hemos recuperado por cuando a la información que nos proporcionan.
Recuperamos 375 bienes muebles relativamente íntegros, entre piezas de cerámica, metates, figurillas, cuchillos o instrumentos de pedernal, en fin, distintos bienes muebles; 294 mil 530 fragmentos de cerámica, una cantidad muy importante de materiales que nos proporcionan valiosa información; 19 entierros, la gran mayoría de ellos con ofrendas asociadas; y 119 rasgos naturales asociados con la presencia de grupos humanos.
El visto bueno está al 100 por ciento y ahora el salvamento se concentra en las tareas de análisis y preparación de informes académicos.
Pasaremos ahora a ver las dos áreas en donde el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Una de ellas es la ruta Puuc, conocida así, que se encuentra en la parte sur y suroeste del estado de Yucatán, tomando también parte del estado de Campeche.
Esta ruta tiene como eje, como zona de mayor atracción y conocimiento, es Uxmal, tenemos también a Kabah, pero también Oxkintok, Sayil, Xlapak, Labná, Chacmultún, y cerca de ahí están grutas que tienen pintura y elementos de petrograbados que son las grutas de Loltún. Por otro lado, trabajaremos también, estamos trabajando también en la zona de Dzibilchaltún, al norte de la ciudad de Mérida. Ahí pueden ustedes observar los avances que tenemos en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas en todas y cada una de estas zonas.
También observar que ―la que sigue― en el caso de la ruta Puuc, en Kabah, vamos a instalar un museo de sitio, Museo Arqueológico del Puuc, en donde estaremos presentando gran parte del material que proviene de investigaciones anteriores, pero también el que deviene de las tareas de salvamente que se han llevado a cabo en este tramo.
La que sigue habla de la zona arqueológica de Dzibilchaltún, en este caso tenemos un avance en los procesos de investigación y conservación de alrededor de 73 por ciento, particularmente trabajando en esta estructura, que es la más conocida, que además tiene fenómenos arqueoastronómicos muy conocidos y muy interesantes, que es el Monumento de Las Siete Muñecas.
Llevamos un 13 por ciento de avance en el desarrollo de la unidad de servicio, un 13.5 por ciento de avance en la construcción del Centro de Atención a Visitantes.
Y se va a reestructura por completo el museo de sitio de esta zona arqueológica, tenemos ya el proyecto ejecutivo, estamos concluyendo con la curaduría de las piezas que aparecerán en este museo de Dzibilchaltún y estamos desarrollando el nuevo guion, cédulas inmobiliario museográfico para que en tiempo cuente esta zona arqueológica con su nuevo museo de sitio.
Es todo. Gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
En el tramo 3 del Tren Maya, que va de Calkiní a Izamal, la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Dirección General de Ingenieros Coadyuva en beneficio de los habitantes de la ciudad de Mérida, así como para todos aquellos turistas que la visiten con la construcción de una obra para el desarrollo social, económico, cultural, gastronómico y recreativo y a través del rescate del predio que antiguamente funcionaba como la antigua estación de trenes de la ciudad y que se encontraba abandonado, conocido como La Plancha. El proyecto considera lo siguiente:
Actualmente se plantan mil 964 árboles adicionales, convirtiendo al parque en un pulmón verde para la zona centro de la ciudad.
Incluye la remodelación del Museo del Ferrocarril y de un mercado gastronómico, y diversas áreas de esparcimiento.
Se fomenta el desarrollo del deporte, la cultura y la convivencia familiar con múltiples atractivos y áreas en las que se podrán realizar varias actividades.
Como parte de la reorganización del predio, el 20 de diciembre del año pasado fueron entregadas a los pobladores 11 casas que fueron reubicadas con el fin de reaprovechar el espacio para la construcción del parque.
El gobierno del estado de Yucatán implementa su interconexión con el Tren Maya mediante el sistema de transporte eléctrico IE-TRAM.
Asimismo, esta obra proveerá de fuentes de ingresos para los locatarios mediante la construcción de áreas para el desarrollo de negocios de diversos tipos, creando una zona de desarrollo urbano, la cual aportará el incremento de los empleos directos e indirectos, así como de una importante derrama económica de la zona.
Además, dentro del polígono de la plancha se ubica la Escuela Superior de Artes del Estado de Yucatán y el Museo de la Luz que construye la Universidad Nacional Autónoma de México, proyectos de importancia cultural que darán realce nacional e internacional a este parque. Actualmente la obra presenta un avance de 75.81 por ciento por ciento en su construcción, y contempla concluirse el 31 de julio. Laboran en la misma 328 trabajadores de la región, estimando generar un total aproximado de 800 empleos.
Asimismo, en un predio de dos mil 200 hectáreas se construye el parque Nuevo Uxmal aledaño a la zona arqueológica de Uxmal en el estado de Yucatán, a través del cual se buscará conservar y promover el patrimonio arqueológico, ambiental y cultural de la región, el cual será declara como área natural protegida, buscando el rescate de la flora y fauna de la región, así como consolidar el turismo cultural de aventura y de esparcimiento, incluyendo uno de los hoteles contemplados para acercar a los visitantes para una mejor experiencia en su instancia.
El predio, que se encuentra aproximadamente a 17 kilómetros del municipio de Calkiní y a 10 kilómetros de la zona arqueológica, permitirá al turismo nacional y extranjero disfrutar de una experiencia más cómoda, disminuyendo los tiempos de traslado desde referido municipio a la zona arqueológica, gracias a los servicios de transporte que proporcionará la interconexión con la estación del Tren Maya y el parque. El paradero del Tren Maya de Calkiní-Campeche se encontrará aproximadamente a 40 minutos de distancia del parque, facilitando a los visitantes el traslado de un punto a otro.
Con esto proyecto también se busca la preservar los ecosistemas de la zona mediante la protección de sus áreas naturales y de la fauna propia de la zona, considerando un programa de reforestación con árboles endémicos tales como el tzalam, el ciricote, chaká, jabín, entre otras, así como un programa de restauración de fauna tales como el faisán, loro, guacamaya, colibrí, cenzontle, cardenal, ruiseñor, tejón, martucha, entre otros, los cuales podrás ser observados en su entorno natural, a través de uno de los atractivos del parque que será el sacbé o camino blanco que conectará el parque con la zona arqueológica de Uxmal, y que tiene una longitud aproximada de ocho kilómetros y podrá ser recorrida en vehículo eléctrico, en bicicleta o los que gusten a pie. El avance la obra actual del parque es de 38.86 y su conclusión está programada para el 30 de noviembre del presente año.
La que sigue, por favor. Es el parque, el hotel de Nuevo Uxmal. Respecto al parque, podemos decir que se encuentra aproximadamente a ocho kilómetros de la zona arqueológica, facilitará un área de descanso y esparcimiento con múltiples áreas para proporcionar comodidad a los visitantes, por lo que será uno de los hoteles más cercanos a la zona arqueológica. Su ubicación dentro del parque permitirá a los visitantes disfrutar de una estadía más cómoda que otorgará la oportunidad de conocer mejor las áreas que contempla el parque y la zona arqueológica. Se encontrará directamente conectado con el sacbé que conducirá a la zona arqueológica, así como con las múltiples áreas de recreación con las que se contará el parque.
Actualmente la obra cuenta con un avance del 43.26 de avance por ciento en su construcción y contempla su terminación para el 30 de noviembre. Laboran en ambas obras, el parque y el hotel, 524 trabajadores de la región, estimándose generar un aproximado de 600 empleos, y una vez que inicie su funcionamiento creará una zona de desarrollo, la cual aportará al incremento de los empleos directos e indirectos, así como la derrama económica en las comunidades aledañas.
Y, por último, la empresa de participación estatal mayoritaria que será destinada para administrar y operar el Tren Maya contará con un edificio corporativo ubicado en la ciudad de Mérida, Yucatán, con la función de establecer un control más eficiente de la administración, operación, mantenimiento, comercialización y los bienes del Tren Maya de la citada zona, observando que, al ser una zona metropolitana con una tendencia constante de crecimiento en el desarrollo de infraestructura industrial y urbana, se contempla que este edificio contará con una ubicación central con respecto al Tren Maya, facilitando la administración eficiente de la infraestructura ferroviaria.
Será un centro de comunicación multimodal por su cercanía al puerto de Progreso, aeropuerto internacional de Mérida, infraestructura de carga de pasajeros y red carretera robusta con carreteras principales y secundarias; coadyuvará a la infraestructura económica e industrial y punto de acceso de productos petrolíferos, tales como la gasolina, diésel y turbosina que se comercialicen en la península para el desarrollo de la misma área; formará parte del principal corredor turístico con pueblos mágicos, cenotes, playas y zonas arqueológicas con mayor reconocimiento y afluencia nacional e internacional.
La obra presenta un avance de 16.23 por ciento y contempla su terminación para el 31 de diciembre del presente año. Actualmente ha generado empleos para 180 trabajadores de la región, estimando generar un total aproximado de 500 empleos, por lo que representará un potencial polo de desarrollo económico y generador de empleos.
Es cuanto, señor presidente.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días, con su permiso, señor presidente.
Vamos a presentar las obras que estamos trabajando de manera coordinada con su gobierno, hablar de los proyectos estratégicos que estamos trabajando. El primero es el Tren Maya que, como ustedes saben, tiene una ruta en el estado de Yucatán que es muy importante, además de tener estaciones en Valladolid, tener estaciones en Chichén Itzá, en Izamal, en Tixkokob, la de Teya, la de Umán y también la de Maxcanú.
Nosotros el Tren Maya lo vemos como un buen proyecto para el estado de Yucatán, el poder tener un medio de transporte rápido y eficiente que nos permita traer parte de los millones de turistas que llegan a Cancún y la Riviera Maya. Sin duda, es un proyecto que nos va a generar desarrollo económico y más empleos en Yucatán.
Por otro lado, también es importante señalar que a veces pasa desapercibido que el Tren Maya no solamente es un tren turístico, sino que también es un tren de carga. Para nosotros el poder tener esta infraestructura ferroviaria, también para poder ser un estado más competitivo es primordial porque hay que recordar que el Tren Maya va a estar conectado con el proyecto del Tren Transístmico, entonces esto nos va a permitir que, por ejemplo, empresas que se establezcan en Yucatán y que traigan materia prima de Asia puedan llegar a Salina Cruz, subirlo al tren, dejarlo en Yucatán, que lo podamos transformar en Yucatán y sacarlo hacia la costa este de los Estados Unidos a través del puerto de Progreso.
Esto nos da la oportunidad no solamente de que Yucatán, sino que también del sureste del país, se convierta en una nueva frontera con los Estados Unidos, y esta vez con la costa este, en donde pues estamos subrepresentados en exportaciones, ya que la gran parte de las exportaciones que hacemos a los Estados Unidos están en la costa oeste.
Comentarles también que el presidente ya ha autorizado que se haga una ampliación hacia lo que es el puerto de Progreso, desde la estación de Poxilá, en Umán. Esto nos va a permitir crear, en donde están los terrenos de la zona económica especial, un patio de maniobras que nos va a permitir también que la carga que llega al puerto de Progreso pueda aprovechar toda esta infraestructura ferroviaria.
Siguiente, por favor. Bueno, el parque de La Plancha, que ya fue explicado por el coronel Blas, pues solamente decirles pues que este es un anhelo que teníamos las y los yucatecos desde hace muchísimos años que nos va a permitir tener un gran parque de convivencia familiar, un pulmón en pleno centro de la ciudad de Mérida.
E informarle, señor presidente, que ya hemos acordado con la Secretaría de la Defensa que el gobierno del estado va a estar haciendo todos los trabajos de la zona periferia que incluye repavimentación de calles, alumbrado público, señalética y, por supuesto, también pintura de fachadas.
Comentarle, presidente, que gracias al donativo que nos hizo usted y a Secretaría de la Defensa ahí en el parque de La Plancha de encuentra la Escuela de Artes de Yucatán, pero todavía quedaban dos andenes que no habían sido restaurados. Por instrucciones del señor presidente, la Secretaría de la Defensa nos ha donado al gobierno del estado y nosotros vamos a estar realizando una inversión de 280 millones de pesos para que la Escuela de Artes de Yucatán se convierta en la Universidad de las Artes de Yucatán. Nos va a permitir que estemos dando nuevas carreras, como cine, entre algunas otras que no teníamos antes.
Y lo importante de esto es que esta escuela tiene, más menos, 500 estudiantes, pero se estaba rechazando al 60 por ciento de los aspirantes a entrar a la Escuela de Artes de Yucatán, que es la mejor de todo el sureste del país, y con esta ampliación vamos a poder llegar a una matrícula de 800 estudiantes, pues dándole la oportunidad a muchos de esos que se estaban quedando fuera, de ahora poder estudiar, ya no en la Escuela de Artes de Yucatán, sino ahora en la Universidad de las Artes de Yucatán.
Decirle que estamos en Yucatán trabajando en el proyecto de nuestro nuevo sistema de transporte público, que es el Va-y-Ven, que tiene una nueva vertiente, que es el IE-Tram, que es esta que están viendo aquí, que nos va a permitir conectar dos municipios de la zona metropolitana de Mérida que todos los días son los que meten más gente a la ciudad de Mérida, que es Umán y Kanasín, pero que además va a tener dos importantes ramales a las estaciones del Tren Maya, tanto de Teya como de Umán, para que los pasajeros que lleguen a las estaciones del Tren Maya puedan ingresar a la ciudad de Mérida a través de este vehículo, que es 100 por ciento eléctrico y que va a ser único en Latinoamérica, ya que en estos momentos solamente está operando en Europa y en Medio Oriente.
Siguiente, por favor. Estas son las rutas, esta es una inversión tripartita entre el gobierno del estado, el gobierno federal a través de Banobras y también la iniciativa privada.
Son tres rutas. Esta es la ruta original que teníamos nosotros contemplada, aquí la del centro de la Ciudad de Mérida hacia el norte, en la facultad de ingeniería de la UADY, pasando por el parque de La Plancha, donde va a estar el Cetram principal.
Este es el ramal hacia el municipio de Kanasín, que es el segundo municipio más grande de la ciudad de Mérida.
Siguiente. El ramal que se hace a la estación del Tren Maya de Teya.
Siguiente, por favor. Y el ramal que se hace a Umán, que también es un municipio de la zona metropolitana con mucho desarrollo industrial y que también estará conectando a la estación del Tren Maya que se va a encontrar en Poxilá.
Este es un video muy rápido, para que conozcan el vehículo.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Comentarle, presidente, que en el mes de julio va a llegar el primer demo de este vehículo, la siguiente entrega es a principios del mes de diciembre y posteriormente estaremos recibiendo otros vehículos en el mes de marzo del 2024.
Agradecerle, presidente, porque en el tema de salud estamos haciendo mucho trabajando en conjunto. Comentarle que, de la mano de la Secretaría de la Marina y le agradecemos mucho al almirante secretario, estamos construyendo en Puerto Progreso un nuevo hospital naval. Aquí hay una inversión ya de 80 millones de pesos de parte del gobierno del estado y de 214 millones de pesos de pesos de la Secretaría de Marina, y lo importante es señalar es que este hospital no solamente va a servir para atender al personal de la Secretaría de Marina, sino que también va a ser un hospital que va a estar atendiendo de manera prioritaria también a todos los habitantes del municipio de Progreso y los municipios circunvecinos, y es por eso que el gobierno del estado está invirtiendo.
Siguiente, por favor. El hospital de Ticul. Como ustedes saben, este es un hospital que no se había terminado desde el año 2010 que había empezado su construcción. Agradecemos al presidente y al IMSS, a través de Zoé Robledo, quienes nos ayudaron a recuperar, porque este era un proyecto de esos famosos PPS donde ya el terreno ya estaba en propiedad de la empresa, nos ayudaron a recuperar el terreno del hospital, además de la construcción que ya se había iniciado. Nosotros a través del Congreso del estado hicimos el donativo del terreno al IMSS, y ya se está construyendo en estos momentos un hospital de 70 camas en el municipio de Ticul, que debe estar terminado en el año 2024.
Presidente, siguiendo sus instrucciones, esta semana me reuní con elementos de la Secretaría de la Defensa para ya acordar el inicio de obras de lo que es el hospital H’ Orán. El hospital H’ Orán, como ustedes saben, es el Hospital General de Yucatán, que es un hospital que se inauguró en el año 1906, un hospital ya muy viejo, y por eso se plantea hacer un nuevo hospital H’ Orán en el sur de la ciudad de Mérida, que pues va a venir a ser el hospital que nos va a permitir satisfacer la demanda de servicios de salud que se ha incrementado mucho en la ciudad de Mérida ahí en el estado de Yucatán.
Es un hospital de 300 camas y, según me comentan los miembros de su Gabinete de Salud, señor presidente, van a ser el hospital más grande que se vaya a construir en este sexenio y, bueno, pues nos da mucho gusto que sea en Yucatán y que va a venir a ser un hospital que nos va a venir a solucionar muchas de las necesidades que tenemos el día de hoy.
Siguiente, por favor. Otros proyectos importantes. Sin duda, presidente, para que pueda haber desarrollo tiene que haber energía. Agradecemos mucho que ya la Comisión Federal de Electricidad está en estos momentos construyendo las dos nuevas centrales termoeléctricas, la Mérida IV y la Valladolid I. Estas dos centrales van a venirle a darle energía a Yucatán para los próximos 20, 30 años, es una inversión muy importante de mil 200 millones de dólares. Informar que la construcción de estas centrales termoeléctricas ya está en proceso y que van a estar siendo terminadas en el año 2024.
Sin duda igual de importante la ampliación del ducto de gas natural. Todos sabemos, el ducto, el gas natural, pues ayuda a tener un mucho mayor desarrollo industrial. Sabemos lo que ha pasado con el norte y con el bajío del país gracias a esta importante materia prima.
Y, bueno, ya en Yucatán, con el ducto de Mayakan, estamos recibiendo 160 millones de pies cúbicos diarios de gas natural. Y esta ampliación que su gobierno está planteando, presidente, pues nos cae de maravilla, porque ahora esta ampliación es de 520 millones de pies cúbicos diarios, con lo cual las centrales de energía eléctrica actuales y las que se están construyendo van a poder dejar de utilizar combustóleo, que además de ser más contaminante hace que el precio de generación de energía eléctrica sea más caro.
Y ahora que esto esté terminado vamos a poder tener un recibo de luz en las casas, en los negocios y para la industria de Yucatán mucho menor, lo cual nos va ser mucho más competitivos para poder seguir atrayendo inversiones y generar los empleos que las y los yucatecos necesitan.
Decirle que vamos muy bien con la Secretaría de Marina. Le agradecemos mucho al almirante Ojeda porque estamos ya por terminar el proceso con la Asipona para obtener una cesión parcial de derechos que nos permita aumentar no solamente la profundidad y el calado del canal de navegación para poder recibir barcos de carga más grandes, sino también el ancho del canal de navegación para poder recibir barcos de crucero más grandes y por supuesto también la conformación de 40 hectáreas sobre el mar para poder trabajar sobre las necesidades del Puerto de Progreso.
Y, por último, presidente, agradecerle también la remodelación del Parque Kukulcán, que usted ya ha dispuesto. También, la semana pasada nos reunimos con elementos de la Secretaría de la Defensa. Importante señalar que esta va a ser una remodelación que incluye una ampliación, pasar de capacidad de dos mil 200 aficionados a 16 mil 800, que va a poder contar con una cubierta y, por supuesto, mejorar la experiencia y todas las áreas relacionadas con este Parque Kukulcán, que además es casa de los campeones del béisbol, Los Leones de Yucatán.
Y, presidente, eso es lo que tenemos que informar. Agradecer el trabajo coordinado que estamos realizando entre el gobierno federal y el gobierno del estado, cada quien en las situaciones que nos brinda la ley.
Y decirle, presidente, que en Yucatán estamos listos para seguir trabajando de la mano de su gobierno, para poner nuestro granito de arena para que a Yucatán y a todo México le vaya mejor.
Muchas gracias.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Vamos a informar sobre el pago del bimestre mayo-junio de los programas de Secretaría de Bienestar. En resumen, vamos a dispersar 13.3 millones de pagos, de los cuales 11.4 millones son de adultos mayores, 1.3 millones son personas con discapacidad, 239 mil niñas y niños recibirán su apoyo y 450 mil sembradores y sembradoras también van a recibir el pago por su jornal en este mes. La fecha de dispersión bancaria es a partir del 3 y hasta el 17 de mayo, y también para el pago en comunidades se va a realizar del 3 al 28 de este mes.
¿Cómo lo vamos a realizar el pago bancario?
Como ustedes saben, hemos venido implementando un calendario, que se está haciendo la distribución por letra para evitar que se hagan filas en las sucursales del Banco del Bienestar. Estamos trabajando en esta estrategia para ofrecer un mejor servicio.
Cada día hay más personas que cuentan con su tarjeta del Banco del Bienestar, cada día se abren más sucursales, el director nos informaba el día de ayer que ya supera las mil 400, de tal manera que vamos de la mano con la estrategia del Banco del Bienestar y por eso el calendario se hace, se distribuye durante 10 días hábiles del 3 al 17 de mayo por la primer letra del apellido.
Como ya aquí lo ha comentado el señor presidente, hemos estado en una estrategia desde el inicio del año para hacer el cambio de tarjetas al Banco del Bienestar, si se tenía una tarjeta de un banco privado. Se ha ido haciendo por etapas, por tipo de banco, y ya el día de hoy estamos en este pago, en esta dispersión vamos a dispersar en 8.2 millones de tarjetas del Banco del Bienestar.
Hemos avanzado, todavía nos falta, nuestro programa es de aquí al mes de julio, pero decirles a las personas que es un importante que acudan a hacer el cambio de su tarjeta cuando les corresponda a la etapa que se está planteando.
En este mes de mayo vamos a continuar cambiando las tarjetas de Banorte, de Banco Azteca, Santander, HSBC, Scotiabank y Afirme. Quienes venían recibiendo su pensión en cualquiera de estos bancos habrán de acudir durante el mes de mayo del 3 al 31 de mayo a realizar este cambio de tarjeta.
Lo hemos estado haciendo por banco, iniciamos con Banamex en el mes de enero y febrero; el día de ayer concluimos el cambio para los que recibían su pensión a través de una tarjeta de Bancomer y a partir del 3 de mayo continuamos con los siguientes bancos.
Para estos bancos que cumplen la etapa del mes de mayo, hemos colocado mil 746 módulos en todo el país para que las personas tengan de manera cercana el módulo y realizar este cambio.
¿Qué deben llevar las personas para hacer este cambio de tarjeta?
Una identificación oficial con fotografía, el acta de nacimiento, todo en copia; una CURP de reciente impresión, el comprobante de domicilio y un número de teléfono, tanto de casa como de celular porque a través de un mensaje a un celular le estaremos avisando cuándo son los depósitos y evitar que ellos tengan que moverse.
Si por alguna razón hay personas que tienen difícil movilidad, que ya tienen avanzada edad, que no tienen a alguien que les auxilie, inclusive, aunque tengan un familiar, pero ellos no pueden ir al módulo de manera personal, ellos pueden gestionar una visita domiciliaria a través de la línea del Bienestar o de la página de la Secretaría de Bienestar; o que el trámite lo inicie su familiar, lleve el expediente y ahí se agenda la visita domiciliaria.
Porque un principio básico es que entreguemos la tarjeta en propia mano, pero también nuestros adultos mayores tienen distintas condiciones y hay que apoyarlos, tanto la familia como nosotros, para acudir a sus domicilios y que se logre hacer este cambio de tarjeta independientemente si ellos no pueden salir de casa.
Como aquí ya lo hemos dicho, ya se cubrió la etapa de Banamex y de Bancomer, pero todavía faltan algunos de acudir por su tarjeta y como vamos avanzando en las etapas hemos colocado unos módulos especiales para quienes se han rezagado en acudir por esta tarjeta, y para estos rezagados hemos colocado cerca de 400 módulos para que ustedes, si todavía no van, puedan acudir, insisto, gestionar la visita domiciliaria a través de un familiar si es que no pueden acudir por alguna razón.
¿Cómo voy a conocer la fecha, la hora y el lugar que me toca para ir por mi tarjeta?
Bueno, tenemos dos maneras:
Primero, tener a la mano la CURP y consultar la página de la Secretaría de Bienestar, que es gob.mx/bienestar. A los adultos mayores se les dificultad el manejo de la tecnología, por lo cual le pedimos mucho a la familia que los ayude. Si ellos teclean su CURP, ahí les va a salir día, hora y lugar específico con su nombre.
Y también se pueden acercar con nosotros en la Secretaría de Bienestar y nosotros les hacemos su consulta y les damos el dato con mucha precisión. Estamos desplegados en todo el país a través de las delegaciones de Bienestar, nuestros compañeros servidores de la nación les pueden también ayudar a hacer esta consulta.
Y también, para quien prefiera hacer una llamada, tenemos una Línea de Bienestar, que es 800 639 4264, para que también, con su CURP a la mano —ese es el dato indispensable— nos llaman, nos dictan la CURP y ya a través de la línea telefónica les decimos día, hora y lugar.
Esta, tanto la página como la Línea de Bienestar, aplica para quienes en mayo tienen que hacer su cambio de tarjeta o para quienes se rezagaron a hacer el cambio de tarjeta. En la página está claramente el módulo de rezagados, los que van a cambiar en este mes estos bancos, y el siguiente mes vamos a seguir informando, vamos por etapas de aquí al mes de julio.
El objetivo es que los más de 13 millones de beneficiarios y derechohabientes de las pensiones y programas de la Secretaría de Bienestar y en general de los programas de Bienestar, tengan su tarjeta del Banco del Bienestar.
Muchísimas gracias.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN)
Buenos días. Buenos días, señor presidente.
Hoy, 1º de mayo, Día Internacional del Trabajo, yo me quiero dedicar a todos aquellos paisanos, paisanas, que nos están escuchando, desde Estados Unidos principalmente, y celebrar los derechos laborales de ellos y de ellos, y por eso les traemos hoy una muy buena noticia:
Financiera para el Bienestar ―la que sigue, por favor― tiene dos opciones para el envío de las remesas. Como ustedes saben, la etapa tradicional, lo que hace los y las trabajadoras allá es que van a cualquier remesadora, a cualquier tiendita latina y piden que su remesa llegue aquí a México a nuestras sucursales, sucursal Telecomm, ahora Financiera para el Bienestar. Tan fácil como eso.
Lo reciben aquí con grandes ventajas, acá no se les cobra comisión. Tenemos, como ustedes saben, mil 700 sucursales operando en todo el país, sobre todo en zona marginadas, vulnerables, pobres, alejadas, y es ahí donde se reciben muchas remesas.
Y la segunda etapa, que es lo que queremos presentar hoy, es que ya se logró, a través de todos estos meses, un tema: que ya se pueda enviar la remesa directamente por medio de la Tarjeta Financiera para el Bienestar ya en Estados Unidos directamente a la tarjeta Financiera para el Bienestar acá en México. Aquí nos está apoyando una empresa mexicana, que es nuestro aliado estratégico, y nos ayudó precisamente a desarrollar esta manera de envío.
¿Qué van a lograr?
Más pesos por sus dólares.
Y la gran noticia, que es lo que nos había encargado el presidente, es cómo hacemos para que se facilite el envío de la remesa, se abarate y puedan pagar mucho menos nuestros compañeros allá.
Y por eso está gran noticia. A través de la tarjeta financiera allá, acá, van a pagar solamente 3.99 dólares. Esto es una gran noticia, un gran apoyo, porque el dato que tenemos de la Organización de las Naciones Unidas y del Banco Mundial al cuarto trimestre del año pasado, se paga en promedio hasta 14 dólares por el envío de remesas; aquí pueden enviar hasta dos mil 500 dólares y solamente van a pagar esa cantidad.
Como ustedes saben, el año pasado ya recibimos dos mil 300 millones de dólares a través de la financiera y esperamos que con esto nuestros paisanos y paisanas se vayan definiendo y decidiendo utilizar esta vía del Gobierno de México.
Estamos trabajando en colaboración con el Instituto de Mexicanos en el Exterior, perteneciente a la Secretaría de Relaciones Exteriores, y nos están ayudando a desplegar que la Tarjeta Financiera para el Bienestar se entregue a través de los consulados en Estados Unidos. Ya llevamos todo este mes entregando, ya tenemos la primera, segunda y tercera fase, casi 30 consulados en Estados Unidos ya cuentan con la tarjeta y ya están acudiendo a recibirla; nos falta la cuarta y la quinta etapa para que los 50 consulados en Estados Unidos tengan ya la tarjeta.
Se les está brindando capacitación, tanto al personal del consulado como a sus ventanillas de asesoría financiera, que son los que nos están ayudando a explicar a la población cómo bajar su aplicación, una app, y puedan utilizar estas tarjetas.
La tarjeta es aceptada en todo el mundo, se obtiene sin costo, se pueden hacer depósitos y retiros, compras físicas y en línea, y próximamente ya van a poder utilizarla.
Y un tema muy, muy importante que también queremos comentarle es que con esa tarjeta en Estados Unidos se les abre una cuenta bancaria digital. Esto es un gran avance para muchos de nuestros connacionales allá, que padecen mucha marginación bancaria, no tienen los documentos suficientes, y aquí con sólo un documento, que puede ser la matrícula consular o un INE o una licencia de conducir, solamente con esa documentación se les va poder entregar la tarjeta allá.
Esto pues va a ser un gran beneficio para los paisanos allá, porque va a poder ya contar por fin con una cuenta de banco y hacer sus transferencias aquí.
Y, por último, decirles que con esto pues estamos cumpliendo una de los objetivos que se planteó desde el inicio de la administración, de crear alternativas para que la gente reciba remesas y mantenga sus ahorros con rendimientos y seguridad. Esto quedó marcado desde el inicio de la administración y estamos cumpliendo con ellos.
Asimismo, desarrollar una herramienta para bajar el costo de las remesas, reducir el tiempo de espera, generar valor agregado con las remesas, como saben, no solamente recibir la remesa, sino que esté asociados a créditos para proyectos productivos y a opciones de ahorro.
Todo esto va a generar un círculo virtuoso para los familiares aquí en México y para los paisanos allá. Con esto se hace realidad el beneficio para que los y las mexicanas en el exterior apoyen a sus familias que se han quedado aquí en México.
Cualquier información, también nos pueden revisar en la página web finabien.gob.mx y en el correo remesapaisano@finabien.gob.mx.
Con esto presidente —aquí le entregamos la tarjeta de Estados Unidos y la tarjeta de México— con esto se va a poder enviar.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ven. No, ven.
---
VOZ MUJER
Financiera para el Bienestar, antes Telecomm, se transforma para potenciar el envío y recepción de remesas, ofrecer créditos y promover el ahorro popular.
---
VOZ HOMBRE
Hoy hacemos el anuncio más importante de las últimas décadas en materia de remesas: las tarjetas Financiera para el Bienestar en México y en Estados Unidos.
---
VOZ MUJER
Porque cada hogar tiene alguien que le apoya en Estados Unidos y otros países. El Gobierno de México a través de la Financiera para el Bienestar hoy pone en manos de la población mexicana la forma más fácil de enviar dinero a nuestro país, utilizando medios digitales.
---
VOZ HOMBRE
A partir de hoy las y los mexicanos en Estados Unidos podrán tener su tarjeta de Financiera para el Bienestar y enviar remesas en tan sólo 30 segundos con total seguridad, sin intermediarios y a menor costo.
---
VOZ MUJER
Esto significa el avance más importante para incluir y sumar a quienes por muchos años fueron excluidos de los servicios financiero.
---
VOZ HOMBRE
Nuestros paisanos en Estados Unidos podrán tener su cuenta en dólares de Financiera para el Bienestar acudiendo al consulado más cercano a su domicilio con una identificación oficial, entre ellas la matrícula consular y proporcionando un correo electrónico.
Financiera para el Bienestar es la plataforma del Gobierno de México para cumplir un objetivo en común: no dejar a nadie fuera y no dejar a nadie atrás.
Por eso, que nadie se sienta lejos, que nadie pague de más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vámonos con el sorteo, la insaculación o cualquier otro sinónimo. Vamos a empezar aquí, seguimos así.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Demian Duarte, de Sonora Power. Sonora Power es la revolución que llegó del norte y seguimos rompiendo el cerco informativo.
Bueno, señor presidente, llamar la atención sobre un dato que ofreció el Inegi el pasado viernes, este dato del crecimiento, que nuestra economía sigue acelerando, tenemos un crecimiento del 3.9 por ciento respecto al mismo periodo del año 2022, un dato que creo que es muy relevante.
Más relevante, y es donde yo le quiero pedir su opinión al respecto, es que al parecer nuestra economía finalmente logró desligarse del ciclo económico de los Estados Unidos; es decir, mientras en Estados Unidos tenemos un fenómeno de desaceleración, incluso hay quien asegura que podrían estar enfrentando un ciclo recesivo nuestros vecinos, la economía de México está creciendo.
Y ahí está el otro detalle que creo que es muy relevante también, por décadas México, lamentablemente, no pudo crecer a partir de su mercado interno, sino a partir de fenómenos como la exportación de manufacturas y otras cuestiones.
Hoy es nuestro mercado interno el que nos da la fortaleza, el sector que más crece es justamente el de comercio y de servicios.
Pedirle su opinión al respecto. ¿Qué significa esto para su gobierno federal? ¿Qué perspectiva nos plantea México este…? Tendríamos que hablar como lo manifestó aquí usted hace algunos meses a pregunta expresa de su servidor, de si estamos realmente llegando a la etapa reeditar esto que se llamó el fenómeno del milagro económico mexicano, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo cierto es que vamos muy bien en términos económicos, no sólo porque hay crecimiento de la economía, sino algo que es fundamental, que no se daba en México en el periodo neoliberal: hay crecimiento con distribución del ingreso, crecimiento con distribución de la riqueza, crecimiento con bienestar.
Porque crecer por crecer no representa mucho. Desde luego, es mejor crecer que no crecer, pero el ideal es que el crecimiento económico se acompañe de una justa distribución de la riqueza, y eso es lo que estamos logrando en el país. Entonces, vamos creciendo en lo económico y hay distribución de la riqueza.
En términos puramente de crecimiento, en efecto, el trimestre de este año, enero-marzo, representó un crecimiento de 3.9 en la economía, esto superó las proyecciones que se tenían.
De por sí hay bastante pesimismo cuando se proyectan cifras, datos sobre crecimiento por parte de expertos o de organismos económicos o financieros, siempre se quedan abajo actúan de manera precavida o con conservadurismo extremo, pero al final siempre los resultados son mejores, afortunadamente. Lo mismo está sucediendo con el peso, está muy fuerte, es la moneda en el mundo que más se ha apreciado, que más se ha fortalecido con relación al dólar, eso es un fenómeno.
Lo otro que es muy bueno también es que la semana pasada se dio a conocer la cifra de la primera quincena de abril en cuanto a inflación, y también hay una disminución considerable de la inflación. Todo eso ayuda mucho en el terreno económico.
Yo puedo decirles a los mexicanos con absoluta seguridad que no estamos nosotros avizorando ninguna crisis económica o financiera, este año ni el otro.
Y se descarta que en el futuro se pueda presentar una crisis como las que ha habido en los cambios de gobierno; por ejemplo, la de Salinas-Zedillo, que surge por malos manejos económicos internos, eso está descartado.
No descartamos que sí pueda haber una crisis económica-financiera externa, que pueda impactarnos, pero de acuerdo a nuestras proyecciones esa crisis económica-financiera podría darse a partir del 2025. Y desde luego, no lo deseamos, toco madera. Externa.
¿Por qué aquí no haría una crisis económica-financiera?
Bueno, porque tenemos una economía fuerte, finanzas públicas también sólidas. Vamos a continuar con nuestra disciplina económica-financiera, con el plan de austeridad, aunque no les guste a los que estaban acostumbrados al derroche, al despilfarro, no de lo de ellos, sino de lo del pueblo.
Entonces, aquí no hay ningún problema económico-financiero, sería hasta el 25, externa.
¿Y por qué pienso que en lo externo de darse una crisis económica-financiera sería hasta el 25?
Porque están de por medio las elecciones en Estados Unidos y es muy difícil de que se dé una crisis económica-financiera antes de las elecciones. Van a aguantar todo. Pasando las elecciones ya es otro asunto, gane quien gane, ya podrían —no lo estoy asegurando— venir ajustes. Y aunque se presentaran estos fenómenos en Estados Unidos, sí nos afectarían por la interdependencia económica, por la integración económica que tenemos entre nuestras economías.
Por eso, también nosotros este año y el próximo vamos a seguir manejando las finanzas con mucha responsabilidad para blindar bien la economía pensando hacia adelante, dejándoles también márgenes. Por ejemplo, no endeudando al país, porque si nos fijáramos como meta endeudar a México en la misma proporción, con los mismos puntos del producto en que se endeudó el país en el sexenio de Calderón y de Peña, si en promedio creciera la deuda pública 7.5 por ciento, que fue lo que creció en cada uno de estos sexenios, si nosotros lleváramos la deuda pública a 7.5, entonces tendríamos que contratar deuda por cerca de tres puntos del producto, 900 mil millones de pesos, para obras y otras inversiones —pero no lo vamos a hacer— para dejar finanzas fuertes.
Porque ya lo que tenemos contemplado, la necesidad de presupuesto para concluir las obras que ya iniciamos, para mantener los programas de Bienestar ya se tienen asegurados los ingresos.
Entonces, es muy buena tu pregunta. Nosotros esperamos que siga habiendo crecimiento, que se sigan generando empleos. La verdad es que se está fortaleciendo mucho el mercado interno.
Nuestros adversarios dicen que estamos destruyendo el país, y ayer leía yo un mensaje de un participante en redes sociales que decía: ‘Fui a un centro comercial, lleno; y luego fui a un tianguis y lleno el tianguis. ¿Dónde está la destrucción del país?’, pues en la inventiva y en la ofuscación, porque están muy enojados, porque ya no tiene los privilegios que mantenían durante el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Ahora pues el pueblo tiene ingresos y también los arriba tienen ingresos, pero estaban muy mal acostumbrados al privilegio de robar y mandar.
Entonces, decirle a la gente que vamos bien, que vamos a seguir impulsando las actividades productivas, creando empleos, y esto que estoy planteando: fortalecer la autosuficiencia alimentaria, todo lo que podamos avanzar en ese sentido para prepararnos ante una eventual crisis en el mediano plazo, en el largo plazo.
Y también seguir con el plan de lograr la autosuficiencia energética, que también vamos avanzando muy bien en ese sentido para producir en México lo que consumimos, ahí está la clave de todo.
Y lo que tú mencionas, fortalecer el mercado interno.
Los tecnócratas no apostaban, no les parecía correcto el orientar el presupuesto a la inversión pública, y es importantísima la inversión pública, lo estamos viendo en el sureste. Si se invierte en el istmo, si se invierte en Tabasco, si se invierte en Chiapas, en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo, como se está invirtiendo, pues aquí está el gobernador de Yucatán que puede decirnos cómo está creciendo el estado, cómo hay empleos. ¿Por qué no les expones sobre este tema y con ejemplos de lo que sucede en Yucatán, para que se tenga una idea? Y es el sureste que no tenía el mismo nivel de crecimiento que el centro o que el norte del país.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Claro. Comentarles, por ejemplo, que el año 2021 es el año con mayor crecimiento económico en la historia de Yucatán, el año 2021 también es el año con la mayor generación de empleos en la historia de Yucatán, el año 2022 es el año con la mayor cantidad de inversión extranjera directa en la historia de Yucatán y también el año 2022 el año con el mayor número de turistas que han visitado Yucatán, febrero del 2023 es el año con el mayor número de empleos en la historia afiliados al Seguro Social, de empleo formal.
Hoy tenemos más de 250 proyectos de inversión en Yucatán, más de 120 mil, 30 mil millones de pesos en inversiones, y estamos hablando de inversiones de empresas ya como Amazon, como Accenture, como Airbus, que están invirtiendo en Yucatán.
Entonces, yo coincido con el presidente, hoy lo que se está generando en infraestructura en el sureste del país, en este caso en Yucatán, pues está permitiendo que empresas que antes sólo volteaban a ver el bajío o el norte empiecen a voltear a ver lo que hay en Yucatán. Y si a eso se le suma la mano de obra bien calificada y bien preparada que existe en Yucatán, pues es que estamos logrando tener los números históricos de crecimiento y de generación de empleos en Yucatán.
Y este inicio de año, este primer trimestre, apenas se han dado los datos a nivel nacional, estamos seguros que para Yucatán también van a ser muy, muy buenos.
---
INTERLOCUTOR
Sí, bueno, presidente, de Sonora a Yucatán, le tengo que decir que también nosotros tenemos datos importantes: la economía de Sonora pues sigue en expansión, gracias también justo a las inversiones de recursos públicos en proyectos de infraestructura; alcanzamos por primera vez en la historia 700 mil empleos formales afiliados ante el IMSS, entonces ahí hay condiciones muy interesantes.
Fíjese que le quiero dar una buena noticia, aquí tratamos el tema de la conectividad aérea hace algunos meses, y yo le decía con cierta decepción que no teníamos un vuelo del Aeropuerto Internacional de Hermosillo al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’. La buena noticia es que el viernes pasado Viva Aerobús acaba de anunciar que va a abrir un vuelo, entonces la buena noticia es que va a podernos visitar en sus próximos viajes a Sonora pues a través del AIFA. Viva Aerobús va a establecer una ruta cuatro veces por semana.
Ahora, en este asunto de la conectividad aérea, como usted sabe, es un factor determinante para la competitividad de un destino. En particular, bueno, en Sonora hemos estado viendo con cierta emoción que de nueva cuenta las aerolíneas voltean a vernos como opción.
Es interesante porque, por ejemplo, se abre un vuelo directo que va a haber a Cancún desde Hermosillo, que esto es de punta a punta del país literalmente, y ya estamos perdiendo esa condición de ser quizás el estado más remoto por lo menos a nivel de conectividad, creo que es un logro muy interesante.
En la sesión esta que se dio en el Senado se aprobó, como usted sabe, la operación de la aerolínea, la nueva Mexicana de Aviación. Y usted —bueno, ahí entramos al terreno de las peticiones, ¿no?— usted en alguna ocasión nos dijo que tendrían la disposición de establecer un vuelo también directo de Hermosillo al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ como alternativa, ¿verdad?, porque lo que sí sigue un factor determinante, aunque con este anuncio de Viva Aerobús baja consistentemente el costo del pasaje, pues la verdad es que nos encantaría tener también la opción de viajar por Mexicana desde Hermosillo a la Ciudad de México, y así tener opciones.
Y, bueno, comento un detalle que es muy importante y que no quería que se me pasara, es que hoy, al menos nivel de los datos de que dispongo, se abre el primer vuelo del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ a Houston, el primer vuelo a los Estados Unidos, creo que es un asunto mucho muy importante.
Mire, señor presidente, por último, y en el ánimo de no abusar del micrófono, me contactó un grupo de extrabajadores de la mina de Cananea, en el marco del plan de justicia que usted generosamente ha impulsad para esa comunidad minera y, me dicen, son 146 extrabajadores que tiene un detalle: ellos no fueron incluidos, no fueron considerados de ninguna manera dentro de los esquemas que se plantearon ahí y que están en vigencia porque ellos eran trabajadores de confianza, es decir, que no formaban parte del grupo de sindicalizados, que son alrededor de mil 600 trabajadores.
Y me dicen: ‘Bueno, es que creemos que lo justo es que seamos todos coludos o todos rabones, independientemente que hayamos sido o no parte del sindicato’. Y, buenos, ellos cuando platicamos yo les dije que usted es muy sensible, que seguramente había ahí alguna omisión o algún error. Pero le traigo una lista, incluso de quiénes son, y una carta dirigida a usted, justamente para que se les considere.
De mi parte, pues muchas gracias, señor presidente, y muy buenos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
En cuanto a esto último, con Zoé, para que se revise su situación de los trabajadores de Cananea, de la mina.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, sobre la…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos, es que así vamos, ahí vamos.
---
INTERLOCUTOR
Y en el tema de la conectividad, señor presidente, creo que es muy importante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que podemos informar, porque hay muy buenas noticias, muy buenas noticias, de nuevos vuelos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, también ya del permiso para volar a Estados Unidos que se obtuvo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y cómo se están ya mudando, cómo se están trasladando los aviones o las líneas para el transporte de carga hacia el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, les vamos a pedir a los directivos, al general Pastor, que esté con nosotros, que nos informe cómo va el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya tiene muchísima actividad, mucho tráfico aéreo, ha ido creciendo, seguimos avanzando en mejorar la conectividad, el acceso.
Se está avanzando en la construcción del tren del aeropuerto a Lechería para poder estar aquí en el centro de la ciudad, en Buenavista, queremos terminar este año ese tren, entonces, vamos a pedirles que vengan y que informen.
Y acerca de la nueva línea, también se va avanzando, ya se está por concluir el acuerdo para la adquisición de Mexicana de Aviación, del emblema de Mexicana de Aviación.
Ya se está hablando con la empresa Boeing, que aun cuando no es un acuerdo directo, ellos están ayudándonos, hablé con el gerente general de Boeing para que se aseguren los aviones que van a utilizarse en la línea de Mexicana de Aviación, que va a entrar en operaciones este año.
Pero todo eso con precisión es mejor que vengan aquí y lo informen los responsables, yo estoy adelantando en lo general, nada más. Y pues todo esto va a ayudar mucho para mejorar la comunicación.
Y vamos a ver lo de Hermosillo, que están planteando. El aeropuerto de Obregón se va a mejorar, ya está a cargo de la Secretaría de Marina; igual el aeropuerto de Guaymas, el aeropuerto de Nogales a cargo de la Secretaría de la Defensa, en fin, todo lo que tiene que ver con la infraestructura aeroportuaria en Sonora va avanzando, igual que los puertos.
Y yo voy a estar en Sonora con el gobernador Alfonso Durazo, creo que en un mes voy a estar por allá.
---
PREGUNTA
¿Sobre categoría 1?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También se está avanzando muy bien, ya se cumplieron todos los requisitos. Ahora que vengan a informarnos voy a invitar a que esté con nosotros el secretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, y que esté el general Pastor, que estén todos los que tienen que ver con la política aérea de México, aeroespacial de México. Eso es lo que podemos comentar, pero vamos, vamos bastante bien.
Les añado que ha habido cifras récord en aeropuertos en los últimos tiempos. Ya Cancún está saturado, ya para viajes privados en algunas ocasiones aviones privados ya no pueden estar más que fines de semana, pero va avanzando ya la construcción del aeropuerto de Tulum, que va a ayudar mucho, también vamos a informar sobre eso más adelante. Ese aeropuerto lo vamos a inaugurar en diciembre de este año, es un aeropuerto internacional, lo mejor de los aeropuertos de América Latina.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Ahí de nuevo nuestro reconocimiento a los ingenieros militares, sin ellos no hubiésemos podido salir adelante.
O sea, les explico, que todos estemos conscientes: por la corrupción muchas empresas constructoras se echaron a perder, eran empresas constructoras que tenían más abogados que ingenieros, porque recibían un contrato con un anticipo; se quedaban con el anticipo, no cumplían el contrato y a litigar. Muy mal acostumbradas, muy mal; no sólo del sexenio anterior, venía de tiempo atrás.
Entonces, muy pocas empresas, muy pocas, estaban a salvo, quedaron a salvo, quedaron de pie, es decir, con profesionalismo, responsables, con capacidad financiera y responsables, muy pocas.
Entonces, no íbamos a poder, imagínense, construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el Tren Maya, todo lo que tiene que ver con el Transístmico, los puertos, todas las obras, si no es con el apoyo de los ingenieros militares, que no sólo es capacidad técnica y profesionalismo y disciplina, porque ahí se establece una fecha de terminación de obra y llueve, truene o relampaguee sale.
Pero no sólo es eso, es la honestidad. Una obra hecha por los ingenieros militares significa cuando menos un ahorro del 50 por ciento. El aeropuerto Texcoco lo tenían contemplado en 300 mil millones, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ costó 75 mil millones.
Un cuartel para la Guardia Nacional de una hectárea, bardeado, con dormitorio para 120 elementos, mujeres y hombres, cocina, comedor, salas para capacitación, vigilancia, ya hablé de las bardas, todo el terreno, canchas, 35 millones de pesos, construido en tres meses.
Una sucursal del Banco del Bienestar construida y equipada, cinco millones de pesos.
¿Cuántas han hecho? ¿Cuántas sucursales en los lugares más apartados?
Hasta ahora cerca de mil 300 sucursales, ya operando, ya el Banco del Bienestar es el segundo con más sucursales en el país. Pero no es reto, ni desafío, ni competencia, ni nada que se parezca, en julio va a ser el uno, va a ser el banco con más sucursales en todo México, vamos a tener dos mil 700, en julio, y para diciembre cerca de tres mil.
Entonces, no me digan quién va a quedar en segundo lugar, porque eso sí no, no quiero que se generen celos y sentimientos.
¿Pero por qué lo podemos hacer?
Por los ingenieros militares.
Entonces, para tener una idea, nos ayudan en la construcción de distritos de riego.
Y para no inclinarme nada más por la Secretaría de la Defensa lo mismo puedo decir de la Secretaría de Marina. Imagínense hacerse cargo de todo el programa del istmo.
Van a ver la chulada de puerto en Boca de Chila, en la costa nayarita, que están construyendo muelles, una base naval, un hotel, donde se va a poder ir a Cleofas, una de las tres islas de las Islas Marías, eso a cargo de la Marina. Ya están operando tres ferris, de lo más moderno, para ir a las Islas Marías, que es una experiencia extraordinaria. Ya está funcionando como centro ecológico turístico histórico manejado por la Secretaría de Marina.
Cuando llegamos, en el 19, había mucha preocupación por el sargazo en el caribe, que iba a afectar muchísimo al turismo. Le encargamos a la Secretaría de Marina: almirante Ojeda, usted es el responsable, y lo resolvemos porque lo resolvemos, y se resolvió el problema y ahora estamos ya utilizando sargazo para regenerar las zonas que se utilizan como banco de material para la construcción del Tren Maya, junto con suelo orgánica que van a regenerar todas las zonas.
En el caso del aeropuerto de Tulum, ya hay un acuerdo con autoridades municipales. Es una ventaja también el apoyo de los gobernadores, de las gobernadoras en las construcciones tan importantes que llevan tantas obras complementarias. Se presentan tantos problemas y se cuenta con el apoyo del gobernador de Tabasco, del gobernador de Chiapas, de la gobernadora de Campeche, del gobernador de Yucatán, de la gobernadora de Quintana Roo, de los gobiernos municipales y desde luego de la gente, del pueblo. El pueblo es el motor del cambio. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Entonces, imagínense una obra de mil 554 kilómetros, que es como ir de aquí a… ¿Cuánto hay de aquí a Mérida? Como mil… Es como de ir de aquí a Ciudad Juárez, de aquí a Ciudad Juárez, de vías. ¿Cuántos puentes para que pasen los automóviles? ¿Cuántos peatonales? ¿Cuántos puentes o pasos de fauna? ¿Cuántos pasos de fauna aproximadamente?
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Casi mil 500.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mil 500. Es una obra, no hay en el mundo una obra así, no hay. No estoy hablando de obra ferroviaria, no, de una obra pública de esas dimensiones, en ningún lugar del mundo, y se está haciendo con el apoyo de todos, con el apoyo de la gente, sobre todo, ¿no?, porque la gente quiere el Tren Maya y nos ayuda mucho y ya también se están portando mejor los adversarios.
---
PREGUNTA
¿Y los ambientalistas, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También los seudoambientalistas, aunque no les guste que yo les diga así, pero es que…
---
PREGUNTA
¿Y cómo van los amparos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no hay problema, ya no tenemos problema en ningún lado, ya se está liberando todo, ya está liberado, mejor dicho, todo lo que es el derecho de vía.
Y lo que estamos haciendo es un trabajo que también nunca se había hecho en México, de rescate arqueológico. Si quieres ahondar sobre eso, de una vez aprovecha, porque es información, porque luego se termina la mañanera y empieza el bombardeo.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Bueno, ciertamente no había habido en todo el sureste y la península una investigación de salvamento arqueológico tan extensa, tan importante y tan cuidadosa de recuperar el material arqueológico, la información, los registros, que ahora ascienden a más de 50 teras de información, y por supuesto día con día se incrementa.
Esto nos va a ayudar mucho a nutrir investigaciones que seguramente en los próximos 25, 30 años estarán abrevando de esta gran información que se ha recuperado. Yo quiero reconocer expresamente el compromiso que ha tomado el presidente para cuidar el patrimonio arqueológico, el patrimonio natural, el patrimonio histórico de las comunidades en el entorno de la vía del Tren Maya.
Lo señalé para el caso del tramo 3, incluso el presidente me confirió la coordinación de una de las brigadas que se formaron para facilitar la liberación de los derechos de vía en los tramos 1, 2, 3, 4 y 5, todavía en ese momento el 6 y el 7 estaban esperando a la conclusión del AIFA.
Y una de las brigadas le correspondió coordinar al Instituto Nacional de Antropología e Historia en el tramo 3 porque era el que, sabíamos, tenía el mayor número de vestigios arqueológicos en estos primeros cinco tramos desde Palenque hasta Tulum.
De manera que ahí nos correspondió incorporar brigadistas, no sólo arqueólogos, antropólogos también, trabajadores sociales, biólogos, para todo lo que fue liberar el derecho de vía, no sólo en la parte arqueológica. Por eso trabajamos de muy cerca con el director general de Fonatur, Javier May, ayudábamos para que fuéramos con las comunidades a atender todo el tema de la liberación de los derechos de vía.
En general, en todos los tramos ha habido la necesidad de hacer ajustes de ingeniería para salvar el patrimonio arqueológico. El otro día el director general de la empresa Mota-Engil habló de esta gran obra de ingeniería que es el puente de Boca del Cerro, pero debió mencionar también que, para hacer el corte en el cerro, que da nombre a este sitio, Boca del Cerro, hubo que verticalizar el talud del corte para salvar una zona arqueológica muy interesante que está precisamente arriba de Boca del Cerro.
En general, en los diferentes tramos, si bien ha habido algunos ajustes de trazo por otras causas, sólo por la causa arqueológica podemos anotar más de 30 ajustes, pivoteos, pequeños desvíos que tienen que ser muy cuidadosos porque le tren de mediana velocidad no puede hacer curvas muy pronunciadas, entonces eso supone que se tiene que hacer un ajuste cuidadoso para evitar curvas que no admiten, digamos, radios de giro muy cerrados.
Entonces, estamos en eso.
Ahora, ya les había platicado, hay un dispositivo que instruyó el presidente, primero, para el tramo 7, ahora para el tramo 6, para que terminásemos en estos días, y así lo vamos a cumplir, la liberación arqueológica de ambos tramos, el tramo 6, el tramo 7. En la próxima genera espero, presidente, que le demos buenas cuentas.
Seguiremos haciendo salvamento porque el presidente nos ha pedido que sigamos en, por decirlo así, las orillas del derecho de vía trabajando mientras pasan las maquinarías.
Vamos a seguir trabajando con más de 200 arqueólogos que están ahora mismo en las tareas de salvamento, más alrededor de 120 más que están en los programas del mejoramiento de zonas arqueológicas, de manera que tenemos un personal desplegado ahí muy importante, egresados de la Universidad de Yucatán, egresados de la Universidad de Veracruz, por supuesto de la Escuela Nacional de Antropología e Historia, mi escuela, también de la Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas, de la Universidad de Campeche, de la Universidad Autónoma de Zacatecas, es decir, arqueólogos de todo el país, jóvenes que están aprendiendo muchísimo en esta tarea, que quiero que se siga viendo como un proyecto integral, no es nada más un sistema de transportación turística, también es un sistema de carga.
Es la oportunidad de que haya muchas inversiones en las comunidades, en el entorno y, por supuesto, de recuperar el esplendor, la grandeza, la inmensa fuerza cultural de la nación maya que, por supuesto, tuvo un glorioso pasado, pero también tiene un futuro brillante.
Gracias.
---
PREGUNTA
(inaudible) de que en el tramo 5 hay una cueva que está completamente afectada por este nuevo trazo del tren, incluso están hablando de ir a apersonarse a la cueva.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Hay varias cuevas y grutas, lo hemos…
---
INTERLOCUTOR
La Cueva de la Dama Blanca, creo que se llama.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Voy a ver qué ocurre ahí, pero no, no hemos, no tenemos noticias de afectaciones graves en ningún cuerpo subterráneo. Hemos estado atendiendo el cuidado de los ríos subterráneos, las rutas, las cuevas, las grutas seminundadas, incluso se va a hacer un corredor ecológico y turístico alrededor de Paamul II, que incluye también la cueva de Las Manitas, la cueva Garra de Jaguar y también la cueva de Ocho Balas.
¿Me puede repetir el nombre de esa cueva que dicen?
---
INTERLOCUTOR
La Cueva de la Dama Blanca.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Ah. Vamos a ver.
---
INTERLOCUTOR
Está en el tramo 5.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
No, pues todas esas están en el tramo 5, conozco bien. Ese sitio en lo particular lo vamos a revisar, mañana mismo yo estaré por ahí para ver si ocurre algo; seguramente es exagerado.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ¿por qué no les pláticas, aprovechando que está Manuel, también, el puente atirantado?
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Ah, ese también. Se dio a conocer. En el caso de la cueva Garra de Jaguar, esa cueva incluye un cenote importante de un diámetro considerable, y había que resolver el problema del paso, ¿no?
Ustedes saben que en el tramo 5 tenemos una proporción muy alta de viaductos, en el tramo 5 Sur el 70 por ciento de la vía del tren va elevada precisamente para evitar vibraciones y cargas sobre los suelos kársticos, suelos muy calcáreos que suelen ser no de demasiado gruesos, e incluir en el subsuelo grutas, ríos subterráneos o cuevas inundadas y seminundadas.
En este caso, trabajando con el consorcio, el Grupo INDI, que le toca uno de los tres tramos, o de los tres fragmentos del tramo 5 Sur, se decidió hacer un puente atirantado, sustentado en pilotes que se colocan previo estudio de los cuerpos subterráneos, y que va a librar un claro considerablemente ancho. No sé, Manuel, si tú nos pláticas, un tramo considerablemente ancho, pero todo el puente en su conjunto tiene una prolongación de 120 metros de claro, ¿verdad?, de claro. ¿Y el puente en total?
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO
Doscientos sesenta.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Doscientos sesenta metros de elevación para librar este cuerpo subterráneo, que no sólo se está protegiendo, se está estudiando y los estudios de arqueología subacuática también le son muy útiles a los ingenieros para evitar que en un momento dado pudiese haber derrama de concreto en los cuerpos de agua.
Gracias.
---
PREGUNTA
De mi secuestro, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
De mi secuestro ya le tengo información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno. Ahora lo vemos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Daniela Pastrana, de Pie de Página.
El viernes pasado se cumplió un mes del incendio tan terrible en la estación migratoria de Ciudad Juárez. Ayer un juez determinó vincular a proceso al titular del Instituto Nacional de Migración, y en este mes hemos escuchado muchas versiones distintas sobre planes de reformas al Instituto Nacional de Migración, convertirlo en alguna otra cosa.
Yo le quería preguntar cuál es el plan que han diseñado para que no se repitan estas tragedias, independientemente de lo judicial, independientemente del tema judicial, si hay algún plan específico y sobre todo también en el caso de la contratación de empresas privadas para la vigilancia de las estaciones migratorias. ¿Cuál es el plan que tiene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, desde el principio nosotros, como en el caso de la inseguridad, de la violencia, incluso lo que tiene que ver con las enfermedades, lo que recomendamos es prevenir, atender las causas, no efectos.
Entonces, en lo migratorio, pues desde que llegamos al gobierno, pero desde antes, hemos venido planteando que la migración tiene que ser optativa, no forzosa, que la gente sale de sus pueblos, abandona a sus familias por necesidad, no por gusto, y que lo que hay que hacer es atender las causas, que la gente tenga posibilidad de trabajar, de ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, y eso es lo que hemos venido planteando.
En el caso de México, afortunadamente ya no hay el número o la corriente migratoria que había hacia Estados Unidos durante el periodo neoliberal, que se daba por dos razones, que no hay que olvidarlo: se daba porque no había oportunidades de trabajo y se daba también por la violencia.
Se olvida ahora, ¿no?, los medios de información con honrosas excepciones, los intelectuales orgánicos, esos sí casi todos, también con honrosas excepciones, y los partidos del bloque conservador olvidan que muchos mexicanos, sobre todo del norte, se fueron durante el tiempo de la guerra que declaró Calderón, el tiempo del narco-Estado, a vivir a Estados Unidos, por la violencia, porque a veces esto no se toma en cuenta.
Entonces, nosotros vamos a seguir creando empleos en México. Ahora hasta estamos buscando la manera de retener a trabajadores en México, que no los están demandado Estados Unidos porque no tienen trabajadores para la construcción, sobre todo fierreros, soldadores, y nosotros también necesitamos para las obras, nos faltan soldadores, nos faltan fierreros, porque hay mucho trabajo, hay posibilidades de encontrar empleo.
Entonces, eso es lo principal y es lo que hemos venido insistiendo desde los tiempos del presidente Trump. Yo creo que la primera vez que el presidente Trump reconoce que el problema migratorio tenía que ver con la falta de oportunidades de la gente en sus pueblos y que había que atender eso fue una carta que me envió, que por ahí la tengo, como en el 19, 2019, la primera vez, pues que me dio mucho gusto.
Y seguimos insistiendo, por eso ofrecieron que iban a invertir en América Central. El presidente Biden ha aceptado esto, han hecho algunas cosas; no han invertido mucho, pero sí están conscientes de que hace falta atender las causas.
Como no podíamos predicar sin el ejemplo, nosotros hemos destinado como 200 millones de dólares a apoyar en comunidades pobres en Centroamérica y en el Caribe: está el programa Sembrando Vida allá, está el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, tenemos evaluaciones de que funciona, de que muchos que tenían pensado salir a buscarse la vida, sobre todo a llegar a Estados Unidos, se han quedado porque tienen esta opción, porque tienen este trabajo. Ese es el camino, eso es lo mejor.
---
INTERLOCUTORA
¿Y algún plan para modificar el Instituto Nacional de Migración? ¿Alguna cosa que estén haciendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre eso mismo yo celebro mucho el que también por primera vez se estén dando ya visas para países como Haití, Cuba, Venezuela, otros países de Centroamérica, eso lo está haciendo el presidente Biden y nosotros apoyamos mucho esa política, visas temporales se incrementaron.
Porque hay una realidad, a ellos les falta fuerza de trabajo. No se puede crecer ―hoy es el Día del Trabajo― sin los obreros. El mismo peso que tienen las empresas o el capital para la industria lo tienen los trabajadores, la fuerza de trabajo. No es nada más capital y empresa, es fundamental la fuerza de trabajo.
Entonces, ahora ya están proponiendo ordenar el flujo migratorio con estas visas temporales de trabajo, y también con visas y asilo, y ya están mucho más sensibles, más conscientes que ese es el camino.
Y aquí nosotros pues sí hemos estado procurando siempre proteger a los migrantes, siempre los estamos protegiendo, cuidándolos, revisando camiones, tráileres, en donde una caja de un tráiler van 400, 500. Entonces, controlamos eso.
Estamos llevando a cabo vigilancia para transportistas, ‘polleros’, ‘coyotes’. Por ejemplo, ahora, aprovecho para decirlo, están diciendo, como se termina un decreto, concluye un decreto sobre migración en Estados Unidos, ahora muchos están diciendo: ‘Ahora es el momento de llegar ya a Estados Unidos y si me das tanto de dinero yo te llevo’. No, decirle a los migrantes: no se arriesguen, no se arriesguen, se está buscando un mecanismo ordenado. Mañana tengo una reunión con una representante del presidente Biden y su equipo para ese propósito.
---
INTERLOCUTORA
¿Con quién es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí Jesús les da toda la información. Al rato les das toda la información.
Pero, bueno, ya estamos trabajando, pero cuidar que no los enganchen los ‘coyotes’, que no se pongan en riesgo.
¿Qué hacemos?
Pues, tenemos revisión para que no haya accidentes en el traslado de migrantes, cuidarlos con albergues, protegerlos, siempre lo hemos hecho. Fue muy lamentable esto de Ciudad Juárez.
Y estamos esperando también que concluya el proceso o que avanzará más el proceso legal a lo que haces referencia, ayer hubo una determinación del juez. Y vamos a seguir mejorando todo lo que tiene que ver con la política migratoria, con dimensión humana, con dimensión humana.
---
INTERVENCIÓN
¿Sigue Garduño, presidente?
---
INTERVENCIÓN
¿Garduño sigue en su puesto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Precisamente por eso estoy hablando en términos así muy generales, porque, si no, puro sensacionalismo.
O sea, ya no quiero que se use en la prensa mexicana como noticia la nota roja, es lo predominante, ya, de veras. Está bien que el Reforma ya esté como la Alarma! de antes, pero no todos. Hay tantas cosas importantes, ¿no?
Claro que son libres y pueden decir lo que consideren que es noticia, pero como sólo es para atacarnos, si les digo algo de Garduño, es el titular mañana del Reforma: ‘Protegió a Garduño’, ‘Garduño en la tablita, en la cuerda floja’, así están, pues. Así están las cosas.
Entonces, sí vamos a hacer alguna revisión, porque además es un asunto que atendemos diariamente, diariamente, es algo que tiene que ver con derechos humanos, que es importantísimo, y ya les vamos a informar de todo lo que se esté…
De lo que se está haciendo ya les puedo decir hasta ayer cuántos migrantes fueron apoyados, protegidos, todos los días estamos en esto, pero estamos viendo también que los traficantes de personas, ahora que se da este cambio, están manipulando, enganchando y queriendo sacar provecho en lo económico.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y una pregunta sobre el tema de hoy, de lo que tiene que ver con el desarrollo del sur. Hay alguna preocupación que nos han hecho llegar, porque cuando se ha planteado todo el tema del Tren Maya y del desarrollo no se habla de cómo fortalecer a las comunidades o a los pequeños grupos productores por la vía de cooperativas, o no sé, para que puedan también como participar, ¿no?, y no nada más ser empleados del hotel que vaya a estar o de empresarios que puedan estar, con un poco más de capacidad económica para trabajar en este modelo de desarrollo. Al principio se había hablado mucho de que se iba a trabajar con las comunidades.
Y hay un tema una gran preocupación sobre la apropiación cultural que puede haber, que puedan tener quizá sus propias organizaciones, que puedan hacer desarrollar sus propias marcas, esa es una preocupación que nos han hecho llegar.
Y, bueno, a propósito, y aprovechando que está aquí el gobernador, le quería preguntar qué es lo que están haciendo. Hace un mes se presentó aquí un diagnóstico sobre las granjas porcícolas en la península de Yucatán, se hablaba de una intoxicación de cenotes, quizá, en cuatro municipios.
Entonces, quería saber, si me permite la pregunta para saber cómo o que se está haciendo desde el gobierno del estado para controlar la expansión, este crecimiento tremendo de granjas porcícolas en Yucatán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de lo primero, todos los ejidos, comunidades, los pequeños propietarios de todo el sureste y en especial de toda la ruta del Tren Maya están recibiendo apoyos para la producción y el bienestar.
---
INTERLOCUTORA
¿Y alguna asesoría específica de la Secretaría de Economía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahí están. Bueno, con decirles que ahora que estamos trabajando en el tramo 7 de Chetumal a Escárcega hay siete subtramos:
En uno, encargado la gobernadora de Querétaro, perdón, de Quintana Roo, Roo, Mara, que está haciendo muy buen trabajo, nos está ayudando muchísimo, Mara.
Luego, dos secretarias, la de Bienestar y la de Medio Ambiente.
Luego, tres subsecretarios, de Desarrollo Urbano, de Sembrando Vida y Víctor Martínez.
Y el último subtramo, ya llegando a Escárcega, ya en Campeche, Layda.
O sea, es territorio, no escritorio. Ya se acabó aquello de que desde las oficinas se dedicaban a hacer proyectos, porque ni siquiera los aplicaban, hacer proyectos y a estar recibiendo oficios, trámites que tardaban muchísimo también, porque si resolvían rápido ya al día siguiente no tenían nada que hacer.
Entonces tenían que tener ahí el oficio pues una semana, ¿no?, para poder justificar estar en la oficina. Entonces, eso ya se terminó.
Entonces, todo lo que es el Tren Maya, toda la ruta está siendo atendida con la gente y se va a ayudar mucho a quienes producen miel, a quienes producen de manera artesanal alimentos, condimentos, todo lo que se puede ofrecer, que frutas y artesanías. Van a tener mucho mercado los artesanos.
---
INTERLOCUTORA
¿Sería posible que la forma en la que puedan ellos, se pueda exponer en una semana o dos, algo similar a lo que expuso ahorita la secretaria del Bienestar de cómo hacer los trámites de Bienestar?
¿Qué tendrían que hacer una comunidad o una cooperativa o alguien que está interesado en producir eso? Que se pueda exponer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Cuando esté aquí María Luisa, que va a estar, de Medio Ambiente, ella puede exponerles sobre eso y los grupos que ya se tienen.
Ahora que me enfermé, que andaba yo malo de la garganta, pues me dieron miel producida allá en la península.
---
INTERVENCIÓN
La miel melipona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, eso, hecha por mujeres que tienen su cooperativa.
Entonces sí hay ya bastante trabajo.
Acerca de lo de las granjas porcícolas, se está llevando a cabo un trabajo conjunto medio ambiente con el gobierno de Yucatán, se ha avanzado bastante. No sé si tú quieras explicar esto.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Sí, en ese caso, como bien decías, la Secretaría de Medio Ambiente ha presentado ya un diagnóstico, ese diagnóstico lo estamos socializando en Yucatán.
Nos están otorgando en estos momentos nuevos permisos para nuevas granjas, lo que sí se ha estado haciendo es garantizar que se cumplan las órdenes de los jueces. Por ejemplo, si hay una granja que está en suspensión de actividades, garantizar que no se realicen las operaciones.
Por otro lado, también algunos otros veredictos de jueces que han dicho que las granjas están funcionando correctamente, también garantizar que las granjas puedan funcionar, y este es un trabajo que vamos a seguir.
Estamos planteando también la posible reubicación de ciertas granjas, alejarlas de los anillos de cenotes, nuevas plantas de tratamientos, nuevas tecnologías. Todo es un trabajo coordinado que estamos haciendo con las Secretaría de Medio Ambiente.
Y comentarle, señor presidente, que también desde el gobierno de Yucatán, a través del Instituto del Emprendedor, estamos trabajando con muchísimos grupos, principalmente de mujeres artesanas. Por ejemplo, el caso de la miel melipona, estamos mejorando en el envasado para que tenga mayor presentación, para que se puedan vender mejor.
Y hablabas hace un momento de una muestra, comentarles, y aprovecho, perdón, presidente, el comercial, para decirles que de la mano del gobierno de la Ciudad de México aquí en el Zócalo, a partir del 12 de mayo, durante 10 días, vamos a tener del 12 al 21 de mayo, vamos a tener Yucatán Expone.
Yucatán Expone es traer un pedacito de Yucatán a la Ciudad de México, vamos a estar teniendo prácticamente 200 grupos de artesanas y de artesanos yucatecos con productos, ahora sí que originarios de Yucatán, por supuesto, también una muestra cultural, vamos a tener un camino de flores, en fin, aprovecho para invitarles de 10 de la mañana a nueve de la noche del 12 de mayo al 21 de mayo para que puedan ver todas las artesanías que se están desarrollando en Yucatán.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gobernador, nada más, de las granjas, ya no se están dando ahora permisos. ¿Y tienen algún número específico de granjas que estén en riesgo de algún tipo de cancelación o que se esté, digamos, trabajando porque han pasado los límites? Hay algunos municipios y hay algunos lugares, ya se expuso aquí muy ampliamente, que están bastante afectadas las comunidades.
---
MAURICIO VILA DOSAL
Sí, evidentemente, dependiendo de las condiciones de cada municipio, las condiciones son diferentes. Ahí la Secretaría de Medio Ambiente tiene pues ahora sí que el diagnóstico granja por granja; en este momento no te puedo dar el número exacto, pero con mucho gusto te lo podemos hacer llegar.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
MAURICIO VILA DOSAL
De nada.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Antes que nada, quiero darle las gracias a la secretaria del Bienestar, nos han atendido muy bien, junto con Lidia Arce, acerca de los adultos mayores. Muchas gracias.
Presidente, le quiero dar dos noticias:
La primera es que en la Cámara de Diputados aprobaron casi por unanimidad la Ley de Salud, que refiere que para poder hacer cirugías plásticas tienen que ser doctores con la especialidad de cirugía plástica certificada. Agradezco a usted y al secretario también, López-Gatell, por habernos apoyado, y a los diputados Emmanuel Reyes Carmona, Nacho Mier y Santiago Creel, que se solidarizaron con la causa, la cual ahora va a pasar a la Cámara de Senadores.
Y, otro lado, le quiero informar que estoy muy feliz y muy agradecida porque capturaron a una de las personas que por tres días me tuvo privada de la libertad en el 2021. Ella es María Eugenia ‘N’, quien pertenece a la Red Luna, ubicados en Satélite, quienes ya llevan varias muertes. Me inyectaron algo donde perdí el sentido por tres días, y gracias a Dios, a usted, a los médicos, a las oraciones de todas las personas, muchas gracias, pues pudieron salvar mi vida.
Por cierto, no me operé las costillas, como lo dijo Irving Pineda y Carlos Jiménez. Invito a mis compañeros a no especular y menos en asuntos de salud, como usted, presidente, también lo ha pasado.
Desde enero del 2021 no hacían nada en la fiscalía, estaban coludidos con los secuestradores; sin embargo, luego cambiaron a los fiscales para quitar la corrupción y ahora sí caminan las cosas. Agradezco por este operativo a la Fiscalía General del Estado de México, al licenciado José Luis Cervantes, al vicefiscal Rodrigo Archundia, al fiscal de Ecatepec Javier Ocampo y por supuesto al ministerio público Michelle Mendoza, quien me ha acompañado en este proceso, junto a la licenciada Teresa Ferrat. Y no puede faltar al Tribunal Superior de Justicia del Estado de México, quienes están haciendo su trabajo conforme a derecho.
Le quiero solicitar, por favor, presidente, que refuerce mis medidas de seguridad, ya que me empezaron a amenazar telefónicamente.
Quiero preguntarle ¿qué estrategia tiene su gobierno para que los ministerios públicos, policía judicial de las agencias del Ministerio Público dejen de haber corrupción?, ya que yo lo viví en carne propia.
Y si al gobernador nos puede dar su opinión y qué ha hecho para bajar la corrupción y bajar la inseguridad en su estado, ya que sabemos que es uno de los primeros estados en seguridad.
Y, por último, quiero invitar a todas las víctimas de estos charlatanes para que me contacten por redes sociales para ayudarles, ya que tenemos abierta una carpeta con varias denuncias.
Y próximamente haré una conferencia de prensa en el Senado de la República, donde el senador José Ramón Enríquez de la Comisión de Salud me ha invitado para hablar de mi caso y de todos los asuntos de salud que yo he estado promoviendo.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues felicidades, ¿no?, porque se ha hecho justicia y es un ejemplo de que, cuando hay perseverancia, se logra que haya justicia, si hay voluntad para eso.
Qué bien que las autoridades judiciales del Estado de México, ¿no?, actuaron, actuaron bien. Así también sucede en otros estados y no solo del fuero común, también del Poder Judicial. No todo el Poder Judicial está podrido, hay jueces rectos, mujeres y hombres, magistrados, ministros, no es así…
---
INTERLOCUTORA
Generalizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, general, afortunadamente existen excepciones, ¿no?
Entonces felicidades y vamos a seguir adelante,
En el caso de Yucatán, pues es un ejemplo porque Yucatán es de los estados… No es de los estados, es el estado más seguro de México, no de ahora, ya llevan tiempo así. Y, nuestras felicitaciones al pueblo de Yucatán y a sus autoridades, y desde luego al gobernador Vila.
Y así queremos ya concluir, porque nos queremos ir a desayunar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya por último nada más, decirle al procurador de Profeco que tenemos muchas denuncias de que las líneas áreas siguen cobrando por llevar en mano sus maletas, y esto ya estaba prohibido y está en la ley, y lo siguen prohibiendo. Y todavía me han dicho personas cercanas que les han dicho que está en la ley y dicen que no les importa, que pongan sus denuncias, y ya, pero que paguen. ¿Qué pueden hacer estas personas?, porque están abusando de la gente y está en la ley
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, podrías contestar, ¿no?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Pues yo les invito a llamar al 55 5568 8722 estando en el aeropuerto, y recuerden que tienen un año para presentar la queja.
Efectivamente, Viva Aerobús, en lugar de dejar de cobrar, como lo marca la ley, un cambio a la ley que se realizó en 2017, que se ampararon en contra de la ley, que perdieron los amparos y que ahora tienen que cumplir. Ahora cada que emitimos una resolución se amparan en contra de la resolución, ahora sí que, como dice el señor presidente, van a estar como las constructoras, van a tener más abogados que pilotos, porque se la viven en el demandadero.
Y nosotros contestándoles hasta que se cumpla con la ley y les vamos a ayudar caso por caso, aunque hagamos mil demandas, al cabo a eso sí nos dedicamos en Profeco, tenemos que ser abogados y es parte de nuestro trabajo.
Entonces, por favor, llámennos en ese momento. Y si se les pasó, tiene un año para presentar la queja. Tenemos derecho a subir a bordo, con la tarifa más básica que exista, una pieza de menos de 10 kilos.
---
PREGUNTA
Sobre el bloqueo del istmo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana hablamos. No hay bloqueos, no existen bloqueos. Las comunidades de la península, del sureste, en especial también las del istmo, están ayudando mucho, todas las comunidades, se está haciendo con el apoyo del pueblo.
Desde luego, y yo siempre digo lo que pienso, hay quienes quieren sacar raja, seudolíderes, así como seudoambientalistas, o ‘líderes nylon’, muy corruptos, que levantan un movimiento, le dicen a la gente: ‘Vamos a pedir que nos den tanto dinero’, y algunos lo siguen. Ya se habla con la gente, se les dice: No se va a dar dinero.
Empiezan ahí el istmo, empezaron con una negociación, que querían 50 millones y luego le bajaron, creo, que a 30. Y como la instrucción es ni un centavo, cerro corrupción, no se roba arriba ni se roba abajo, se acabó la robadera… Porque por eso estaba extendida la corrupción, porque decían: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué nosotros no vamos a robar combustible?, ¿por qué no vamos nosotros a cobra en las casetas?, ¿por qué no vamos nosotros a hacer un bloqueo para pedir dinero?, ¿por qué nosotros no amenazamos de que vamos a movilizarnos y vamos a bloquear y nos tienen que dar dinero?’, como pasaba con las organizaciones de antes.
Había una organización, que no quiero mencionar, cuyo nombre es preferible olvidar, que se llevaba alrededor de 10 mil millones de pesos al año de puro chantaje, 10 mil millones de pesos. Le tenía que dar la Secretaría de Bienestar, le tenía que dar la Secretaría de Desarrollo Urbano, Agricultura, pero a manos llenas; los estados, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales. Ya se acabó eso, ya no hay, pero todavía hay algunos nostálgicos despistados, que piensan que es el tiempo de antes. No.
Ah, pues estos que les estoy platicando llegaron creo que, a cinco millones. No. Se hizo un acuerdo con la comunidad, y la comunidad está recibiendo apoyos y se les está atendiendo en todo.
Estamos resolviendo problemas agrarios de hace 40 años, 40 años donde va a pasar el tren. Pero hay este tipo de dirigentes.
Y pueden decir: ‘Oiga, pero si usted estaba en la oposición y usted hacía movilizaciones y usted hacía marchas’. Claro, claro, claro, nada más que yo nunca bloqueé un camino y mucho menos por dinero. Nosotros luchamos por la democracia, por la justicia, y siempre evadimos el acoso, nunca caímos en una provocación, y era la no violencia como práctica de lucha. Entonces no es lo mismo.
Y decirle a la gente que le agradecemos mucho, porque nos ayudan.
Imagínense eso, ‘no va a pasar aquí el tren’. Ah, ¿y de qué quieres tu nieve?
¿Y el apoyo para la gente, pues? Imagínense en el istmo el trabajo que hay ahora, nada más en Salina Cruz deben de estar laborando cinco mil obreros. ¿Cuándo?
Hay una inversión en Salina Cruz de 120 mil millones de pesos, 120 mil millones de pesos. Y en todo el istmo, en todo el istmo, desde Salina Cruz, Tehuantepec, Juchitán, Matías Romero, Acayucan y Coatzacoalcos, en general, incluyendo la rehabilitación de las dos refinerías de Salina Cruz y de Minatitlán y todas las obras como 300 mil millones de pesos de inversión pública. Nunca.
¿Y esto qué es?
Pues es trabajo.
¿Y qué se está proyectando?
Pues se están proyectando 10 parques industriales para que haya trabajo para la gente.
Entonces, unos cuantos ambiciosos, vulgares, van con la bandera del medio ambiente. Que hasta la palabra ya no me gusta. ¡Cómo que medio ambiente! ¿Y dónde quedó el otro medio, pues? No, no, no, ambiente, conservación del ambiente, ecología, protección de la naturaleza. Pero se quedaron con eso.
Y todavía el discurso, ¿no?, del Plan Puebla… ¿Qué?
---
INTERVENCIÓN
Puebla-Panamá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puebla--Panamá, eso fue de Zedillo.
Y luego el otro, el de Mérida.
---
INTERVENCIÓN
El Plan Mérida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Plan Mérida.
---
INTERVENCIÓN
Iniciativa Mérida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Iniciativa Mérida. Ni quiero mencionar en qué gobierno fue por respeto. Pero nosotros no tenemos nada que ver con eso, nada, absolutamente.
¿Por qué es el desarrollo del sureste?
Porque había mucho desequilibrio. Es muy fácil de explicar: en el norte en todo el periodo neoliberal crecieron en promedio cuatro por ciento, en el centro dos por ciento, en el sur sureste cero. Cuatro, dos, cero. Promedio nacional en todo el periodo neoliberal, dos.
¿Ahora qué es lo que estamos buscando?
Vamos a nivelar que siga creciendo el norte, que siga creciendo el centro, el bajío, pero que también haya crecimiento en el sureste, eso es básicamente todo.
Y, de todas maneras, mañana, hablamos y tú…
---
PREGUNTA
(Inaudible) que hubo en el Senado de la Republica
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, sí. bueno, eso lo explico muy rápido, breve: sí, tuvimos una reunión.
Me dio mucho gusto lo que están haciendo los legisladores de nuestro movimiento, los que están buscando la transformación del país, porque están pensando en la gente, están pensando en el pueblo y están unidos.
---
PREGUNTA
¿Le vinieron a solicitar una (inaudible) en torno al proceso que se llevó en el Senado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no me hicieron caso porque…
---
INTERLOCUTORA
¿Qué fue lo que le propuso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo lo quería era que dejaran ahí a los que estaban protestando, más tiempo. O sea, ¿se acuerdan que yo dije aquí que se podía en la práctica parlamentaria, cuando se inicia una sesión y no se cierra, no se clausura, se para el reloj legislativo? Entonces, yo me quedé con esa idea: bueno, si está parado el reloj legislativo, pues que se queden ahí más tiempo los del bloque conservador y que se aproveche para informarle a la gente, porque ya estaban con la mentira de que iba a desaparecer el Conacyt. Así como cuando engañaron de que ‘el INE no se toca’, lo mismo.
Que, por cierto, va a venir creo que pasado mañana la directora del Conacyt para explicar en qué consistió la reforma. Pero como ya estaban manipulando, que ‘ya va a desaparecer el Conacyt’, es importante que informaran y que dejarán ahí la pijamada pero unos 15 días, un mes, para que vieran lo que se siente.
Entonces, pero me informaron: ‘No, es que no se puede porque hay que abrir’, porque cerraron la sesión.
---
PREGUNTA
Periodo extraordinario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, esa sesión, que yo pensaba que estaba abierta, que le habían dejado permanente, la cerraron.
---
PREGUNTA
Más bien iniciaron la sesión, la dejaron en receso y vinieron a Palacio Nacional y fueron a aprobar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ya la habían cerrado.
---
PREGUNTA
No, estaba en receso.
---
PREGUNTA
No, se abrió primero para que tuvieran quorum, 65 senadores…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, pero eso fue después.
---
PREGUNTA
No, no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Antes de que vinieran aquí?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues no sabía, no supe, no supe.
Lo único que ya me dijeron es que no se podía que se le informara más a la gente, porque era muy oportuno, era muy oportuno porque era demostrar de que todo era politiquería.; entre más tiempo se mantenía el debate, mejor.
Además, pues con todo respeto no iban a aguantar, como cuando vinieron aquí los de Frenaa, que trajeron las carpas, pero estaban vacías, porque ellos no están acostumbrados a eso; puro fifí.
---
PREGUNTA
Pero no revisaron las minutas que llegaron del Senado, las aprobaron en 10, 15 minutos más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ya estaban ya habían pasado por la Cámara de Diputados.
Eso que tú estás plateando pues es lo que esgrimen los del bloque conservador, porque Proceso es también ya boletín del bloque conservador. Pero ya se suponía, o sea, también para informarle a la gente, porque dicen: ‘Es que en una hora aprobaron 10 leyes o 20 o 30’, no sé cuántas.
Bueno, primero, ¿qué hacían los del bloque conservador antes?
---
INTERLOCUTORA
En el tema de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, a ver, permíteme, vamos por partes.
¿Cómo aprobaron las llamadas reformas estructurales?, porque también eso se olvida, eso se olvida.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y con la policía, con la policía en sedes alternas, sí, en la madrugada.
¿Saben quiénes hacían esas leyes?
Los abogados de las empresas extranjeras.
---
INTERLOCUTORA
¿O sea que no fue entonces lo mismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hicieron lo mismo, no somos iguales, eso es lo que quisiera el Proceso decir.
¿Qué es lo que sucedió en este caso?
Pues pasaron a comisiones todas estas iniciativas en beneficio de la gente.
---
INTERLOCUTORA
No pasaron por comisiones en la Cámara de Diputados. De hecho, se…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, por eso. Se discutieron donde tenían que discutirse, en la instancia correspondiente, pasaron a la Cámara de Diputados, ahí se aprobaron.
Después, pasaron a la Cámara de Senadores, pero ahí se tomó la tribuna para ya no permitir que se aprobaran las iniciativas.
Y no hay ninguna de esas reformas que se parezca a lo que hicieron cuando aprobaron la reforma fiscal para aumentar los impuestos, cuando aprobaron la privatización de la industria eléctrica y del petróleo, cuando aprobaron lo de las Afores, cuando aprobaron aumentar el IVA, cuando aprobaron aumentar las gasolinas, o sea, nada que ver.
Bueno, y lo otro que no quieren aceptar es que hay una mayoría. No hay mayoría calificada, que es lo que se necesita para hacer una reforma constitucional, pero sí hay mayoría simple, la mitad más uno, que es lo que se requiere para reformar una ley. Entonces, ¿dónde está la ilegalidad?
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿no fue un proceso parecido a lo que se hacía antes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Antes lo hacían en Banamex, el recinto alterno era en Banamex, o sea, en las madrugadas los llevaban con camiones y escoltados. No, no, no.
Un día vamos a hablar de eso. O sea, si yo por eso quería que se quedara más tiempo, porque es muy bueno el debate.
---
INTERLOCUTORA
¿No se los comentó cuando vinieron aquí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se los comenté, pero ahí fue cuando me aclararon, es que no se puede. ¡Ay!, no me hicieron cao.
---
PREGUNTA
Javier Lozano, que van a impugnar ante la Suprema Corte. ¿No existe algún riesgo de que…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No pasa nada, no pasa nada. O sea, ya si van a convertir a la Corte ya por entero en la gran alcahueta del bloque conservador, pues ya también ya se verá, diría el corrido o ya el corrido lo dirá.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que sí, claro, cómo no, pero es importante porque todo esto va a ayudando a esclarecer las cosas, a que ya no haya simulación, porque, si no, pues es ‘la ley es la ley,’ y el Estado de derecho y la sociedad civil, y el PRI y el PAN, como si fuesen distintos. No, no, no, ya. Y los medios.
---
PREGUNTA
¿No quiere llevarse más tiempo para discutir más allá de lo político, que se quedaran ahí los del…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo eso es lo que quería, yo eso era lo que quería, pero se les acaba el periodo.
---
INTERLOCUTORA
Un extraordinario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se puede porque —también es importante que lo sepa la gente— en la permanente el bloque conservador tiene mayoría; entonces, para convocar a un periodo extraordinario se requiere que el bloque conservador esté de acuerdo; entonces, no hay posibilidad, y sí es importante pues tener la nueva ley del Conacyt.
¿Por qué es importante?
Ahora que venga la directora lo va a explicar, porque se robaban el dinero del Conacyt, se utilizaba el dinero para dar subsidio a empresas trasnacionales, el dinero del pueblo.
Ahora va a haber más dinero para becas de investigadores, más dinero para investigar asuntos que le interesan al pueblo. Por ejemplo, en el caso del Conacyt ayudó para que se tuvieran los ventiladores cuando la pandemia, que no teníamos; ya se cuenta con un ventilador hecho en México; ya está por concluirse la elaboración de la vacuna Patria, por el Conacyt. Va a venir pasado mañana la directora, les va a contestar todo eso.
Necesitamos del Conacyt para la investigación sobre el litio, para todo aquello que es de interés nacional, no para estar dando subsidio. Bueno, les daban subsidio hasta empresas que producían alimentos chatarra, y sobre todo mucha robadera con la construcción de ciudades para la innovación, elefantes blancos. Se quedaban con el dinero o con una cantidad considerable de dinero de las construcciones.
Pero, así como eso, otras legislaciones. De repente les salió de que por qué se cancelaba la Financiera Rural; pues se cancelaba porque era un barril sin fondo, también otra robadera; créditos otorgados a organizaciones que no voy a mencionar ahora y también a machuchones que no pagaban. Entonces, buscamos ya un mecanismo para que la Financiera del Bienestar otorgue los créditos.
Otro mecanismo es que todo el fertilizante para dos millones de productores se está entregando de manera gratuita en todo el país.
Se creó, como nunca, lo de los Precios de Garantía. Imagínense, ahora van a producir más de seis millones de toneladas de maíz blanco en Sinaloa, ya tenemos el compromiso de pagarles Precio de Garantía y comprarles un millón de toneladas de maíz blanco, porque lo que queremos es que no aumente el precio de la tortilla y queremos que se siga utilizando el maíz blanco para la alimentación humana, para las tortillas y para todo lo que se hace con maíz, que es mucho, porque el maíz es una planta bendita y un alimento importantísimo para los mexicanos, sin maíz no hay país. Pero todo eso es lo que está ahí, y lo que estamos buscando son los ahorros.
Ah, ellos dicen, fíjense: ‘Es que la transparencia’, que ese es otro tema que vamos a seguir tratando aquí. ¿Cuál transparencia? ¿Qué hicieron los de la transparencia cuando saquearon al país? Nada. ¿Saben ustedes de algún caso desde que existe transparencia, esa oficina de transparencia, que ellos hayan dado a conocer?
Ahora dicen: ‘Segalmex’. No, lo de Segalmex fuimos nosotros mismos los que presentamos la denuncia. Nada; al contrario.
Como lo hemos dicho, ocultaban la información porque todos los que han estado ahí pertenecen al bloque conservador o son empleados de la oligarquía corrupta y entonces se dedicaron a eso.
Ahora estaba yo viendo que uno de los que estaban proponiendo, por el que se generó el conflicto, creo que estaba en esto de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’.
---
INTERVENCIÓN
Transparencia Mexicana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso a lo mismo, sí, Federico Reyes Heroles, que han vivido todo el tiempo del cuento de la transparencia. Imagínense, el instituto de la transparencia en el periodo de mayor saqueo en la historia de México. ¿Y qué ha hecho Federico y todos los demás? ¿Qué han hecho? ¿Qué hicieron? ¿Cuándo han hecho una denuncia? ¿Fueron ellos los que denunciaron a García Luna? ¿No se daban cuenta? ¿No sabían?
¿No se dieron cuenta cuando el Fobaproa? No existía la transparencia, pero son los mismos personajes cuando convirtieron las deudas privadas en deuda pública.
¿Qué, no se dieran cuenta de que privatizaron los ferroca...? Ya no hablemos de los ferrocarriles, que eso fue en la época de Zedillo, no, ahora, cuando privatizaron los reclusorios. ¿No se dieron cuenta cuando privatizaron los hospitales?
¿Saben cuánto pagamos?
Bueno, que nos falta arreglarlo, pero pagamos hasta 30 millones de pesos mensuales por un hospital privado, porque así quedaron los contratos, 30 millones de pesos mensuales, 360 millones al año por un hospital de estos que les entregaron a los concuños de Salinas de Gortari, a los Gerard, como el de Ixtapaluca, como uno que hay en Mérida. ¿Utilizan ese hospital del Issste? ¿Lo utilizan?
Es como las cárceles, cobraban como si estuviesen llenas de reclusos, cinco mil pesos diarios por recluso. Y ahí hicimos un acuerdo, porque ahí no hay más que tres cosas:
Cancelar el contrato.
Dos, buscar un arreglo como se logró en los reclusorios.
¿Saben cuánto nos ahorramos en el arreglo, reestructurando los contratos?
Diez mil millones de pesos nos ahorramos, creo que ocho reclusorios o 10, 10 mil millones nos ahorramos.
Entonces, estoy aprovechando ya para mandarle a decir a los de los hospitales, porque hay hospitales de esos del Issste, del Seguro, de Salud, y ya le pedí al secretario de Hacienda que hablé con ellos, porque es: o se cancelan los contratos o hay un arreglo con una disminución, porque nos sale carísimo.
O lo tercero, que hagamos un avalúo de los hospitales, oficial, y se los compramos.
---
PREGUNTA
¿Cuántos son?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como 10
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son ocho reclusorios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ocho, reclusorios, pero hospitales son como 10, porque tiene el Seguro, tiene el Issste. Todos esos se dieron en la época de Calderón y fundamentalmente con el licenciado Peña.
Era subsecretario de Hacienda cuando empezaron con esos. Se llaman APP, asociación pública-privada. Cobraban carísimo por la construcción, pero aparte como era a crédito, las tasas de interés hasta las nubes.
Les voy a poner un ejemplo. Nosotros construimos cuando fui jefe de Gobierno, un hospital de especialidades en Iztapalapa, se llama Hospital ‘Belisario Domínguez’, creo que 150 camas, en aquel entonces 300 millones de pesos. Luego, con este mecanismo de APP construyeron uno en Zumpango, el señor Hinojosa, de Higa.
¿Saben cuánto tiene que pagar el Estado de México cada año?
Doscientos millones de pesos por 20 años, o sea, que ese hospital va a costar siete mil millones; 130 camas, como el de Iztapalapa, que costó 350 millones.
Es que no se medían, y eso es lo que quieren regresar a hacer, quieren regresar por sus fueros.
¿Quiénes eran los de estos hospitales?
Dueños de medios de comunicación. Hagan la investigación, háganla.
Los yernos, o no yernos, sino… ¿Cómo se le llama a eso? El que estaba en Hacienda era cuñado de estos empresarios Gerard y que eran también cuñados de Carlos Salinas. O sea, el de Hacienda, González Anaya, concuño de Salinas de Gortari y los contratos para los cuñados de Carlos Salinas de Gortari, los contratos estos que estoy hablando de salud, y todavía se inconforman y ahí están duro y dale.
Lo mismo este Claudio X. González, lo mismo, igual, uniendo a todo en contra de nosotros, pagando a periodistas. Reciben dinero hasta del extranjero, del gobierno de Estados Unidos, sí. Y lo digo porque sigo protestando para ver si el gobierno de Estados Unidos cancela esos apoyos.
---
PREGUNTA
Hoy publicamos en Milenio que les van a aumentar para 2024, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Les van a aumentar? ¡Ah!
Sí, sí, es que el problema… De veras, con todo respeto, es muy difícil que Estados Unidos salga de la crisis en que se encuentran si no cambian sus políticas añejas, rancias. Tienen que regresar a lo que fue en un tiempo la política de la buena vecindad del presidente Roosevelt; tienen ejemplos, regresar a lo que fue la política de Alianza para el Progreso del presidente Kennedy, el respeto a los pueblos, a la soberanía de los pueblos, pero siguen con la política que se definió a principios del siglo XIX, la política Monroe.
Cuando le pide el presidente Monroe una recomendación al expresidente Jefferson, y le dice —a ver si la encuentras por ahí— cómo llevar a cabo la política exterior en Estados Unidos, y Jefferson le recomienda: ‘Mire, no nos metamos en asuntos que tengan que ver con países europeos, pero procuremos que ningún país europeo intervenga en América, América para los americanos’.
Y a partir de ahí a invadir países, entraban y salían, y ponían y quitaban presidentes a su antojo. Y esa manía se les quedó. Esto, por ejemplo, ¡cómo le van a estar dando dinero a opositores a gobiernos legal y legítimamente constituidos! es injerencismo, porque la culpa es de los dos.
Ya sabemos cómo son los conservadores, pues estos lo que hacen es lo que hicieron los que fueron a buscar a Santa Anna a Colombia después de que nos habían quitado la mitad del territorio, fueron los conservadores; Lucas Alamán diciéndole: ‘Véngase, véngase, véngase no se preocupe, nosotros manejamos la opinión general, porque tenemos el control de todos los periódicos’, le escribió Lucas Alamán a Santa Anna, y ahí viene Santa Anna y aplausos a Santa Anna y ¡viva Santa Anna! y ya se convierte de plano en tirano, en su alteza serenísima y todavía viene y vende otro pedazo, La Mesilla, y derrocha todo el dinero.
¿Y quiénes lo apoyaban?
Los conservadores.
Y 10 años después van a Miramar, Italia, allá donde tenía el castillo Maximiliano, también los conservadores a buscarlo para que viniera a gobernar México.
¿Y qué hacen ahora estos?
Lo mismo, allá están en la Casa Blanca pidiendo que intervengan en México.
Yo recuerdo que —esto también para los jóvenes, ¿no?, ayuda mucho. Ya nos estamos pasando, ¿eh?, pero es día 1º, hay puente— cuando los de WikiLeaks, los cables por los que injustamente tienen en la cárcel a Assange, injustamente, y vamos a seguir exigiendo la libertad de Assange, porque eso es un agravio a la libertad de expresión, a la libre manifestación de las ideas, una gran injusticia, porque la información que dio a conocer Assange la dio a conocer el New York Times y la dieron a conocer otros periódicos en el mundo y al único que tienen en la cárcel es a Assange. ¿Por qué porque no abrieron un juicio en contra del New York Times o de Washington Post, de los que participaron dando a conocer esa información? ¿Y dónde está la libertad? ¿Para qué está la Estatua de la Libertad en Nueva York? Un símbolo vacío.
Bueno, pues, les voy a contar que en esos cables viene una conversación de un cardenal de México, ya retirado, que va a Roma y habla con el embajador de Estados Unidos en el Vaticano, el embajador de Estados Unidos en el Vaticano platica con el cardenal mexicano y le dice el cardenal mexicano: ‘Oiga, ayúdenos; convenza al presidente de Estados Unidos de que no permita que llegue a la presidencia López Obrador’, imagínense eso.
Todo eso, que es verdad, porque la verdad nos hará libres, se mantiene en silencio cómplice. Pero no se quita esa mala costumbre del conservadurismo de ir al extranjero a pedir ayuda. Son vendepatrias, entreguistas, pero ni siquiera, nada más porque estamos ahora en puente, pero ni vale la pena estar perdiendo el tiempo en eso.
O sea, aquí somos libres, libres, libres, pueden hacer lo que quieran, libres, libres, libres; la única ventaja que se tiene ahora es que hay derecho de réplica, derecho de réplica, entonces hay comunicación.
¿Qué es la comunicación?
Son mensajes de ida y vuelta.
¿Qué había antes?
Manipulación, pura manipulación, nada más era lo que venía de allá para acá o lo que les convenía dar a conocer al pueblo. Puro manipulador defendiendo intereses creados, defendiendo privilegios, defendiendo la corrupción, y para eso necesitaban muchos voceros, mucha prensa vendida o alquilada con ese propósito.
Afortunadamente muchos medios no cayeron en eso. Y además hay algo que es importante: ha habido relevo generacional también en los medios, hay jóvenes, y también los grandes, porque hay gente grande muy digna, que nunca se corrompió.
¿Saben quiénes se corrompieron más?
Los intelectuales que se metieron al periodismo: Aguilar Camín, ¡qué barbaridad!; Krauze, y los periodistas famosos, algunos, que tampoco son muchos, ¿eh?, pero la mayoría de los periodistas no venden su trabajo, pero no su consciencia.
Ahora sí ya vámonos al café con leche y pan.
