Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de mayo de 2023
Presidencia de la República
04 de mayo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues hoy es un día especial en esta conferencia. Vamos a tratar dos temas:
Uno, relacionado con el deporte, con el triunfo que obtuvieron niñas, niños en el futbol. Son niñas, niños de Nuevo León, por eso nos acompaña el ciudadano gobernador Samuel García.
Y también para este tema nos acompaña, y él nos va a explicar en qué consistió esta competencia en al cual se obtuvo un triunfo muy importante, que es un ejemplo para todos los niños, para los adolescentes, para todos los deportistas de México, es algo que nos llena de orgullo, y esto lo va a explicar Carlos Bremer, que él es el promotor de esta acción, cómo es promotor del deporte, cómo ayuda mucho a todos los deportistas. Está tan entusiasmado Carlos que ni silla de ruedas, ni bastón ni nada, está al 100.
Eso es lo primero que vamos a abordar el día de hoy. Por parte del gobierno de la República les vamos a entregar un reconocimiento, también.
Y una vez que terminemos de celebrar el triunfo de ustedes, muy merecido, que, como ya lo expliqué, ahora vamos a explicarlo, vamos a tratar otro tema que es otro tipo, también tiene que ver con proteger a los jóvenes, pero es más sobre drogas y no queremos que ustedes estén aquí ya en eso, porque es para mayores de edad.
Si se quieren quedar, pues también, porque es parte de lo que se tiene que saber sobre el daño que hacen las drogas y cómo precisamente una opción ante la drogadicción es el deporte, lo que ustedes hacen, esa es la medicina preventiva para enfrentar la enfermedad, la pandemia de las drogas: el deporte, el estudio, el trabajo, el fortalecimiento de los valores, mantenernos unidos en las familias, ser felices sin necesidad de ese mugrero;podemos ser felices. Entonces, ya ustedes van a decidirlo.
Y le damos la palabra a Carlos. Despacio, de todas maneras, despacio, no tenemos ninguna prisa y aquí no hay protocolo ni hay ceremonial.
---
CARLOS BREMER GUTIÉRREZ, PRESIDENTE Y DIRECTOR FENERAL DE GRUPO FINANCIERO VALUE
Primero agradecerle, presidente, este gran momento para los que son ahora nuestros héroes.
Platicarles un poquito de dónde nació todo este medio milagro. El Real Madrid, que ustedes conocen, que es un equipo, el más popular de todo el mundo, con más de 400 millones de seguidores, tienen una fundación, esa fundación está en 45 países. Y en una oportunidad que estuvimos allá, con el presidente del Real Madrid, en donde fuimos todos los del Salón de la Fama del futbol ahí con él, pues le pedimos que cuando hubiera oportunidad nos incluyera en la fundación para los niños mexicanos.
Entonces, en los comienzos, que fue hace un año, nos mandaron a una de sus estrellas, Roberto Carlos, campeón del mundo, a que diera una clínica, pero los costos de traer a los maestros y todo son altos. Entonces, empezó con una idea que tuvimos, de que los niños más pudientes que acudieran a la clínica pagaran un boleto extra para los menos pudientes, para que todos tomaran la clínica. Y fue un éxito.
De ahí siguió una posibilidad de que para todos los menos pudientes de los centros comunitarios, que son las colonias más humildes, hiciéramos otra clínica sólo para ellos. Fueron tres mil 500 niños y niñas. Y hasta ahí llegaba la idea.
De repente, viene otro superestrella, que es Figo, que ustedes saben que era estrella del Barcelona y luego se cambió al Real Madrid y fue el jugador más polémico, ya tiene su película, tiene todo, él creó a ‘los Galácticos del Real Madrid’, que es el equipo mejor de todo el mundo, y de él salió presionar a que apoyaran a que un equipo de México fuera a un torneo que se hace una vez al año con los 40 y tantos países, cada uno manda a su selección de niños o niñas.
Entonces, se logró la invitación a los niños que habían tomado la clínica que representaran a México. Pues nosotros lo vimos como algo increíble, un sueño hecho realidad. Y los niños, que nunca habían subido ni al avión, se formó una selección de muchos centros comunitarios —creo que eran 40, ¿no?, gobernador, 41— y pues el equipo se conformó con 11 niños y dos niñas, y se fueron para allá.
Y antes de irse, cuando les entregamos los uniformes, les dijimos: Miren, ya lo que lograron ya es algo muy bueno para ustedes, para su vida, y van a ir allá, a España, y van a vivir algo que nadie vive, pero sería muy bueno que vengaran a México, que le ganaran a los equipos que siempre nos dan lata, que si les llega a tocar por ahí Estados Unidos o Brasil o… Que se los despache, lo que puedan. Así fue, muchachos. Y pues estos muchachos, los ponen en el grupo más difícil con un país europeo, Estados Unidos y Uruguay, sólo pasaba un equipo, y le ganamos a los tres.
Estados Unidos acabó haciéndose fan, ellos acabaron siendo héroes de los americanos porque no lo podían entender. Pasan a los cuartos de final contra Brasil, que no es un flan, y se lo despacharon también. Viene la semifinal contra el campeón que estaba jugando en su casa, España, y ganamos.
No sé si las niñas les tocó jugar en ese juego. Sí, ¿verdad?, con las niñas. Cabe observar que los últimos ocho equipos finalistas nadie tenía niñas, nada más nosotros, nada más México.
Y ya echándose a la bolsa Estados Unidos, a Brasil, y ya siendo amigos de ellos, todos vinieron a echarle porras a México en la final contra Alemania, y lograron derrotar a Alemania estos niños. Entonces, algo increíble.
Les platicábamos antes de irse que había habido otros niños gloriosos en 1957 en el béisbol, que habían sido los primeros en pegarle en Estados Unidos en el campeonato de ligas pequeñas de béisbol, y me dijo el capitán del equipo cuando se estaban yendo: ‘Pues trate de conseguirnos un lugar, pues nos vamos a traer la copa’.
Y a mí me da mucho gusto porque, que se la vengan a entregar aquí, al presidente, que él nunca dice nada, pero es el presidente que más ha ayudado al deporte en la historia, yo conozco eso, y yo por eso lo aprecio, lo respeto y le agradezco mucho lo que hace por los deportistas.
Les quisiera presentar un pequeño video que explica un poquito de lo que hablé.
Gracias.
---
VOZ HOMBRE
¿Sabías que 12 niños mexicanos de barrios populares se acaban de convertir en campeones del mundo en el World Challenge de Fundación Real Madrid? Más de 40 países participaron en este gran torneo que se llevó a cabo en España.
Estos niños les ganaron a países como Estados Unidos, Brasil y Uruguay. Se enfrentaron contra España en la semifinal ganando 4 a 1, y en la final vencieron a Alemania 2 a 1. De los ocho equipos finalistas, México fue el único que incluyó dos niñas, lo cual ha sido un gran ejemplo mundial.
Varios de los países más ricos del mundo prepararon a sus niños para este evento y fue ganado por 12 mexicanos seleccionados dentro de tres mil 500 niños de centros comunitarios.
Estos niños, que nunca habían viajado en avión, jamás se imaginaron que serían campeones del mundo. Hoy, a sus 14 años y siendo hijos de familias humildes, ya se han convertido en leyendas y un gran ejemplo para el resto del país. Este triunfo es para todos los niños mexicanos.
Es importante seguir soñando y saber que sí se puede.
¡Felicidades, México!
---
SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Muy buenos días, presidente. Muchas gracias. Están nuestros jóvenes muy contentos.
Secretaria, almirante, general.
Pues hoy quiero felicitarlos. A nombre de todo Nuevo León, presidente, muchas gracias. Para ellos, esto va a ser un día inolvidable. Además, Camilo cumple años, qué mejor regalo que estar aquí en Palacio con el presidente.
Y, pues yo solamente quiero agregar que hemos convivido mucho con estos jóvenes, hemos ido a ver a los Tigres, a Los Rayados. Ale, por cierto, ya fichada por Las Rayadas Sub-18, y el fin de semana vamos a ir a ver al ‘Canelo’.
Entonces, la están pasando muy bien y muy merecido. Lo que lograron es una hazaña y en eso me quiero enfocar, muy breve.
Uno, porque representan a todo Nuevo León, presidente. Son los mejores de 41 centros comunitarios. Que hubo filtros, hubo cortes, de tres mil 500 a 140, de 140 a 40, y terminó un equipo mixto, eso es bien importante, fuimos de los pocos países que se atrevió a llevar mujeres. Y así como dijo Carlos, que arrasaron, al final del torneo metieron 22 goles y solamente dos en contra.
¿Dónde está el portero? Muy buen portero el que llevábamos.
Y contra España, contra Estados Unidos, Uruguay, jugamos con dos grandes mujeres, cosa que los otros equipos no, y logramos traernos la copa a México.
Entonces, de parte del gobierno del estado pues no me queda más que darle seguimiento a sus carreras profesionales. Como dice el presidente, el deporte en los jóvenes es la mejor opción para forjar su futuro, su vocación.
Y aprovecho para todos los equipos de la Liga Mexicana que les echen el ojo, aquí tenemos muy buenos jugadores.
Y, pues, presidente, decirle que estamos a sus órdenes en Nuevo León. Y que estos, porque ya no son niños, les decíamos niño de cariño, pero, no, estos jóvenes de 13 y 14 años que están en tercero de secundaria tienen todo el apoyo del gobierno del estado, ellos saben que van a estar becados para salir adelante, que van a tener al gobierno.
Y, por cierto, felicito también a la secretaria de Igualdad, Martha Herrera, que les manda y los manda felicitar por este gran logro. No le aflojen, porque el año que entra vamos por el bicampeonato.
Muchas felicidades y muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a proceder. A ver, si quieren. ¿Quiere hablar alguno? Quien quiera. Una niña, vámonos, vámonos.
---
ZAIRA ALEJANDRA CABALLERO JUÁREZ, INTEGRANTE DEL EQUIPO GANADOR DEL TORNEO “DESAFÍO MUNDIAL MADRID 2023”
Primero que nada, quería agradecer a todas las personas que están presentes hoy. Quería agradecer al presidente por la invitación, y al gobernador, a Carlos Bremer, y a todos los patrocinadores que hicieron esto posible.
Hablando personalmente desde el punto de vista de los jugadores que fuimos a jugar, a ser campeones, estamos muy agradecidos. Esta experiencia nos cambió la vida. La verdad, nunca esperamos que esto fuera a pasar.
Fue mucho trabajo, fue mucho sudor, muchas lágrimas, mucha pelea durante el torneo, y pues siempre salimos con la mentalidad de ganar. Y hoy que somos campeones, y gracias a todos los que nos apoyaron, podemos decir que pusimos el nombre de México en alto.
Muchas gracias
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades.
Bueno, pues, vamos a continuar. Están invitados ustedes, o sea, nada más por los jóvenes. Bueno, vamos a tratar un tema que es importante para ir informando sobre el asunto del fentanilo y de las drogas. Como sabemos, van a celebrarse elecciones en Estados Unidos el año próximo y siempre hay temas en la agenda. Como se sabe, en las elecciones presidenciales anteriores se puso como tema de debate la migración y hubo muchas agresiones a México, nos agarraron de piñata para sacar raja política o politiquera. Es esa manera hipócrita de ver las cosas, de sólo ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, es muy fácil decir ‘el problema no somos nosotros, son nuestros vecinos, son otros’.
Y ahora estamos sintiendo que van a agregar a la agenda lo del fentanilo, que es algo muy delicado porque es una droga muy dañina, que lamentablemente está causando la muerte a miles de personas en Estados Unidos y, de manera especial dolorosa, a jóvenes.
Entonces, esa crisis, esa pandemia, que no han podido enfrentar, pues quieren utilizarla de manera tramposa para culpar a México y debemos todos los mexicanos, y también los estadounidenses, estar informados, porque hay mucha manipulación en medios convencionales, en México y en Estados Unidos, y en el mundo, que esa es otra pandemia que se padece en la actualidad en el mundo.
Los medios no informan, manipulan, están al servicio de las grandes corporaciones económicas, financieras, de los intereses políticos y no están al servicio de los ciudadanos, está muy distantes de los pueblos y muy cercanos los medios de información o manipulación al poder. Entonces, por eso lo mejor es debatir, argumenta y transmitir información.
Hoy en la mañana, en la reunión de seguridad se nos presentó un informe sobre un video que se difundió hace unos días, un reportaje, y se difundió en Inglaterra, desde luego en Estados Unidos y en México, y es una especie de collage; es decir, retoman imágenes de otros tiempos, de otros lugares y acomodan esas imágenes, y pues casi todo es mentira, lo que difunden; o son medias verdades, que es otra de las estrategias de la manipulación periodística o de los medios, las medias verdades, que son muchas veces mentiras completas.
Por eso decidimos exponer el video, y el almirante Ojeda va a explicarlo para que se vayan aclarando todas las dudas. Porque si dejamos pasar esto, luego aparece otro reportaje, luego otro, luego otro, y su propaganda con propósitos politiqueros nos va a dañar.
Entonces, lo mejor es informar con la verdad, la verdad por delante, para que se pueda contrarrestar toda esta campaña politiquera y de mala fe, que es un tema muy delicado y al mismo tiempo muy doloroso, repito, porque se trata de drogas dañinas que están causando la muerte a muchas personas y jóvenes, sobre todo.
Nosotros desde luego que estamos ayudando al gobierno de Estados Unidos para que no haya tráfico de droga; sin embargo, toda la culpa quieren que recaiga en nuestro país, y lo consideramos injusto y no merecemos ese trato.
Además, como hay ―ayer hablábamos de eso― muchos simpatizantes de gobiernos extranjeros, mexicanos que por las diferencias que tenemos entre nosotros son capaces de ayudar a extranjeros para perjudicar a México, como ha sido en la historia. Ya hablábamos de cómo los conservadores fueron a buscar a Santa Anna; cómo los conservadores protegieron a Santa Anna;cómo los conservadores fueron a buscar a Maximiliano; cómo en los últimos tiempos han ido a España a acusarnos, a Estados Unidos; cómo reciben dinero del gobierno de Estados Unidos para atacarnos en un plan de traidorzuelos y de intervencionismo.
Porque nosotros representamos un gobierno legal, legítimamente constituido, estamos aquí por la voluntad del pueblo de México; entonces, se viola la soberanía. Lo hacen los gobiernos extranjeros, pero también participan conservadores que no dejan la vieja tradición, la antigua tradición antimexicana, antinacionalista de la historia.
Había un filósofo importante de lo más inteligente, de lo más reconocido, de lo más acertado, que decía que la historia no se repetía, sólo en versión caricaturesca; pero yo creo que en eso no fue tan exacto, porque la historia sí se repite, con matices, pero en lo esencial sí, es circular. Lo que pasó hace un siglo, dos siglos, puede volver a suceder, o son las mismas estrategias.
Por ejemplo, esto de la manipulación de los medios viene de lejos, se le atribuye a Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler, pero no, viene de tiempo atrás, los conservadores de México usaron esa estrategia, ya hemos hablado mucho de cómo Lucas Alamán les escribe a Santa Anna y le dice: ‘Venga, venga, venga, no se preocupe’, después de que Santa Anna había actuado de manera irresponsable y nos habían invadido y nos quitaron más de la mitad del territorio, y se tuvo que ir al exilio, y los conservadores lo traen, y en la carta lo que le dice Lucas Alamán es: ‘Venga, porque nosotros manejamos la opinión general —lo que luego se conoce como opinión pública— y la manejamos porque somos los dueños o tenemos el control de los principales periódicos de México, de la capital y de las ciudades del país, venga’.
Y estamos hablando de 1853, 54; y en los años 40 del siglo pasado, 1940, casi 100 años después de lo de Lucas Alamán, actúa Goebbels con Hitler, sosteniendo que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad y que la propaganda era fundamental.
Ayer hablábamos con el periodista del Perú de cómo le lavan el cerebro a muchísima gente con la manipulación. Bueno, pues es lo mismo, o sea, hay métodos de manipulación, de control que se mantienen en el tiempo, con matices. Por eso es muy importante, mucho muy importante informar, informar, informar, argumentar, no quedarnos callados, no tragarnos todo lo que nos ofrecen esos platos de mentira, y actuar de manera precavida en lo que tiene que ver con la información porque, pues sí, lo mediático influye mucho.
Ya no son los golpes de Estado, con invasiones territoriales, ya no son los ejércitos entrando a territorios extraños, como era antes, ahora usan mucho el control de los medios para manipular, para ir socavando a gobiernos populares que se consideran contrarios a los intereses creados a las élites económicas y políticas. Por eso es muy importante democratizar el manejo de la información y que haya diálogos circulares.
Bueno, dicho todo lo anterior, vamos a ver el video, porque es muy probable que vengan otros, y otros, y otros, y otros. Entonces, vamos a ir tratando este tema, vamos a ir informando.
Adelante.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con permiso, señor presidente.
El día 2 de este mes en el programa de Ciro Gómez Leyva sacó un video sobre un reportaje de dos periodistas ingleses, del FourNews y del Sky News. Vamos a presentarles a ustedes el video y la conclusión que nosotros sacamos, en donde rotundamente decimos que no es un laboratorio de producción de fentanilo, pero ustedes van a tener la palabra, ustedes, después de que vean el video, saquen sus propias conclusiones, e invitamos a Ciro Gómez Leyva para que saque también sus propias conclusiones. Gracias. Adelante, por favor.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA, PERIODISTA
Buenas noches. Esa es la…
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Deténganlo ahí.
Este es un lugar en Estados Unidos, en Filadelfia, este lugar tiene desde 1952, donde están los demócratas, es una calle donde han tenido constantemente crisis de este tipo de estupefacientes, en algún momento fue el crack, en algún momento fueron las metanfetaminas y hoy en día es el fentanilo. Lo que quiero decir es que el problema no es actual.
La que sigue, por favor.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Crisis en Estados Unidos, son imágenes que se expanden en Los Ángeles, San Diego, San Francisco, Nueva York, Filadelfia.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Ahí en Canadá. Ellos hablan de que también hay, o mejor dicho, Ciro Gómez Leyva dice que también hay crisis en Canadá; sin embargo, no lo documenta.
La que sigue, por favor.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
…crisis que llegó a Canadá y comienza a ser visible en algunas ciudades de Europa.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Vean este video, ahorita. Después de que terminemos les vamos a pasar la realidad de este video, totalmente fuera de contexto.
La que sigue, por favor.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Una crisis que aterroriza a las sociedades y a los gobiernos del llamado primer mundo, la crisis del fentanilo, que arrasa con imágenes como estas.
Una y otra vez en las semanas recientes el gobierno de Estados Unidos ha afirmado que el fentanilo se produce en México con precursores químicos traídos de China. El gobierno mexicano lo niega parcialmente.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
No lo vamos a negar parcialmente, lo vamos a negar totalmente.
Adelante.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Dos importantes medios ingleses decidieron investigar de qué se trataba este asunto. El canal SkyNews encontró esto en Sinaloa.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos en español) Se dirigen a un punto de encuentro para recoger un cargamento que el cártel dice que fue traficado desde China. Los químicos son cargados en un carro para ser llevados a una casa de seguridad.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Ahí lo detenemos. Este lugar sabemos dónde es, lo tenemos localizado en las costas de Sinaloa. ¿Cómo se llama el lugar?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Barra de Tonina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Barra de Tonina. Lo tenemos localizado. Como ustedes pueden ver, lo que están subiendo aquí son bidones. En todos los laboratorios que hemos nosotros decomisado, tanto el Ejército como nosotros, no hemos encontrado, si se trata de precursores, no hemos encontrado bidones que no tengan la característica de qué se trata. Porque imagínense que lleven 20 o 30 bidones sin saber lo que llevan ahí. ¿Cómo lo van a mezclar? ¿Cómo saben qué es lo que traen esos bidones? Esto puede ser agua, puede ser combustible, pero, en fin, así lo sacaron ellos.
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
Todo lo que aquí se procesa se manda para Estados Unidos o se manda para Australia, España.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Aguánteme ahí. Esta persona está diciendo que trafican la droga, en ningún momento dice que es fentanilo, que quede claro, en ningún momento dice que es fentanilo, les vamos a demostrar que no es fentanilo.
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
… España, Rusia.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos) Los laboratorios de fentanilo están distribuidos por el estado de Sinaloa en pueblos, villas y en el campo
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Aguánteme ahí. Los únicos que dicen que estos laboratorios son de fentanilo son los periodistas, son los únicos que dicen eso.
Van caminando. Este se supone que fue ahorita en mayo, me imagino, que fue el video; no corresponde a la vegetación que hay hoy en día allá en la sierra, ahorita ahí es un poco más verde, pero, en fin.
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos) …villas y en el campo. Somos guiados a una remota ladera. Oculto bajo árboles y lonas hay un laboratorio donde se fabrica…
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Aguánteme ahí. Cómo podrán ver, lo que están viendo ustedes ahí son los típicos laboratorios que hay ahí en la sierra que se dedican a producir metanfetaminas, no se dedican a producir fentanilo. Para la producción de fentanilo se necesita una fusión más allá de 100 grados centígrados para que la molécula se disuelva y se lleve a cabo la, ¿cómo le llaman químicamente?, la producción del fentanilo, esto no está aquí, no se está viendo que haya una temperatura de más de 100 grados centígrados.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos) Producen cerca de 50 kilos de fentanilo a la semana. Esencialmente están agregando los precursores químicos, ácido y una variedad de otros químicos que no revelan, para hacer una pasta similar a una papilla, que luego se vuelve a diluir y se mezcla de nuevo.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
No fue el único medio inglés. El ChannelFour, el afamado Channel Four inglés también estuvo en Sinaloa y también documentó lo que parece ser la producción de fentanilo.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos): Ahora hay docenas, probablemente cientos, de laboratorios clandestinos aquí, en Sinaloa. No se necesitan tierras para cultivas los ingredientes, es totalmente sintética. Es tan fácil y tan barato de hacer, que puede ser preparado casi en cualquier lado. La mayoría de los químicos son fáciles de encontrar, el resto puede ser importado de China.
La producción es fácil. Si un cargamento es incautado en la frontera, siempre hay más en camino. Enormes cantidades de fentanilo son cocinadas diariamente
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Aguántenlo ahí. Todo lo que han visto ustedes ahí lo vemos nosotros en los laboratorios que producen metanfetaminas, la mezcla, todo ese tipo de cosas. Una persona como ellos, y me imagino los periodistas que conocen, que están al día en la cuestión de las drogas, saben muy bien que la mala manipulación del fentanilo los puede matar. Vean ustedes, no tiene protección. Si está él manipulando fentanilo, él sabe que se va a morir.
Yo creo que ustedes saben que una pastilla de fentanilo trae de 0.5 a 1.5 miligramos. Más de esa cantidad, el que se la toma, se muere.
¿Y a qué equivale? A un granito de sal, le cae a una persona que está sudando, la absorbe y se muere.
Esta persona que está manipulando ahí, que es una persona que se dedica a hacer metanfetaminas si estuviera manipulando fentanilo, no haría eso.
La que sigue.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Dos medios ingleses, dos laboratorios en Sinaloa.
¿Cuánto fentanilo se puede producir o craquelar en un laboratorio como ese?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Párenlo ahí, la anterior. No sé si vieron ahí que dice ‘una bolsa de fentanilo’. Yo les puedo asegurar que ellos la marcaron, le pusieron eso. En ningún momento ni Defensa ni nosotros hemos encontrado en los laboratorios allá en la sierra ni en laboratorios en tierra, una bolsa que diga ‘fentanilo’, una bolsa que diga ‘un kilo de metanfetaminas’, una bolsa que diga ‘un kilo de cristal’, eso es falso, así no lo marcan ellos, eso le podemos asegurar que lo marcaron ellos, los periodistas.
La que sigue.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos) Hay 40 kilos de fentanilo aquí listos para ser enviados a Estados Unidos.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Aguánteme ahí. Este se supone que es el periodista. Está ante, según él, unos kilos de fentanilo; no trae guantes.
Síganle.
---
VOZ HOMBRE
(Subtítulos) … Estados Unidos, donde su valor es más de medio millón de dólares. Esta cantidad de fentanilo es suficiente para una ciudad entera.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
No trae guantes, y además aquí lo trae abierto. Si fuera fentanilo, pues él lógicamente que él se tiene que cubrir porque es altamente tóxico y altamente dañinoy lo pueden matar.
La que sigue.
---
VOZ HOMBRE
(Subtítulos) Esta cantidad de fentanilo es suficiente para una ciudad entera.
---
VOZ HOMBRE
Es problema de ellos, yo nomás trabajo y ya. Ellos mandan también muchas armas para acá, la mayoría de las armas, nosotros les mandamos esto.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Miren, cómo está toda abierta. Este proceso no es para sacar o secar la pasta del fentanilo, este proceso es para secar la pasta de la metanfetamina o del cristal.
La que sigue.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Y según documentaron Sky News y Chanel Four, el fentanilo es enviado a Estados Unidos, es enviado desde México y es enviado así.
---
VOZ HOMBRE
(Subtítulos) En otro lugar, el fentanilo seco es molido en polvo en una licuadora.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
¿Ustedes creen que esta persona que está manipulando fentanilo no está cubierto? Está triturando el fentanilo en un lugar abierto, las partículas vuelan. ¿Ustedes creen que, si él sabe que es fentanilo, va a estar así? Por favor.
La que sigue.
---
INTERVENCIÓN
(Subtítulos)… en una licuadora. La droga se pesa cuidadosamente hasta que sea sólo un kilo. Se mete en una bolsa de plástico y luego es envuelto completamente con cinta gruesa. Esta carga se unirá a otro lote de bolsas de kilo y tienen como destino Estados Unidos.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
¿Ustedes creen que las personas que se dedican a traficar esto van a decir dónde lo ocultan, para que las autoridades a través de este video pues empiecen a hacer una revisión más exhaustiva? Que se hace, ¿eh?, que se hace, pero ¿ustedes creen que ellos se van a prestar a eso? Bueno, tomen sus conclusiones.
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
(subtítulos)… tienen como destino Estados Unidos. Se colocan en un compartimento secreto que el cártel ha instalado en una camioneta. Ahora comienza el viaje hacia el norte, su destino es Tijuana, en la frontera con Estados Unidos.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Son laboratorios, según estos dos medios, del cártel de Sinaloa. Difícil, difícil afirmar, después de ver esto, que no se produce el fentanilo en México. Son laboratorios de ese cártel de Estados Unidos, del cártel al que…. El cártel de Sinaloa, perdón, al que el gobierno de Estados Unidos sigue señalando como principal responsable del tráfico de fentanilo.
Hoy, otra vez, otra vez, la directora de la DEA lo dijo así.
---
ANNE MILGRAM, DIRECTORA DE LA DEA
(Subtítulos) Fuimos responsable de arrestar e investigar a el Chapo, tuvimos un caso muy exitoso contra él. Está en una prisión estadounidense por el resto de su vida y sus hijos tomaron el control y el cártel nunca había sido tan poderoso y nunca habían hecho tanto dinero. Ellos tomaron el control e hicieron el cártel más mortal y más despiadado y fueron pioneros en la manufactura del fentanilo.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
En esta entrevista, tengo entendido que a ella se le preguntó sobre el tema que tiene ella ahorita en litigio y lo desvió con esto, para que saquen sus conclusiones.
---
ANNE MILGRAM
(Subtítulos)… en la manufactura del fentanilo, la transportación y distribución que vemos hoy.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Es la autoridad de Estados Unidos la que está diciendo en este momento, cuando están padeciendo esa crisis de fentanilo, esas imágenes en sus ciudades…
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Y no es la autoridad, porque ella no es la autoridad, es una agencia, una agencia que hoy en día está en tela de juicio en el propio Estados Unidos. Sigan sacando sus conclusiones.
Adelante.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
…autoridad de Estados Unidos la que afirma: ‘hoy el cártel de Sinaloa, hoy, es más fuerte que nunca’.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Ahora nada más el video donde les dijimos o les expusimos que está totalmente fuera de contexto, para que vean. Esto fue sacado de varios collages, de varios videos que circulan en TikTok y los fueron metiendo.
Vean este. Se supone que es un muchacho que está drogado, véanlo.
---
VOZ HOMBRE
(Subtítulos) Esto es Taco Bell y estoy esperando mi comida. Este tipo se ve así, esto es horrible, es ridículo.
Hermano, ¿estás bien?, ¿qué está pasando?
---
VOZ HOMBRE
Lo siento, he estado trabajando.
---
VOZ HOMBRE
No, estamos esperando por comida. Tienes toda una fila.
---
VOZ HOMBRE
He estado dormitando frente a la máquina de bebidas, hombre.
---
VOZ HOMBRE
Tú no deberías de trabajar así.
---
VOZ HOMBRE
Estoy bien. Ha sido una noche larga.
---
VOZ HOMBRE
No, hermano, no.
---
VOZ HOMBRE
¿A qué te refieres con ‘no’?
---
VOZ HOMBRE
Vean, hemos esperado por comida.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
¿Ustedes creen que, si estuviera drogado con fentanilo, pudiese haber tenido una plática con él? Para que vean cómo manipulan todas las cosas para tratar de desprestigiar.
No negamos que se haya decomisado pastillas de fentanilo, el Ejército ha decomisado muchas, pero en las ciudades, no en los montes.
Saquen ustedes sus propias conclusiones.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues es eso.
Y miren la actitud de Ciro, ¿no?, dándole toda la razón al reportaje. Habla de medios… ¿Cómo se les llama? Tienen un término, famosos o prestigiados, destacados, y con el propósito de desmentirnos, porque nosotros hemos sostenido que aquí no se produce la materia prima del fentanilo.
Entonces, es decir: ‘sí, es México donde se produce y son los laboratorios’, que aquí informamos que se destruyen de manera constante. Y también hay decomiso, llevamos como seis, siete toneladas de fentanilo decomisados, tanto por la Marina, como por el Ejército, fundamentalmente por el Ejército, pero son procedimientos de otro tipo.
Esto lleva a otro propósito, al que hice referencia al inicio de la intervención.
En Estados Unidos actualmente los policías traen como un espray, porque la manipulación al fentanilo les causa daño, o sea, para protegerse por si tienen un efecto debido al acercamiento con personas intoxicadas o que tienen pastillas de fentanilo, se protegen. ¿No es así?
Incluso entre las cosas que se están haciendo para que por sobredosis no pierdan la vida quienes consumen el fentanilo hay una sustancia para bajarles el efecto, se está aplicando ya en distintas partes de Estados Unidos.
Pero esto es un burdo manejo politiquero, con otros propósitos. Entonces, es informarle a la gente, porque de esa manera evitamos que en las convenciones que se van a presentar de los partidos en Estados Unidos… Y para obtener votos, porque hay desinformación, mucha manipulación, aquí y allá, sobre estos temas.
Acuérdense que una vez… Y a lo mejor estaría bien volverla a presentar la encuesta en donde se les pregunta a los estadounidenses si consideran que los migrantes trafican con droga y llegan con droga o introducen droga a Estados Unidos, y van a ver la respuesta, cuando el migrante sabemos que, en su mayoría, a lo que va es en busca del llamado sueño americano; aunque no sea de esa manera, porque corren muchísimos riesgos, mucho peligro.
Pero van a trabajar, van a buscarse la vida honradamente, la mayoría, la inmensa mayoría; sin embargo, en el imaginario colectivo en Estados Unidos, el migrante no va a eso o no va sólo a eso, va a llevar droga. Es lamentable que un país, una nación, cuya grandeza se construyó con migrantes, ahora se tenga esa actitud antinmigrante, y también es muy lamentable que una gran nación tenga medios de información capaces de manipular a millones de personas.
¿No tienen ahí la encuesta? Es importante todo esto y lo vamos a seguir tratando.
A lo que se refirió de manera muy diplomática el almirante, cuando le estaban haciendo la entrevista a la señora de la DEA, que habló de que… Le estaban preguntando sobre otras cosas, sobre un cuestionamiento y respondió con lo del fentanilo. Es que a la señora de la DEA la están acusando de haber entregado unos contratos sin licitación.
Pero, además, el Congreso estadounidense mandó a hacer un estudio, que es algo que nosotros estamos recomendando, sobre el funcionamiento de estas agencias, y en ese estudio, que pronto vamos a dar a conocer aquí, se está dando a conocer, se informa de que requieren esas agencias una profunda reforma, porque no son eficaces, no actúan con apego a la verdad, hay mucha deshonestidad, mucha corrupción.
Entonces, ahora resulta que le están preguntando sobre su problema y revira, ¿no?, contra nosotros.
Miren esto, 39 por ciento de los estadounidenses piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Estamos hablando de 100 millones de personas, un poco más, 120, 140 millones que piensan eso.
Pero esto, miren, 60 por ciento de los ciudadanos republicanos piensan que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Entonces, los políticos se montan en esto.
¿Hay otro? Ah, y miren, 86 por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son ciudadanos estadounidenses.
Y otras cosas más profundas: la desatención a los jóvenes, la desintegración de las familias, la pérdida de valores.
¿Cómo es que hay tanto consumo? Es el equivalente a la insatisfacción que existe en los jóvenes, y no se atienden las causas. ¿Por qué no hacen una investigación a fondo sobre las causas y se atienden las causas?
Porque, lo hemos dicho, puede desaparecer el fentanilo, logramos entre todos, porque es un asunto de humanismo, de derechos humanos, que ya no se trafique con esta droga dañina que causa la muerte de miles de personas, logramos que desaparezca el fentanilo, ¿qué, no pueden crear otra droga, si tienen el consumo, si está la demanda? Pero eso no lo atienden.
Hace poco comentaba yo que le dan permiso a los basquetbolistas de la liga profesional para que fumen marihuana. ¿Qué ejemplo le están dando a los jóvenes?
Entonces, es un doble discurso, una doble moral. Y ellos son independientes, son soberanos, aplican sus políticas y nosotros somos respetuosos; sin embargo, que no quieran echarnos la culpa a nosotros porque no es justo, y que la gente vaya sabiendo sobre esto.
Pero, bueno, cerramos y abrimos. La primera, la primera fila, pero de este lado, los tres, es que siempre me voy para este lado. Primera y segunda.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días.
Alberto Marroquín Espinoza, de JF Informa, desde Cancún; FrecuenciaCAD.com; EsAhoraAm.com, desde Querétaro.
Señor presidente, hace una década los comuneros de Aquila han exigido a Ternium México un pago justo de regalías por la extracción de hierro de las mineras Las Encinas.
Cuando aumentó la presión en contra de las empresas y algunas reivindicaciones de los pobladores iban camino a solucionarse, atentaron contra Antonio Díaz Valencia y Ricardo Lagunes Gasca, hoy desaparecidos desde el 15 de enero de este año. Y piden su apoyo y una pronta solución a esa problemática que seguramente ya la conoce la secretaria de Seguridad, y ojalá los puedan apoyar con esta petición ciudadana que nos hicieron llegar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Aquí está Rosa Icela, se ponen de acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Okey, muchas gracias.
Señor presidente, a poco casi de dos meses de que Diego Castañón asumió la presidencia municipal de Tulum ante el fallecimiento de Marciano Dzul Caamal, ¿qué mensaje le brindaría al nuevo alcalde? Sobre todo, tratando de uno de los municipios más importantes turísticamente hablando del Caribe mexicano. Ya ve que hace dos meses murió Dzul.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues que tiene que ir trabajando en coordinación con la gobernadora Mara Lezama.
Procurar también mantener coordinación estrecha con la Secretaría de Marina, con la Secretaría de la Defensa, con la Guardia Nacional, porque uno de los problemas que hay que seguir enfrentando —se está haciendo, pero hay que continuar enfrentando— es el del consumo de droga precisamente, el que no dominen las bandas, porque eso ahuyenta al turismo, y Tulum es un paraíso por sus playas y por la zona arqueológica, es un puerto maya único; además, es el Caribe, el azul turquesa.
Entonces, hay que cuidar ese centro, ese destino turístico, y va bien. Yo estoy cada 15 días por allá, cada 15 días estoy en Tulum en reunión, porque estamos supervisando lo del Tren Maya, y se está avanzando en lo de la creación del parque de El Jaguar, eso va a ser muy importante para Tulum.
Se está ordenando el crecimiento urbano, está por aprobarse ya un plan de desarrollo urbano, porque era un desorden, muchísimas invasiones, mucho tráfico de influencias, mucha corrupción.
Entonces, el presidente que entró por el finado —que lamentablemente perdió la vida por una enfermedad incurable, yo estuve al tanto, estuve al pendiente— pues tiene ahí mucho trabajo. Y en el tiempo que lleva no he recibido quejas de él, y que siga así. Y que cuente con todo nuestro apoyo, siempre va a tener todo nuestro apoyo.
Ahí es poner orden en cuanto al crecimiento urbano, aprobar los planes de desarrollo. Cancún y parte de la Riviera Maya crecieron y hubo éxito porque se definieron ciertas normas. Por ejemplo, no hay edificios, no se permite la construcción de edificios de más de dos, tres pisos, no sé exactamente, pero no se permite la construcción de grandes edificios.
Entonces, si se mantienen esas normas, si se cuidan los recursos naturales, si se cuida el territorio, pues va a seguir creciendo Tulum.
Además, en diciembre de este año vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto de Tulum, que es indispensable porque el aeropuerto de Cancún está saturado, más de 700 vuelos diarios en las operaciones del aeropuerto de Cancún. Y mucha gente que llega al aeropuerto de Cancún, un porcentaje considerable, si no es que más de la mitad, va hacia la Riviera Maya.
Entonces, ese aeropuerto nuevo de Tulum va a ayudar mucho, van a seguir llegando turistas, y va a crecer el desarrollo turístico hacia el sur de Quintana Roo. Ya me da mucho gusto que los aviones comerciales que van a Chetumal van llenos, por Chetumal y por toda la zona que se está desarrollando. La Laguna de Bacalar, la laguna de los siete colores es bellísima.
Entonces, yo pienso que le va a ir bien al presidente municipal.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
En otros temas relacionados con Quintana Roo, señor presidente, nos ha llegado diversas denuncias sobre la administración de Blanca Merari, es presidenta municipal de Puerto Morelos, uno de ellos es sobre las obras del Parque ‘Leona Vicario’, donde se destinaron 10 millones de pesos de recursos federales para atender una obra que debió haberse entregado en enero de este año, pero, sin embargo, apenas hace un mes se remodeló únicamente el quiosco.
Cabe hacer mención que el dinero ya se pagó completo a la constructora bajo una licitación amañada y en donde el recurso no se sabe dónde quedó. Hay que destacar que el empresario Arturo Marqués, quien funge a la vez como asesor directo de la presidenta Blanca Merari, quien, por cierto, durante su breve estancia que lleva la presidenta, ha viajado más veces que todos los funcionarios de Quintana Roo a Europa.
La gente de Puerto Morelos está indignada por las diversas irregularidades que se están descubriendo en el ayuntamiento e incluso en las mismas sesiones de cabildo se han exhibido documentos, el nepotismo, falta de información en el manejo de recursos, además de su actitud déspota y visceral con que responde a las mismas sesiones de cabildo.
Hay incluso otra obra que se construyó a un costado del sindicato del municipio. Es un tipo taller-bodega para autos del municipio de Puerto Morelos, cuyo costo total fue de siete millones de pesos; sin embargo, lo que edificó es un muy diferente a lo que se autorizó por parte del cabildo. Cuando se le licitó la obra también hay millones de pesos ahí volando.
Entonces, parte de lo que nos han estado denunciando allá en Quintana Roo. Y piden también el apoyo por parte de la federación, sobre todo por hay recursos federales en estas obras, y que ojalá también pudiera haber verificarse esa obra.
Esta presidenta municipal, su esposo murió hace dos años, también fue asesinado, y ella quedó, se eligió y quedó como presidenta municipal, pero también quisiera que se pudiera aclarar el asesinato de su esposo, porque se quedó, como que ya no hay interés por parte de nadie de resolver este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en lo que corresponde al gobierno federal, a lo mejor es inversión de la Secretaría de Desarrollo Urbano, de Sedatu, lo vamos a ver; pero no tenemos nosotros, también en este caso, información, denuncias de corrupción, a lo mejor es un asunto estatal y yo ahí remito a la gobernadora, que es una gente responsable, a la que le tenemos confianza, a Mara, y ella puede ayudar en todo esto.
---
INTERLOCUTOR
¿Se acuerda que antier nos comentaba sobre que se reunió con los empresarios ferroviarios para ver el tema del tren a Querétaro y hacia el norte del país? ¿Qué le dijeron al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hablamos del tema, ellos van a analizar la propuesta que les hicimos, queremos que se tenga un tren de pasajeros a Querétaro, porque está saturada la carretera, ya no es recomendable seguir ampliando, lo que hay que buscar es una vía alterna, puede ser el ferrocarril.
Ya había un proyecto, acuérdense, que se canceló con una empresa china y una empresa mexicana. Entonces, hablamos del tema.
Esta empresa ferroviaria es muy grande porque se acaba de fusionar, la empresa ferroviaria más grande de Canadá se fusionó con esta empresa estadounidense, Kansas City, y están manejando más de 30 mil kilómetros, de Veracruz hacia Tamaulipas y de ahí hasta Chicago y Nueva York. Entonces, ellos están muy interesados en la integración.
Hablamos de lo del Tren Maya, hablamos del istmo, de la integración completa, y les planteamos también lo del tren de pasajeros. Ellos en Chicago, me comentaron, manejan trenes de pasajeros, esta empresa.
Estuvo con nosotros el gerente general y fue muy buena la reunión. Quedaron en seguir hablando con el secretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, y pronto vamos a saber.
---
INTERLOCUTOR
Okey, muchas gracias.
Ya, por último, señor presidente, Marcelo Ebrard ha hecho un ejercicio muy interesante con los municipios del país, hace dos meses invitó a más de 50 municipios a Estados Unidos, obviamente para negociar inversión extranjera, y ha sido todo éxito ese tipo de ejercicio.
Incluso parte de la cancillería reconoció al municipio de Querétaro porque logró un gran acuerdo con Cisco Systems, donde incluso van a capacitar a más de tres mil jóvenes en la presidencia municipal de Querétaro, que es Luis Nava el presidente municipal. Y están muy agradecidos, en general, los municipios por este ejercicio de invitarlos y ellos poder negociar y traer recursos.
Ojalá nos pudiera platicar al respecto ya sea usted o el secretario Marcelo Ebrard sobre esta iniciativa, que se me hace muy interesante y atractiva para el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando esté aquí le pedimos y seguramente ya va a tomar nota para traer un informe.
---
INTERLOCUTOR
Okey, muchas gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Muchas gracias.
Arturo Pavón, corresponsal del Chapucero y conductor de Efecto colateral.
Nada más para enriquecer un poco la exposición del almirante, pues salió hace más o menos un mes en el portal de Telemundouna información acerca de que acusan a líder de sindicato de policía en California de importar fentanilo disfrazado de maquillaje y chocolate.
Las investigaciones dicen que Joanne Marian Segovia recibió por correo en su casa en San José California hasta 61 cargamentos de fentanilo procedentes de Asia. Entonces, en el reportaje se señalan los puntos de entrada a Estados Unidos, y todos son por la costa oeste de Estados Unidos y en una pequeña fracción por Baja California.
Entonces, ahí para tener un poco de contexto y es lo que quieren evitar. Obviamente no lo sacan en más medios, nada más salió, y hace un mes, y ya no tuvo eco.
Y, por otra parte…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mándanos el reportaje.
---
INTERLOCUTOR
Sí, ya lo tiene, ya lo tiene.
Ay, perdón, se me perdió un poquito, ahí voy. Listo. Es sobre el tema precisamente, durante los últimos meses la Cámara de Representantes y varios senadores y congresistas estadounidense han hecho señalamientos mediante los cuales de una forma tergiversada, dolosa, señalan fallas en la política de seguridad en nuestro país; sin embargo, sabemos que el principal problema y la causa que origina la violencia es porque no existe un control del gobierno de los Estados Unidos sobre las armas que llegan en forma ilegal a nuestro país y que son las que empoderan al crimen organizado.
En un tema inédito, su gobierno presentó a través de la cancillería demandas en contra de los principales distribuidores, vendedores, de armas en Estados Unidos. Ante esta embestida, una embestida política de los congresistas estadounidenses, hace unos meses el diputado local de Yucatán del partido Morena, Rafael Echazarreta Torres, creó y presentó un punto de acuerdo que fue aprobado, donde logró que el congreso local manifestara su respaldo institucional a las acciones legales emprendidas por el gobierno federal, y lo más trascendental es que en el mismo punto de acuerdo exhortó a todos los congresos locales y al Congreso de la Unión a que hicieran lo propio. Ya tenemos información de que también ya le dieron entrada en Chihuahua y también el congreso de Chiapas.
La pregunta, señor presidente: ¿qué opina de esta iniciativa del diputado de Morena, Rafael Echazarreta Torres, que busca crear un respaldo unánime institucional de todos los congresos del país en favor de esta histórica defensa nacional que usted está llevando a cabo para detener el tráfico ilegal de las armas de fuego en nuestro país?
Es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vemos bien, o sea, todo lo que signifique unirnos para evitar el contrabando de armas, por todo el daño que causa.
Se informó hace unos días de los decomisos de armas, es muchísimo, y estamos hablando de armas de alto poder, y esto no tiene control suficiente en Estados Unidos; mejor dicho, no hay control en la venta de las armas.
Ya al interior de Estados Unidos ya hay un debate sobre esto, y hay quienes se oponen completamente, ¿no?, al control de las armas. Esto va a continuar.
Yo creo que Rosa Icela podría explicarnos cómo vamos en esta materia, porque es uno de los temas que se están tratando con el gobierno del presidente Biden, que, dicho sea de paso, se ha portado muy bien con nosotros el presidente Biden, él es respetuoso de nuestra soberanía, está muy consciente que debemos de trabajar juntos, y de parte nuestra le tenemos una estimación especial.
Acabamos de tener antier la reunión conjunta en materia de seguridad, y ayer ya me mandó una carta, básicamente de agradecimiento por la reunión. ¿Cuándo fue la reunión?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
El martes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el martes.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, el martes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ayer miércoles me manda la carta.
---
PREGUNTA
¿Nos puede decir…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no. A ver, que la mande Laurita, pero nada más para mostrar que sí nos envió esa carta, pero ya lo del contenido pues ya no porque… Nos dio respuesta y que están agradecidos porque estamos trabajando de manera conjunta en distintos temas: armas, migración, fentanilo.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que yo creo que todavía no había recibido la otra carta, sí, pero ya…
Nada más que vean la fecha, ¿no?, por lo que les estoy diciendo, porque no vayan a pensar que les estoy choreando.
Muy bien. Vámonos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero permíteme. Vas a contestar, Rosa Icela, lo de las armas.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí. Con su permiso, señor presidente. Efectivamente, en la última reunión conjunta que se llevó a cabo en Washington se hablaron sobre tres temas principales: el tema sobre el tráfico de fentanilo, el tráfico de drogas; también sobre el tráfico de armas, y en este segundo tema se hizo hincapié por parte de México de la importancia que tenía para nuestro país el que se detenga ese tráfico y que Estados Unidos también ponga de su parte las operaciones que ellos normalmente realizan, pero que se intensifiquen.
En esta reunión lo que informó Estados Unidos en cuanto al tema del tráfico de armas de fuego, que cuenta con la operación de norte a sur, también ahí está encabezado por el Buró de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos, la ATF, la cual está enfocada en trastocar el tráfico de armas de fuego a México, con lo que se han incrementado las investigaciones, incautaciones, tanto de armas como de municiones.
Ahí se hizo patente esta situación a la que usted se refiere, efectivamente, en que los grupos delictivos, los grupos criminales se refuerzan con este tipo de armas de fuego, fundamentalmente con las armas de fuego de alto poder, estas armas llamada Barret calibre 50, entre otras.
También ahí Estados Unidos expuso las acciones del Departamento de Justicia y de Seguridad Interior, encabezado por las estrategias Rayo del Desierto y la conocida como Sin Rastro, diseñadas para rastrear, identificar y frenar el tráfico de drogas hacia México.
Nosotros seguimos diciendo que la violencia que se padece en gran parte de nuestro país se debe al reforzamiento de este tipo de grupos criminales que poseen armas ilícitas provenientes de Estados Unidos, y pues se hizo hincapié en solicitar que se refuercen estos operativos.
Nosotros estamos en constante comunicación con el grupo que se destinó por parte de Estados Unidos, encabezado por la señora Liz Sherwood-Randall. Y es importante que tendremos evaluación también nosotros interna, porque es cierto que el número de incautaciones, de tráfico de armas en México ha crecido, y esto se hace fundamentalmente por las Fuerzas Armadas, y también, como aquí se ha presentado cada 15 días, el número de municiones, de incautaciones, decomisos de municiones ha crecido. Entonces, hemos estado trabajando con ellos y se va a hacer la evaluación, también, no solamente de lo que hace México, sino también de lo que hace Estados Unidos en esta materia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, nada más, así nada más. Sí, ahí está, 3 de mayo, ayer, ¿no?, la Santa Cruz. Bueno, ya.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Esteban Durán, Vanguardia Veracruz.
Ayer, en un noticiero nocturno, presidente, dieron a conocer una carta que los hijos del ‘Chapo’ enviaron, no al gobierno mexicano ni a usted, sino al gobierno de Estados Unidos y la DEA, y en la que señalan que esas acusaciones de las cuales han salido por parte de la funcionaria pues son mentiras y que ellos no son los líderes del cártel de Sinaloa.
Ellos niegan inclusive, o señalan más bien, que hay otras organizaciones delictivas que utilizan el nombre de ‘los Chapos’ o del ‘Chapo’ o del cártel Sinaloa para delinquir, y niegan toda acusación que sale de Estados Unidos. Asimismo, también rechazan que estén traficando con fentanilo, que ellos sean los productores de esta droga. Y esta carta fue, pues fue hecha, dada a conocer a través de su abogado. No sé si tenga usted conocimiento de esta carta, presidente. ¿Qué opinión le merece?
Y, en otro tema, también respecto al contenido que se dio a conocer ayer, que ahorita acaban también de pasar, de cierta manera, no sé si la Secretaría de Gobernación, que se ha encargado, que es la encargada de regular ciertos contenidos en medios de comunicación, hagan algo para evitar que este tipo de videos, que son retomados, que son de otros lados y son también por otras televisoras los pasan, que haya una sanción o de regularlos y evitar con eso que finalmente México sea el centro de atención mundial a causa de las drogas, de la delincuencia organizada, presidente.
¿Qué opinión le merece esto? Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, mire, de lo primero supimos hoy en la mañana, en la reunión de seguridad, de esa carta a la que hace referencia. No conozco el contenido, lo trataron en el Gabinete de Seguridad. Nosotros sobre eso no opinamos, nosotros actuamos de conformidad con lo que establece el marco legal y no especulamos.
Y también, a diferencia de lo que sucedía antes, no hay ningún grupo protegido. Porque antes, como ha quedado de manifiesto, se protegía a un grupo, a un cártel, y se perseguía a otros; incluso hasta los del cártel protegido actuaban como policías para combatir a los adversarios. Eso no, aquí está bien pintada la raya y lo hemos dicho desde siempre, hay una frontera, autoridad y delincuencia, y es parejo.
Entonces, eso es lo que puedo comentar, no se protege a nadie y se persigue a todos los que cometen ilícitos, no hay impunidad.
Es también importante aclarar sobre nuestra política, porque antes las agencias —por eso también su inconformidad— eran las que mandaban en cuanto a política de seguridad, intervenían completamente, y ellos serán los que decidían, y ya no es así.
Aquí hay dos propósitos:
El primero es garantizar la seguridad de los mexicanos, ese es el primer propósito de la política que estamos llevando a cabo. Nosotros lo que buscamos, y es nuestra responsabilidad, es que no haya homicidios en México, que no haya secuestros en México, que no haya extorsiones en México, que no haya feminicidios en México, que no haya robos en México, y por eso la Guardia Nacional y por eso se logró la reforma constitucional al inicio del gobierno para que la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa nos ayudaran en ese propósito: seguridad pública. Es lo número uno, es la prioridad.
Y lo segundo es cooperar con el gobierno de Estados Unidos, que son nuestros vecinos, que están atravesando por una situación muy difícil por esta pandemia del fentanilo, y atender todo lo relacionado con el narcotráfico, pero lo segundo
Y a veces lo que quisieran es que es que todo el gobierno de México, como lo fue en un tiempo, estuviese al servicio de sus políticas, y eso no. Ayudamos, vamos a seguir ayudando, porque es una crisis humanitaria y queremos cooperar, ayudar, pero nosotros tenemos que reducir el número de homicidios en nuestro país, eso es lo principal y esa fue la idea cuando, de las cinco misiones de las Fuerzas Armadas de la Secretaría de la Defensa, dijimos: vamos a reforzar todo lo que tiene que ver con la seguridad interior. Desde luego, una misión es la defensa de nuestro territorio, la defensa nacional, esta es una.
La segunda es la seguridad interior, esa es la que estamos reforzando con la Guardia Nacional, como nunca se había hecho o no se había hecho legalmente, y con profesionalismo, como se está haciendo ahora. Por eso es importantísimo el que nos ayuda la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, en labores de seguridad pública en nuestro país para que los mexicanos vivamos en paz.
Lo tercero es que se contribuya en el desarrollo social, que las Fuerzas Armadas contribuyan en el desarrollo social del país, como lo hacen. Imagínense el gran apoyo que significó contar con la Secretaría de la Defensa, con la Secretaría de Marina para enfrentar la pandemia del COVID, el distribuir por todo el país más de 200 millones de dosis de vacunas. Esa es otra misión, la tercera.
La cuarta, que es importantísima y como nunca en la historia, se está ampliando como nunca, es que la Secretaría de la Defensa contribuya al desarrollo nacional. Imagínense que la Secretaría de la Defensa, a través de los ingenieros militares, están construyendo sucursales del Banco del Bienestar, aeropuertos, trenes; en el caso de Marina lo mismo, construyendo trenes, puertos, bueno, aeropuertos. Esa es la cuarta misión.
Y la quinta, pues importantísima, el auxilio a la población civil en casos de desastres, las dos instituciones ahí están, son los primeros en llegar.
Entonces, eso es lo que más nos importa. O sea, regresando a tu pregunta, seguridad para los mexicanos, garantizar la paz, la tranquilidad en nuestro país, y vamos avanzando, vamos avanzando, ya dentro de 15 días se da el informe, menos, 10 días, el informe de cómo vamos enfrentando los problemas de inseguridad en el país.
¿Y tu otra pregunta?
---
INTERLOCUTOR
Sobre los videos que presentaron ayer, presidente, con el programa. Quizá Ciro le vaya a responder al rato o igualmente se pueda actuar contra estas televisoras inglesas que están de cierta manera difamando el nombre de México, porque no presentan pruebas, no presentan nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero antes, como no había réplica, como eran los únicos, pues sí manipulaban; pero ahora no, ahora hay comunicación, son mensajes de ida y vuelta. Antes editorializaban, pues ya ven. Eso no es información. Vamos a decir que no es manipulación, pero está editorializando, no está informando.
Entonces, en el periodismo hay muchos géneros. Pero qué nos puede importar, si tenemos la posibilidad de responder. Antes no había esa posibilidad, no había derecho de réplica.
Por eso él mismo dice: ‘El prestigiado medio inglés’, pues ni que fuese el Reforma… pasquín inmundo.
Entonces, aquí la máxima que se aplica es la de los liberales del siglo XIX: la prensa se regula con la prensa, o sea, esa es la regla, o sea, libertad.
Que Loret saca un reportaje de que mis hijos están haciendo negocios, cosa que es rotundamente falso, que es parte del periodismo —si se puede llamar así— que él ejerce, porque en realidad es un mercenario que pertenece al hampa del periodismo, no pasa nada, porque no es cierto.
Este es, está demostrado, especialista en montajes. Y si tiene pruebas de corrupción, de todo, pues que vaya a la fiscalía; pero no, es la consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Pero no hay ningún problema, porque yo le puedo decir: A ver, vamos, Loret de Mola, a hacer una apuesta, vamos a hacer un acuerdo, no es un desafío, nada: vamos a intercambiar bienes, todos los bienes que tiene mi familia, los míos, los de mis hijos, con los que tiene tu familia, vamos a intercambiarlos, a ver. Me voy a rayar.
Imagínense, un departamento en Rubén Darío, que es la zona más exclusiva aquí en el Ciudad de México, ¿cómo lo obtuvo? Pero tiene seis así. Ese de Rubén Darío, ahí los que viven, que debe de haber gente desde luego de bien, ¿no?, porque no todo el que tiene es malvado, pero ahí deben de pagar nada más de mantenimiento al mes, debe de pagar Loret lo que yo recibo de sueldo al mes, es lo que debe de estar pagando de mantenimiento. Para que se den cuenta, quienes nos están viendo, qué tipo de departamento.
Algún día yo le he estado pidiendo que él lo informe, porque así hay más objetividad en sus reportajes. Hay que predicar con el ejemplo.
Pero imagínense la casa de campo de Valle de Bravo, con lago en el bosque. No, me dolería muchísimo entregarle allá la quinta de Palenque, ¿no?, porque eso pues es un asunto de familia, me heredaron mis padres, pero si acepta, vámonos con todo; o sea, todos sus bienes y los de nosotros, la familia.
Porque esa de Valle de Bravo le pondría yo, ¿cómo se podría llamar?, finca ‘El Carajo’, para que yo no resintiera mucho el perder.
No, es que es muy interesante.
Y luego, el departamento allá en Miami.
---
INTERLOCUTOR
Hágale la invitación, abierta la invitación ahorita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya está, ya está.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) ¿Existen esos contratos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, deben de existir, pero mis hijos no tienen nada que ver, mis hijos no son corruptos, o sea, nada que ver con Loret de Mola, que se ha dedicado a hacer un periodismo mercenario con fines de lucro.
Pero ¿qué demanda? Nada.
¿Cuál es el problema? Nada.
Ayuda mucho a transparentar la vida pública.
Es un poco lo que tú planteas: ‘A ver, vamos a regular’. No, libertad de expresión, libre manifestación de las ideas. Y sí se exceden, porque los entiendo, están muy desesperados.
Ayer fueron a la casa donde vive José Ramón, o sea, a esperarlo ahí.
---
INTERLOCUTOR
Acosarlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un acoso. Pero tampoco, yo ya le dije a mis hijos: Aguanten, no caigan en ninguna provocación.
Es como si yo voy o va gente a la casa —eso no se debe de hacer— de Loret de Mola o de Claudio X. González, o de López-Dóriga. No, esto es debate público político.
---
INTERVENCIÓN
¿Y sí son amigos de la familia, presidente? ¿Sí son amigos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, algunos sí. Pero hagan la cuenta, vean el reportaje; no es nada, es una desesperación, es calumnia.
---
INTERVENCIÓN
¿Ni conflicto de intereses, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
¿Ni conflicto de intereses?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, absolutamente. Nada, nada, nada, no hay ningún problema.
Que porque el primo del amigo de la hermana, que es amiga de Andrés. ¿Y?
Nada. Vean, o sea, ustedes mismos hagan el análisis, o sea, del reportaje. Pero, bueno, es muy sencillo: hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, como dos o tres, y una que no se puede ocultar pues es el dinero. Entonces, es sencillo: vamos a intercambiar y a aclarar cómo obtuvimos lo que tenemos, y así se resuelve.
Una vez —porque esto no es nuevo, ¿no?, lo hemos padecido por años— una vez un conductor, Beteta, estaba en un reportaje, igual que Ciro, y que López-Dóriga, y que Sarmiento, Leo Zuckermann, el otro que dijo que ya me había muerto…
---
INTERVENCIÓN
¿Alazraki?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alazraki. Pero hay otro que también… Bueno, es que me mataron muchos más. Riva Palacio, Ramón Alberto, Ramón Alberto Garza, bueno, todos ellos, los conozco desde hace tiempo.
Y, además, diferencias con Loret de Mola desde hace muchísimo tiempo; Pablo Hiriart, como 30 años tenemos diferencias. Todos esos, todos, todos, todos.
Krauze en el 2006 escribió en un periódico de mucho prestigio, muy famoso, muy influyente, el Washington Post, un artículo sobre que yo era ‘el mesías tropical’, pero en 2006, ya casi va a tener 20 años. Y así.
El otro día recordaba un debate con Diego, del 2000, o sea, 23 años, ya llevamos tiempo con esta polémica.
Entonces, en esa ocasión este Beteta decía: ‘Tengo las pruebas -en la radio, en su programa- de que Andrés Manuel se compró una casa en una zona residencial en Morelia’, no sé cómo se llamaba.
---
INTERVENCIÓN
En La Toscana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ese es otro, ese es otro. Sí, la Toscana, pero eso era acá en Santa Fe, y yo pensaba que la Toscana era allá en Italia; no, era aquí en Santa Fe.
Bueno, pero les voy a dar… Ah, no, ‘un político de oposición que acaba de comprar una casa, bueno, una gran residencia; entonces, les adelanto, es Andrés Manuel López Obrador. Les voy a dar más detalles más adelante, más adelante, más adelante’. No, creo que dejó el nombre al final, algo así, la hizo de emoción.
Y entonces fui a una entrevista, creo que con Carmen Aristegui, y salió el tema, y también le dije al señor Beteta: Si es cierto, me retiro de la política; y si no es cierto, retírese usted de su programa. Y ahí siguió.
Entonces, nada de regular, controlar, nada, nada, nada; libertad.
Y son muy buenos estos temas porque ayudan a que se vaya tomando conciencia, y que no se manipule, que no se engañe.
Les voy a comentar algo. Ayer veo en las redes, porque pues no sólo es la prensa escrita, no sólo es la radio, no sólo es la televisión, son también las benditas redes sociales, que también hay que andar ya muy pendiente, ¿será cierto? Y hay que revisar porque se difunden muchas mentiras.
Entonces, a ver si me encuentras un reportaje, que supuestamente…
El papá del doctor Hugo López-Gatell falleció por un cáncer de próstata, y sale una entrevista que le hace, supuestamente, Javier Alatorre a Hugo López-Gatell. Y entonces la entrevista es que él, como se siente mal por la pérdida de su papá por esta enfermedad, y además porque se va dando cuenta que estudia que todos los medicamentos que recetan para la próstata, en vez de resolver el problema, lo complican, y que fue algo que padeció su padre, él se pone a investigar y descubre un medicamento, fíjense esas cosas, un medicamento con plantas y que se lo querían comprar laboratorios en no sé cuántos millones de pesos o dólares o euros, pero que él dice: ‘no’. Pero todo bastante cercano a la realidad o convincente.
Entonces, uno conoce a Hugo y sí es investigador, estudió en Estado Unidos, es doctor, su grado es ese, y que dice: ‘No, lo voy a patentar para el sector Salud, porque no quiero que se trafique’.
Ah, porque los laboratorios le decían que ese medicamento era tan eficaz que debía costar muchísimo dinero, y él dice: ‘No, esto tiene que estar al alcance de todos’, y ahí aparece el medicamento, que por fin ya.
Entonces, le digo a Hugo, que me lo encuentro: Oye —le digo, porque yo leí eso, le digo— ¿cómo va lo de tu medicamento?, y dice: ¿Cuál? Le digo: ¿No hiciste una entrevista con Alatorre? Ahí está en las redes. ‘No, —dice— es que usan todo eso, son los llamados productos milagro’. Pero fíjense el montaje, y no tiene nada que ver.
Entonces, dice: ‘¿Cómo le hago para denunciar?’ Le digo: No, no te metas en eso, es como si quisiéramos nosotros denunciar a todos los que nos calumnian. Sólo la senadora Xóchitl Gálvez tiene capacidad para presentar tantas denuncias. Le digo: No, no, no. Le digo: Pero yo lo leí.
¿No lo tienes por ahí? Pero búsquenlo, porque a lo mejor lo van a encontrar y van a ver cómo está estructurado. Y esto ayuda mucho para que no nos dejemos manipular. O sea, hay que estar a las vivas porque hay muchos reportajes falsos, en redes también.
---
INTERLOCUTOR
Sí, gracias, presidente.
Ya en otro segundo tema, esto es relacionado con las personas que han sido víctimas de fabricación de delitos. Yo he presentado aquí varios casos de los cuales les hablan, ellos exponen, inclusive ya entregaron aquí en Atención Ciudadana sus documentos, todas las pruebas documentales. Les hablan y quedan de volverles a hablar, y ya no les vuelven a llamar; entonces, se queda en stand by ese proceso, presidente.
Hay un caso, por ejemplo, de Naucalpan, la madre de una persona que está en el reclusorio, y ha estado en un proceso prácticamente de salir; sin embargo, hubo alguna jurídica ahí y le impidió salir, entonces es como volver a empezar en ese sentido, señor presidente, así me lo han comentado.
Igualmente, hay otras dos madres que sus hijos están en Coahuila, no ha habido avances en ese sentido, y pues están desesperados y pidiendo al gobierno que por favor les atienda, retomen sus casos y de esa manera pues ellas puedan solucionar.
Otro caso, presidente, que se presentó aquí fue de dos años más o menos, se le fabricaron un delito de secuestro a una persona que estuvo en el lugar y en el momento menos indicado. Como todas las víctimas, también fue víctima de agresiones, torturas por parte de agentes del Ministerio Público, esto en Guerrero.
Y él dice: ‘Hay un mar de mentiras’ de cuando él tiene una gota de verdad, y que esto le ha impedido avanzar en su caso, por lo que solicitan su intermediación para que declare un testigo que ha sido amenazada y se revise su caso para que pueda lograr su libertad inmediata, presidente.
El padre de la persona que se encuentra presa le envía, inclusive creo que le envió un material un disco que él compuso para usted, y quizá usted lo recuerde en una visita que usted fue allá a Guerrero. Pide encarecidamente que por favor interceda para que su hijo pueda salir sin ningún problema, presentando obviamente las pruebas que él tiene y que le hagan caso.
Otro caso, también, presidente, ese el de René Mey, un mexicano nacionalizado desde 2007, quien es embajador de la paz nominado al Premio Nobel en el 2023, quien tiene una fundación mexicana A.C., obra humanitaria, con más de 65 mil voluntarios en más de 68 países y se encuentra construyendo un hospital humanitario en Quintana Roo.
En 2006, junto con el presidente Laurent Gbagbo, en Costa de Marfil, esta persona, René Mey, logró detener las masacres de miles de mujeres, niños y familias enteras allá.
Por este motivo actualmente él, junto su familia, es víctima de persecución política por las autoridades francesas y pide que por favor igualmente se le brinde la atención, se le brinde apoyo; él, como ciudadano mexicano, pide su intervención, presidente.
Es todo.
Y ya nada más para el secretario de la Defensa, ¿cuál es la utilidad que le dan a las armas que se decomisan y a las municiones?, ¿cuál es el fin?, ¿qué hacen con este material?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de la solicitud de apoyo para los que están detenidos o este último caso de persecución, con Rosa Icela, a ver si platican, para ayudar.
Y sobre las armas, puede usted, general, explicar.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Las armas, el armamento asegurado, como las municiones, inicialmente son puestas a disposición de la Fiscalía General de la República, quedan a su disposición; posteriormente, ya cuando termina el proceso, la parte legal, son regresadas a la Secretaría de la Defensa Nacional para su uso lícito o la destrucción de las mismas. Lo normal, como a veces los procesos son muy largos, lo normal es que todas esas armas se destruyan. Eso es lo que hacemos.
Quizá un arma en el momento que se asegura pudiera ser de utilidad, principalmente hablando de calibre 50, por ejemplo, que son armas importantes, pero como dura, es muy largo el proceso judicial, cuando ya se ponen a disposición son armas que ya tienen daños por el tiempo que están almacenadas, se oxidan, y sería invertir recursos en un arma que ya no está al 100 por ciento.
Y los cartuchos se desarticulan, no se pueden usar porque no sabemos la procedencia de ellos, entonces se desarticulan de manera manual, se quita la pólvora, se quita lo que es la ojiva, para que no pueda volver a ser utilizado.
Eso es lo que…
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Marco Antonio Olvera, del canal México News World y del periódico local en Hidalgo, Hidalgo News.
Tengo solamente dos preguntas muy rápidas, presidente. Recientemente el Congreso hizo diversas modificaciones, entre ellas es la ley, el tema de las empresas mineras. Yo quisiera preguntarle cuál es el papel ahora que va a tener el gobierno mexicano que usted encabeza, porque esas mineras obviamente saquearon al país, contaminaron ríos, contaminaron tierra, y por supuesto los más afectados son los campesinos, son la gente que vive a los alrededores de esas empresas mineras.
Y un caso en especial es en Fresnillo, Zacatecas, de unos campesinos que desde 1930 poseen el rancho Los Chilitos. Estas personas, pues el padre falleció desgraciadamente y sus hijos, una vez crecidos, de 12, 13 años, migraron hacia los Estados Unidos. Es la familia Sánchez Hernández, y que ahora están peleando con la minera Fresnillo S.A. de C.V., quien obviamente les está quitando su rancho, les está contaminando el río que cruza su rancho y que además desde 1968 no han pagado un solo peso de los pozos de agua dulce que utiliza esta minera, que ha extraído obviamente oro, plata.
Y pues le pongo un ejemplo, los extranjeros con el tema de las concesiones mineras, desde que se hizo las modificaciones Salinas de Gortari, pues tan sólo Francia tiene en su haber 268 mil toneladas de oro, siendo un país que no tiene terreno para extraer, por supuesto, minerales.
¿Cuál es la condición de su gobierno, presidente? ¿O cómo va a circular hoy esas modificaciones en beneficio del país? Es mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay que aclarar dos cosas:
Primero, que esa ley se detuvo, se aprobó en la Cámara de Diputados y está pendiente de aprobación en el Senado, porque se quiere hacer una revisión mayor.
Hay un consenso, ya algunas empresas mineras que estaban inconformes, sobre todo por el tiempo de duración del otorgamiento de concesiones, originalmente se planteaban 10 años; entonces decían, y con razón, que para un inversionista el estar sometido a una revisión cada 10 años le producía inseguridad para su inversión. Entonces, eso se amplió, ya no el tiempo de antes, pero sí se amplió creo que a 20 años la concesión, y otros temas.
Es importante también, porque se generan muchas polémicas en falso, es esto del Conacyt de que iba a desaparecer, por lo mismo, por la politiquería. Esta nueva ley aplicaría para las nuevas concesiones, o sea, ni siquiera es para lo que…
---
INTERLOCUTOR
Las que ya estaban.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las que ya estaban. Eso también hay que aclarar, es hacia adelante.
Y ya se ponen condiciones que no existían; por ejemplo, lo que tú estás mencionando, tiene que haber consulta a las comunidades.
---
INTERLOCUTOR
Porque son las más afectadas, las dejan en la ruina, les saquean sus tierras, erosionan la tierra, contaminan los ríos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Entonces, eso ya está contemplado en la nueva iniciativa. De todas maneras, se va a hacer una revisión, pero sí aclaro de que, al aprobarse es hacia adelante.
Aclaro que incluye esto que hacía falta, porque fue un abuso, en efecto, lo que hicieron. Nunca vamos a olvidar de que destruyeron, por la extracción de oro, el cerro de San Pedro, en San Luis Potosí, que es el símbolo del San Luis, es el que aparece en el escudo de San Luis Potosí. Pues ya ese cerro ya no existe, y destruyeron todo el poblado; pero, además, se suicidó, y hay sospechas, el presidente municipal en ese entonces. O sea, una serie de situaciones muy turbias.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, quedó el hijo del finado. Y fue el presidente Fox a una reunión y lo presionó para que se autorizara el continuar con la extracción del oro, hasta que destruyeron por completo el cerro, porque había complicidad.
Ahora el Día del Trabajo lo planteé: la Secretaría del Trabajo, eran los potentados los que imponían a los servidores públicos, eran sus empleados. Entonces, todo eso ya se terminó, entonces, estamos viendo este tema.
Pero, además, hay otra cosa que debe de saberse: como fue tanto lo que otorgaron de concesiones, 120 millones de hectáreas, que no acabarían de explotarlas en siglos, en milenios, porque estamos hablando del 60 por ciento del territorio nacional, fue lo que concesionaron los gobiernos neoliberales, pues ya nosotros lo que dijimos fue: No se entrega ninguna nueva concesión, y no hemos entregado ninguna nueva concesión.
Porque no se usó el subsuelo concesionado para la explotación minera, se usaron las concesiones para especular. Es un poco lo que sucedió con los bloques que se entregaron para la explotación petrolera cuando se privatizaron zonas para la explotación del petróleo en suelo y en aguas someras. Primero engañaron de que era para aguas profundas, que allá teníamos un tesoro, los medios, había campañas —esto siempre lo digo para los jóvenes— y no, lo que querían era el filete, o sea, sabían muy bien. Los funcionarios de Pemex se fueron a trabajar con las empresas a las que les dieron las concesiones, porque los funcionarios de Pemex ya sabían dónde estaba el petróleo, las exploraciones que se habían hecho y ahí fue donde les entregaron.
Bueno, aún a sabiendas de que hay petróleo, hay campos como el Zama, por ejemplo, en aguas someras, en las costas de Tabasco, que tiene capacidad para 150 mil barriles diarios; pues no han invertido y, de los 110 contratos, están en producción tres.
¡Y cómo hicieron escándalo con la reforma energética, de que iba a llegar a raudales la inversión extranjera!
¿Saben qué hicieron?
También especulación, vendieron, los que tenían influencia recibieron los mejores bloques y ellos vendieron. Y ahí sí no hay ideología, pleito, porque empresas estadounidenses le vendieron a empresas rusas.
Está como en el caso del litio, que una empresa inglesa le vendió su parte en Sonora a una empresa china. Ahí no hay patria.
Lo mejor es nuestra política de ser independientes. Y no olvidar nada más la historia, es que todos los imperios son abusivos, ventajosos; México nunca ha sido imperio en el México independiente.
---
INTERLOCUTOR
Sí, presidente.
Y con respecto a la corrupción, no hay duda que su gobierno durante estos casi cinco años que lo encabeza usted ha combatido la corrupción; falta, por supuesto, a lo mejor no nos alcanza el tiempo para exterminar este cáncer de la corrupción que agobia aun cientos de mexicanos, sobre todo a los más pobres.
En ese sentido, presidente, yo quiero preguntarle cómo va la limpieza con las empresas que licitan dentro del IMSS, y quizá también el Issste, con el tema de laboratorios y bancos de sangre, quien a través de sus empresas que actualmente están inhabilitadas porque hay cometidos ilícitos, pues han creado otras empresas fachadas, estas empresas son: Instrumentos y Equipos Falcón, Dicipa, Ensayos y Tamizajes de México, Impromed y Load Soporte Logistic.
Ya le informaron o tengo información que al IMSS van a participar otra vez para que lo resta de su administración. Estas empresas, presidente, pues hay también hasta reporteros o políticos que vendían medicamentos, que prestaban los servicios para lavandería de sabanas o aditamentos médicos, para sacar análisis clínicos, y en realidad nunca cumplen con las normas de calidad y por supuesto tampoco del tema médico.
Estas empresas pues han creado ahora sus empresas fachadas, que se llama Genesis Healthcare, y Soluciones Médicas Integrales URBA, Distribuidora Orion y Biodex e Internet. ¿Qué va a hacer con esas empresas, presidente, que están inhabilitadas, que presentaron diferentes irregularidades y que ahora se disfrazan, es como digamos la misma gata, pero revolcada, pero pues que siguen sacando la lana de las arcas del país, pues cuando usted está luchando realmente con el tema de la corrupción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues estamos pendientes que esto no suceda, y cuando se descubren estas maniobras se impide, se actúa, es una lucha permanente.
Ayer decía algo el periodista peruano en lo que tiene algo de razón: las dictaduras, sean abiertas o simuladas, que tardan mucho en el poder causan mucho daño porque hacen labor de manipulación y pueden impactar, afectar, dañar, a una o dos generaciones.
Es un poco lo de la política porfirista, que hablábamos ayer cuánto daño causó. Bueno, en sentido estricto el régimen posrevolucionario siguió siendo políticamente igual que el del porfiriato. Entonces, también la política neoliberal causó mucho daño, porque fueron 36 años, imagínense, pues todo esto que estamos padeciendo.
Y el dar marcha atrás a todo eso cuesta y lleva tiempo.
Y él decía: ‘Seis años no es suficiente, se requiere más tiempo’. Sí, pero eso también es tramposo, se puede convertir en algo indebido porque en aras de que hace falta tiempo se quedan en el poder y ya no quieren dejar el poder, aunque hayan surgido de un movimiento democrático.
Por eso es importante la no reelección y, ni modo, es un periodo de tiempo que, si se aprovecha bien, se avanza. Y, sobre todo, avanzar en el cambio de mentalidad, porque las ideas no mueren, todo lo que la gente va internalizando en ideas es una toma de consciencia, entonces es una voluntad ya colectiva, dispuesta a hacer valer sus derechos, y eso cuesta trabajo, les costaría mucho trabajo a los conservadores darles para atrás, darle para atrás a eso. Es lo que decía Juárez: ‘Vamos, vamos, vamos, avancemos, avancemos, avancemos, porque, si nos vencen, que les cueste trabajo dar marcha atrás a todo lo que hemos logrado’.
Entonces, en el caso de la corrupción ya avanzamos, pero es una labor de mucho tiempo, porque nunca en la historia de México, nunca, habíamos padecido de tanta corrupción como en el periodo neoliberal, es el periodo de más saqueo en toda la historia de México.
El porfiriato, no, estamos hablando de las concesiones mineras, estamos hablando que entregaron 120 millones de hectáreas. ¿Saben cuántas hectáreas entregó Porfirio Díaz con las compañías deslindadoras? Treinta millones, pero acá fueron 120 millones de hectáreas.
Porfirio Díaz construyó 22 mil kilómetros de vías férreas, en el periodo neoliberal esos 22 kilómetros, más lo que se hizo después de la Revolución. Todo se entregó, todo se privatizó, acabaron con los trenes de pasajeros, que es la historia de México.
En el caso de la extracción de minerales, lo que sacaron en el periodo neoliberal de oro y plata es como mil veces más de lo que se llevaron los españoles en tres siglos. Entonces, sí caló hondo.
Y por eso no entienden lo que está pasando, de que no se puede permitir la corrupción. Entonces, hay que seguir.
Aquí está Rosa Icela. Aparte de sus labores, me está ayudando, porque me ayudó a enderezar el entuerto de los reclusorios privatizados; gracias a ella nos ahorramos 10 mil millones de pesos, porque ella les puede platicar de cómo estaban los contratos, cinco mil pesos por recluso diario había que pagar, era como un hotel de lujo; ah, sin que estuviesen ocupados.
---
INTERLOCUTOR
Si estuvieran o no reclusos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es.
Ah, bueno, pero, además, al término del contrato los reclusorios les quedaban a las empresas, no al gobierno, no a lo público.
¿Quiénes eran?
Bueno, hagan ya ustedes la investigación.
---
INTERLOCUTOR
Grupo Imagen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya.
Ahora me está ayudando, igual, en el Issste. No, no, no, lo que dices, privatizaron todo, las muestras de sangre, análisis. A ver, platícales y qué estamos haciendo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, presidente.
Hemos estado en ocho meses, los últimos ocho meses, trabajando precisamente en buscar cambiar el que todos los servicios que proporciona el Issste dejen de ser subrogados, dejen de estar siendo prestados por particulares. Los que nos están viendo lo saben, los servidores públicos, porque el Issste es un instituto que presta servicios, precisamente, a los trabajadores del Estado.
Entonces, como decía el presidente, los últimos años cambió ese Issste que se tenía en los años 70, 80, y ya el servicio no lo presta propiamente el Issste. Como decía el presidente, si usted va a pedir un servicio al Issste, le sacan la sangre para hacer un análisis y esa muestra se lleva normalmente a un particular. Quiere decir con esto que los servicios de laboratorios en su mayoría están dados a una empresa, quien hace el servicio realmente.
Pero lo mismo pasa en el caso de un servicio de una placa que usted necesite. La toma el personal del Issste, pero con los aparatos que pertenecen a un particular.
En realidad, lo que pasa normalmente en el Issste es que está el Issste y es un cascarón que tiene la mayoría de los servicios particulares. Entonces las ambulancias son particulares, el servicio de lo que quiera, de todas las especialidades precisas en cuestión de sangre al que usted se refería.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Eso digamos, se lo dijo en un diagnóstico general que ustedes conocen.
Ahora, por la instrucción presidencial, se ha estado trabajando en estos ocho meses y hemos estado cambiando ya muchas cosas, empezando por el abasto de los medicamentos que ya se tiene ahorita un renglón que hemos ocupado mucho tiempo, el 95 por ciento del abasto, pero todavía tenemos el problema: que llegue hasta la última milla en las unidades de servicio médico.
Entonces, ahí la encuesta que hacemos todos los días nos dice que tenemos una cobertura de 77 por ciento de receta totalmente cubierta, todavía nos falta ver el 23 por ciento restante de que se lleven todos los medicamentos que ha recetado. Y hay un porcentaje todavía de medicamentos que no han llegado hasta la última milla.
Entonces en eso estamos haciendo, que se cumpla con el abasto, que se cumpla con el servicio también médico, estamos trabajando también en mejorar las unidades médicas, en ampliación, etcétera; pero a lo que me refiero, a lo que se refiere en principio el señor presidente, es que también el Issste tiene empresas que prestan servicio y por las cuales el gobierno les paga. El hospital es privado, los servicios son privados, todo, todo absolutamente, son las denominadas APP, que por las cuales se pagan mucho; actualmente son cuatro.
Y también hemos recibido la instrucción precisa del señor presidente, al director del Issste, que tiene que negociar, pero, imagínese, llevamos, en este caso, 19 mesas en las cuales se está trabajando con los médicos. La mayoría tiene ganas de que cambié el Issste, de que el Issste sea como había sido, un ejemplo de servicio a nivel internacional, y pues nosotros creemos que con, vamos a decirlo claro, con la exigencia del señor presidente…
Y el 9 de mayo tenemos la próxima reunión. Ya estamos viendo también avances en construcción de hospitales, estamos viendo avances también en muchos fraudes que el Issste tiene por muchas cuestiones de pensiones, etcétera, así que son muchos temas, pero ahí estamos con mucho gusto reunidos como 50 compañeros que estamos trabajando en las mesas que son, digamos… Y de ahí se derivan otras mesas.
Hasta la Guardia Nacional nos está ayudando porque fue la instrucción del presidente que participaran también.
Y se trata de dar un mejor servicio a los compañeros servidores públicos, a los que trabajamos. O sea, es mejorar el Issste para dar un mejor servicio a los propios trabajadores del Issste. Somos nosotros los que tenemos necesidad de estos servicios, y pues sí, hay una estela de corrupción que no estamos dejando pasar por alto, también estamos interviniendo en esa parte.
Y es parte de lo que usted dice, que sí lo hemos encontrado, esta problemática de empresas que han sido inhabilitadas, que continúan cambiando de nombre y siguen siendo empresas fachadas, y las estamos detectando.
Y del informe que le vamos a presentar al presidente, pues ahí viene una larga lista que actualmente ya están bajo investigación tanto de la Función Pública como de la Fiscalía General de la República. Así que vamos avanzando y pues cuando usted nos ordene dar a conocer públicamente ya con todos los detalles estamos listos, presidente.
Eso sería la respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo que tú planteas, y aplica para el Seguro Social y aplica en general, y estamos muy pendientes para atender esto.
Miren, aprovechando, porque es tanta la información y ya se está haciendo tarde: la maestra Elba Esther —pero también, por favor, chequen que sea cierto, porque a lo mejor no es cierto— me contestó, porque hace como unos días hablamos de este tema de la corrupción en el Issste.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando Felipe Calderón, exactamente. A ver si está.
Y ella se deslinda de Yunes, porque yo dije que la maestra —como dicen los abogados, que diga si es cierto, como lo es— ella ayudó en el fraude electoral del 2006 para imponer a Felipe Calderón, es de dominio público, bueno, hay muchísimas pruebas, ella misma lo ha dicho. Y además no es con ánimo de faltarle al respeto, ya ella ha padecido bastante, bueno, pero sí es importante aclarar.
Entonces, cuando imponen a Calderón, en pago le dan a la maestra, Calderón le entrega en pago el Issste. Y ella llevaba muy buena relación con Yunes Linares. Y va Yunes al Issste, y su yerno de la maestra va de subsecretario de Educación Básica, a la SEP; o sea, los compensan, porque ella ayudó en el fraude electoral.
Luego, se peleó Yunes con la maestra o la maestra con Yunes, se pelearon, y a partir de ahí, sí, es lo que ella sostiene; pero la entrada de Yunes tuvo que ver con un pago por el servicio que prestó la maestra en el fraude del 2006.
Ella, por ejemplo, le habló a los gobernadores del norte. Está grabada su llamada con el que era gobernador de Tamaulipas, que por cierto está en la cárcel, diciéndole ella ya el día de la elección, el domingo al medio día: ‘Es hora de actuar a favor de Calderón, véndanle el favor a Calderón’.
Lo que no sabía la maestra entonces es que Fox había enviado a Tamaulipas con el mismo propósito a Cerisola, secretario de Comunicaciones, y hay otra llamada de Cerisola al gobernador de Tamaulipas al día siguiente diciéndole: ‘Muchas gracias, te sobregirastes’, y ja ja ja. O sea, fraude por todos lados.
Bueno, eso es para los jóvenes.
Y ahora… Ah, no sé si esté el texto. Ella dice que…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ya bajó el tuit.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, lo bajó. Ah, bueno.
Es que lo que ella dice es que, pues no es cierto que ella apoyara a Yunes, que ella denunció a Yunes, denunció a Yunes con Calderón por corrupción, y que Calderón le dijo que no se metiera y entonces que ella le contestó que iban a tomar todas las oficinas del Issste, los maestros. Y creo que Calderón le dijo: ‘Pues te voy a mandar al Ejército’.
¿Ya está?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La carta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál carta?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La de Elba Esther.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Respondió con una carta y nada más que bajó el tuit, pero ya rescatamos la carta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero es eso, básicamente.
Entonces, ‘te voy a mandar al Ejército’, es lo que dice la maestra ayer, antier. Pero que no tiene nada qué ver con Yunes.
Pues es ya aclarado. Todo esto es muy importante, y ojalá y ella contribuya, ¿no?, informando cómo fue realmente su participación en el fraude en el 2006. O sea, porque sí se sabe, pero sería muy bueno para que no se repita esas cosas y que podamos establecer en México una auténtica democracia.
Dos cosas ya para concluir:
Una, ya se aprobó la Ley Minera, sí, yo pensaba que todavía estaba el debate, pero sí hubo el debate y sí hubo un acuerdo entre las partes. Y sí es importante aclarar que se trata de una ley para aplicarse en el futuro cuando se entreguen concesiones, si es que van a entregar concesiones; en el caso de nosotros no vamos a entregar concesiones.
Y ya termino también pues recordando que hoy cumple 85 años de haber nacido el maestro Carlos Monsiváis, entonces lo recordamos con mucho cariño. Es uno de los mejores intelectuales que ha habido en la historia de nuestro país, desprendido completamente de lo material, ese no tenía como propósito hacer dinero.
Vivía en la calle de San Simón, en la Portales, ahí vivió siempre, en una casa modesta, llena —a ver, pon los gatos— y de papeles y de libros. Así.
¿No tienes más? Miren los papeles y los gatos, más papeles, más, miren. Genial, mucho, mucho, mucho muy inteligente, y además siempre vinculado a los movimientos sociales, siempre. Y le causaba mucha satisfacción el decir que casi todos los discursos que se pronunciaron y desplegados por la oposición durante años los hizo él, los discursos de los dirigentes, a mí me hizo uno.
---
PREGUNTA
¿Cuál?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El del Éxodo por la Democracia. Lo compuse.
Pero es muy buena la anécdota, porque caminamos de Tabasco al Zócalo 50 días porque no nos querían respetar nuestro triunfo en Cárdenas, Tabasco, la primera vez que ganábamos y querían imponer el fraude, y para evadir el acoso en nuestra lucha de la no violencia, de la resistencia civil pacífica, decidimos caminar y le llamamos Éxodo por la Democracia, desde Tabasco hasta la Ciudad de México, y es algo extraordinario, único. En el 91, 1991, querían… Era Gutiérrez Barrios, imagínense, el secretario de Gobernación; Salinas, presidente.
De ese discurso, sí, que la modernidad se debe de forjar desde abajo y entre todos, este es de él y está en mi discurso de ese día.
Pero ese día dormimos, creo que en Neza, ya para entrar un sábado caminando al Zócalo. Y fui a verlo y le dije: Oye, ayúdame, no tengo tiempo, escríbeme algo para el discurso de mañana en el Zócalo. Estábamos platicando y él estaba escribiendo, y seguíamos platicando y a los, no sé, cinco, 10 minutos, dice: ‘Ahí está’, platicando y escuchando música, y ‘ahí está el manuscrito’.
Bueno, pero hay otra cosa con él. Bueno, tengo tantas, que es extraordinario. Cuando el desafuero, el discurso del desafuero, lo mismo, me lleva el discurso. Le digo: No, ya lo tengo, este sí ya lo hice. Me había retirado creo uno o dos días Palenque y ahí lo escribí.
Y entonces se medioenojó, porque pues llevaba de 10-10, de 100-100, de mil, mil.
Y le digo: No este no, este va a ser así, ya lo tengo. ‘No, pero que esto, que lo otro, que no, que…’ alegando. Y no.
Y otra cosa de las pocas diferencias que tuvimos es que, cuando el plantón aquí en el Zócalo, a él otros amigos muy acomodaticios y conservadores que ahí andan todavía, igual, que eran sus amigos y los estimaba mucho, lo convencieron de que estaba mal lo que hacíamos con lo del plantón y escribió o dio una declaración en contra.
Entonces, yo no le contesté, le contestó un cineasta, Sergio, el que está haciendo la película de la expropiación petrolera.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Olhovich
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Olhovich. Le contestó en La Jornada, ahí está muy fuerte, le contestó.
Entonces, quedó eso ahí, pasó el tiempo y me ofreció disculpas. Ese era Carlos, extraordinario.
Y él… una frase, otra, de él, que se la plagié, se la fusilé, ya lo he dicho, ¿no?, sí lo he citado, pero él sostenía que ‘la única doctrina de la derecha es la hipocresía. Ese es él.
---
PREGUNTA
¿Él que le diría si lo viera a usted en la presidencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, feliz, estaría muy contento.
Muchos que ya se nos adelantaron fueron protagonistas principales de este cambio, muchos, muchos., El día 1º de mayo me encontré a un dirigente de la cooperativa Pascual, imagínense de cuánto lucharon los cooperativistas de la Pascual, y me dice: ‘¿Me deja darle un abrazo, por mi padre, que ya no está, y que estaba con usted, que estuvieron juntos?’ Sí. O sea, mucha gente, es una lucha de mucha gente.
A mí me ha tocado jugar un papel, yo no he sido el único, somos millones de mujeres, de hombres, pues, que han luchado siempre por la transformación de México. Por eso también me puedo ir tranquilo, porque hay relevo generacional, muchísima gente; además, me da mucho gusto lo de los jóvenes, cada vez más jóvenes.
Eso que estamos en el sexto lugar, vamos aquí a tirar aceite, a presumir en… No sé cómo le llaman.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Streamer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Streamer.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Transmisión en vivo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Transmisiones en vivo. Sexto lugar en el mundo en hispanoamericanos o hispanos, y eso es para puro joven, ¿qué hacemos nosotros ahí?, eso. ¿Por qué? Porque hay mucho joven en el movimiento.
Me da muchísimo gusto porque durante el periodo neoliberal los jóvenes no querían saber nada de política, nada, nada, nada, y fueron muy afectados, fue una generación damnificada por el neoliberalismo, y ahora estoy viendo un resurgimiento, los jóvenes ya más interesados en participar.
---
PREGUNTA
¿Sería la quinta transformación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es la continuidad en la transformación. O sea, esto va hacia adelante, ya es muy difícil que se detenga. Lo que hay que cuidar es mantener principios, mantener ideales, hacer a un lado la politiquería, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, el no permitir la corrupción, el seguir defendiendo ideales, causas justas, seguir pensando en el bienestar del pueblo, seguir pensando en el interés general, en la nación, no sólo en el estado; en la nación.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todos, todos, todos.
Y nunca más clasismo, nunca más el racismo, nunca más la discriminación. Además, no tiene fundamento, no hay razas.
Es mentira que vinieron de Europa a civilizarnos, es mentira; ya nosotros aquí habíamos presenciado, ya habían existido grandes culturas, grandes civilizaciones. Entonces, son todas esas cosas que tienen que ir cambiando.
Y no permitir que se humille a nadie, que se continúe con la revolución de las conciencias, que eso es lo más importante. Cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, y eso es lo que hay que procurar, que siga habiendo una transformación.
Ahora sí, vámonos al desayuno.
Ah, vamos a Puebla, a Puebla, entonces mañana la reunión de seguridad, la conferencia y, desde luego, la conmemoración del 5 de Mayo en Puebla, el desfile, en Puebla.
---
PREGUNTA
(inaudible) a Tamaulipas la próxima semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque vamos a estar sábado y domingo. Va a ser aquí el viernes la mañanera y luego nos vamos hacia Monterrey, vamos a ver las refinerías, vamos a Tula, Salamanca, Cadereyta y, luego vamos ya a la frontera: Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo.
---
PREGUNTA
¿Cuándo publica la Ley Minera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En estos días ya. Hoy ya publiqué, digo, ya firmé para que se publiquen algunas y van a estarse ya publicando todas.
---
PREGUNTA
(inaudible) del ataque terrorista (inaudible) ¿Habrá alguna declaración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la verdad que no tengo… Supe, tú me lo planteaste ayer y pregunté, y sí está la información, pero no he tenido tiempo de verlo bien.
---
INTERLOCUTORA
Lo de la buscadora de Guanajuato, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, muy lamentable, mucho muy lamentable esto, esta descomposición que se está dando en Guanajuato con la violencia, y es muy triste que a una madre que está buscando a su hijo se le asesine, o sea, duele muchísimo eso.
Estamos trabajando, trabajando. Es la herencia que dejaron estos gobernantes corruptos e irresponsables, toda esa política que fue totalmente inhumana, el querer resolver un problema social con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, sin atender las causas, dándole a la espalda al pueblo, dándole la espalda a los jóvenes, permitiendo la desintegración de las familias, las pérdidas de valores, la pérdida de valores, de costumbres, de tradiciones, todo esto que afloró ahí en Guanajuato, y también en otras partes, pero lo más latente es esta descomposición en Guanajuato.
Por eso hay que revisar ahí cómo están actuando las autoridades. No es posible que, con tanta violencia, con tantos homicidios, siga el mismo fiscal. ¿Por qué?
Ellos son muy partidarios supuestamente a la iniciativa privada, al sector privado. Bueno, en una empresa, si un gerente no da resultados, a los seis meses.
¿Cuánto tiempo, Carlos, tú le das la oportunidad a un mal directivo en una de tus empresas? ¿Cuánto tiempo lo aguantas?
---
CARLOS BREMER GUTIÉRREZ
Un año, por ahí, unos meses.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
CARLOS BREMER GUTIÉRREZ
Tampoco es de tiempo, pero sí un año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Máximo. Cómo no te vas a dar cuenta. Y este lleva… ¿Cuánto?
---
INTERVENCIÓN
Dos sexenios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doce. ¿Qué hay ahí? Ahí se los dejo de tarea.
---
PREGUNTA
¿Algo del móvil, de los responsables, se sabe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay un detenido, un detenido, eso es lo que nos informaron.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, Tamaulipas, la oposición asegura que cártel Jalisco ya opera en la entidad. ¿Pudiera desmentir, si es que…? ¿O en qué se…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, o sea, puede ser que mañana tengamos información o cuando tengamos más elementos.
