Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 8 de mayo de 2023
Presidencia de la República
08 de mayo de 2023
---
VE-2766
Versión estenográfica
Palacio Nacional, 8 de mayo abril de 2023
Conferencia de prensa encabezada por el presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana con la sección de ‘Quién es quién en los precios’ con Ricardo Sheffield.
Luego, vamos a informar sobre el avance del Tren Maya, en lo especial, en lo específico, el tramo 4 del Tren Maya, va que de Izamal a Cancún, se puede decir que de Teya, de Mérida a Cancún. Es un tramo muy importante.
Y, antes, enviar un abrazo cariñoso a toda la familia del doctor Nava, porque ayer falleció Conchita Calvillo de Nava, la esposa del doctor Salvador Nava. El doctor Salvador Nava es un precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo, un luchador ciudadano que en San Luis Potosí luchó en contra de la antidemocracia, del autoritarismo, enfrentó fraudes electorales. un ejemplo como dirigente democracia, y siempre acompañado de Conchita, de su esposa.
Es muy importante tomar en cuenta el papel de las compañeras, de las esposas, de los dirigentes. Recuerdo el apoyo de Tere Castillo al ingeniero Heberto. Él sufre de represión, va a la cárcel y ella se queda con los hijos, y está todo el tiempo con él. Es el caso de Conchita Calvillo de Nava, que ayer falleció y, repito, enviamos un abrazo a sus familiares, hijas, hijos, nietas, nietos, todos los familiares y a los amigos de Conchita, que hasta está ya grande, de más edad, una vez que había fallecido el doctor, ya en los últimos tiempos, cuando iba yo por allá la iba a saludar, en una o dos ocasiones estuvo acompañándome en unos actos en San Luis Potosí. Entonces, nuestro pésame a toda la familia.
También cuando el Éxodo por la Democracia, que caminamos, 1991, de Tabasco a la Ciudad de México, me acompañó el doctor Salvador Nava, me acompañó el doctor Salvador Nava en un tramo, de Puebla de San Martín Texmelucan. Ya estaba él enfermo. Acababa de terminar una marcha, porque le habían hecho un fraude en los tiempos de Salinas de Gortari. De modo que sentimos mucho lo de Conchita, pero ya a descansar.
Cambiando completamente, pero también es importante, enviar una felicitación a Saúl ‘Canelo’ Álvarez, que ganó una pelea más, muy importante, porque gana en su tierra, regresa a Jalisco. Tengo la información que le pagaban más en Las Vegas, que podía sacar más recursos, pero que quiso hacer la pelea en Guadalajara, en México. Y muy merecido el que haya triunfado y que siga triunfando.
Y también nuestra felicitación al piloto mexicano Sergio ‘Checo’ Pérez, que quedó en segundo lugar en el Gran Premio de Miami y está este extraordinario piloto poniendo en alto también el nombre de nuestro país, y le deseamos que siga triunfando.
Bueno, pues ahora sí vamos con Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada, la gasolina regular tuvo un promedio de 22 pesos con 18 centavos el litro, mientras que la Premium o de alto octanaje tuvo un promedio de 24 pesos con 38 centavos y el diésel de 23 pesos con 59 centavos.
El 4 de mayo hacemos un corte y el precio internacional de la mezcla mexicana de petróleo fue de 60 dólares con 72 centavos. Podemos ver en la gráfica cómo se ha mantenido en las últimas semanas, una tendencia a la baja en los precios internacionales del petróleo, por eso también van bajando los incentivos fiscales. Si ustedes revisan prácticamente el último año, el promedio a nivel nacional de la regular ha sido de 22.50; un peso arriba, 23.50, el diésel; y otro peso más el de alto octanaje, la Premium, 24.50.
Más, menos, han sido el promedio de los precios a nivel nacional, por eso ahora baja el incentivo, pero se sigue manteniendo, incluso por abajo de esos promedios que acabo de mencionar, y el incentivo fiscal en esta semana es del 21.6 por ciento para la gasolina regular, no habrá incentivo para la de alto octanaje, para la Premium, y un incentivo del 3.7 por ciento para el diésel.
Vamos ahora a ver cuáles fueron las tres marcas que dieron más caro la semana pasada, se trató de Chevron, de Petro 7 Seven y de Arco, las tres más careras, y las tres aliadas de los consumidores fue BP, Total y Exxon Mobil como la más económica en todo el país.
Vamos a ver ahora ya por las regiones por tipo de combustible, cuál es el que tiene el mayor margen de ganancia, y, además, en consecuencia, el precio más alto. Petro 7 Seven en Guadalupe, Nuevo León, con un precio al precio al público de 24 pesos con 89 centavos por litro, y nada más que cuatro pesos con 85 centavos de margen, esos si se magapasaron de rosca, un margen altisísimo, compárenlo con los 16 centavos de G500 en Medellín de Bravo, Veracruz, un precio al público, en consecuencia, de 20 pesos con nueve centavos. No le ganen tanto, Petro 7 Seven, miren, ahí está el ejemplo, pueden ustedes ser aliados de los consumidores no teniendo márgenes tan altos.
Oxxo Gas fue el más alto para la gasolina Premium, esto fue en Monterrey, Nuevo León, un precio al público de 26 pesos con 19 centavos, un margen muy alto, tres pesos con siete centavos, no tanto como el que vimos de Petro 7 Seven en gasolina regular, la verdad, exageradísimo; 16 centavos es el margen de franquicia Pemex en Lázaro Cárdenas para la Premium, un precio al público, en consecuencia, muy bueno de 23 pesos con 60 centavos el litro.
En el diésel, Shell el precio más alto allá con los panzas verdes, con mis paisanos, en León, Guanajuato, un precio al público de 24 pesos con 99 centavos; y un margen de tres pesos con 54 centavos, tienen muchísimas opciones nada más pásense a la otra esquina y lo van a conseguir más barato, sobre todo allá en León; y el ejemplo de lo económico franquicia Pemex en La Paz, Baja California, 22 pesos con 85 centavos el litro, 16 centavos de margen.
Recibimos a través de la app de Litro por Litro, que funciona en ambos sistemas, Android y IOS, de manera gratuita, 292 denuncias y que fueron atendidas a través de 184 visitas o verificaciones. Una gasolinera no se dejó verificar, qué bueno esta semana no fueron tantas, esta fue en el municipio de Hidalgo, en el estado de Michoacán.
Y seguimos revisando también el tema de los servicios sanitarios buscando que están limpios y que de preferencia no se cobren.
En el gas LP, ¿quién es quién? El precio internacional el día 3 de mayo, convertido a pesos y a kilos, fue de 20 pesos con 30 centavos el promedio de las 220 regiones en el país, 18 pesos con 56 centavos, esto es para cilindros de gas.
Para tanques estacionarios, el mismo 3 de mayo el precio internacional, 11 pesos con un centavo, el promedio en México de 10 pesos. Y a pesar de eso que estamos por debajo de los precios internacionales, seguimos encontrando aliados de los consumidores en Jalisco, en Hidalgo, en el Estado de México, en Puebla y en el estado de Guerrero. Un ejemplo, Gas Butep, de Zapotlanejo, Jalisco, que ha salido varias veces como aliado de los consumidores, tiene un precio al público de 10 pesos con 17 centavos el litro, cuando el precio máximo en la zona en la que opera es de 10 pesos con 59 centavos, estamos hablando de un ahorro de más de 40 centavos por litro.
Y tenemos también ejemplos para cilindros de gas que dan por debajo del precio máximo, en Zacatecas, en Jalisco, en el Estado de México, en Guerrero, en Yucatán. Es un ejemplo Gas Lux, en Zacatecas, Zacatecas, tiene un precio al público de 19 pesos con 61 centavos y el precio máximo es de 21 pesos con 49 centavos.
Realizamos 827 visitas o verificaciones y encontramos 13 camiones, ahora fue muy alto el número de camiones de distribuidores, estas pipas que llevan el gas a las casas, a los negocios, 13 de ellos estaban descalibrados, no habían calibrado todavía. Va muy avanzado esto, por eso ya en esta altura todas las básculas, todas las bombas, todos los repartidores, los medidores, tienen que estar calibrados, recuerden que el sello amarillo cuida su bolsillo. Pero encontramos a todos respetando los precios máximos.
Vamos a ver los 24 productos de primera necesidad como se comportaron la semana pasada en todo México. Tenemos que el Índice Nacional de Precios al Consumidor para Bebidas y Alimentos, esta línea negra que va arriba ya está bastante plana, no ha tenido movimientos, una ligera tendencia a la baja, ojalá se mantenga, y una franca tendencia a la baja en los precios de la canasta altos y en los precios bajos de esta canasta.
Vamos a ver por zonas, en la zona centro el precio más alto lo encontramos en Chedraui, en Puebla, Puebla, en mil 21 pesos con 50 centavos, muy por abajo de los mil 39 pesos que estábamos viendo como precio mínimo, máximo, en algunas zonas.
Y tenemos el precio más bajo en Bodega Aurrera, en Querétaro, Querétaro, 855 pesos con 50 centavos, la Central de Abastos de Iztapalapa 955 pesos con 20 centavos, también entre los cinco más económicos de la zona.
Vamos ahora a la zona centro, pero norte, centro norte, donde la Central de Abastos de Durango, Durango, está en mil 11 pesos con 80 centavos esta canasta, y los mismos 24 productos los encontramos en Soriana de Culiacán, Sinaloa, en 905 pesos con 60 centavos. Con eso, en cada zona vemos cuál es el referente de precio alto, por ningún motivo pagar más de eso por los 24 productos y cuál es el precio bajo para que ustedes acudan a ese distribuidor, a ese comerciante que lo da más económico, que es aliado de los consumidores.
En las zonas norte, en Saltillo, Coahuila, HBE tiene el precio más alto en mil 79 pesos con un centavo, mientras que Bodega Aurrera también en Saltillo, Coahuila, ahí mismo lo tiene en 880 pesos con 30 centavos. Vale la pena moverse a otro proveedor, ahí tienen un ejemplo donde el más alto y el más bajo salió en la misma ciudad.
Y en Central de Abastos de Mérida tenemos el precio más alto de la zona sur sureste en mil 132 pesos con 30 centavos, el precio más alto de toda la República mexicana. ¿Qué pasó en esa Central de Abastos? Vuélvanse aliados de los consumidores, ya no se pasen de rosca con la gente.
Bodega Aurrera tiene el precio más bajo, vean la diferencia que hay tan grande, 857 pesos con 50 centavos.
Y ahora toca ver quién es quién en las remesas, en las remesadoras, como una información que apoya a las heroínas y héroes que cada mes envían a mamá o esposa ese recurso acá a México donde, sin duda, es bien aprovechado principalmente en autoconstrucción.
Tenemos cómo las remesas subieron 73.54 por ciento con referencia al 2019, 28.41 por ciento con referencia al 2020, 24.93 por ciento con referencia al 2021 y 10.68 por ciento con respecto al año pasado, una clara tendencia transexenal a la alza, particularmente a lo largo de esta administración que ha generado una gran confianza en las paisanas y paisanos que en promedio envían 350 dólares, y que recuerden que deben de fijarse en el tipo cambiario, que ha estado muy volátil en estas últimas semanas, y si cobran o no cobran comisión.
Hoy por primera vez en muchos años vemos un fenómeno interesante, uLink, que había sido el primer lugar por meses y meses, ahora pasa al segundo lugar y el primer lugar lo obtiene PagaPhone SmartPay, que por los 350 dólares nos da seis mil 200 39 pesos, por eso la importancia de fijarse en los dos factores, ellos cobran una comisión, la más alta que ha habido en el mercado, de 10 dólares; sin embargo, tuvieron el mejor tipo cambiario, casi un peso de diferencia con respecto a otros, de 18 pesos con 35 centavos, por eso hay que fijarnos en el tipo cambiario que nos dan, que nos paguen bien los dólares con pesos y en la comisión.
El segundo lugar fue uLink, que no cobró comisión, pero su tipo cambiario fue mucho más bajo, de 17 pesos con 77 centavos por dólar en promedio.
Y la peor opción fue Western Union, que nos dio seis mil 43 pesos con 14 centavos por los 350 dólares, una comisión de ocho dólares y un tipo cambiario de 17 pesos con 67 centavos. Eso fue envío de efectivo.
Y envío a cuenta, transferencia a cuenta, Cloud Transfer Services fue el primer lugar, nos dio seis mil 239 pesos por los 350 dólares, una comisión de 10 dólares, muy alta, pero muy buen tipo cambiario, 18 pesos con 35 centavos.
Segundo lugar estuvo uLink también, cero dólares de comisión, 17.77 el tipo cambiario.
Y la peor opción fue Ria Money Transfer, que nos seis mil 60 pesos con 81 centavos de peso por nuestros 350 dólares, un tipo cambiario de 17 pesos con 67 centavos y una comisión de siete dólares.
Recuerden que Finabien es el que está más cerca de todos los municipios, que no tienen a veces ninguna otra opción, cubre mil 217 municipios con sus mil 743 sucursales; Oxxo el que más sucursales tiene, 19 mil 146. Escojan la que les quede más cerca de casa, porque siempre será la mejor opción que no gasten por ir a recoger esa remesa.
Muchas gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informamos hoy sobre el tren, el tramo 4 del Tren Maya de manera integral. El tramo 4 del Tren Maya tiene 239 kilómetros de vía doble electrificada de Izamal a Cancún, pasa por nueve municipios de Yucatán y Quintana Roo donde ubican las estaciones de Chichén Itzá y Valladolid, Cancún Aeropuerto, así como los paraderos de Nuevo Xcán y Leona Vicario.
En la estación de Cancún Aeropuerto se construye un taller y cochera, se edifica una base de mantenimiento en la estación de Valladolid.
En el tramo 4 se intervienen y mejoran las zonas arqueológicas de Chichén Itzá y Ek’ Balam, donde se construyen Centros de Atención a Visitantes. Muy cerca de la zona arqueológica de Chichén Itzá habrá un Hotel Tren Maya.
En el Aeropuerto Internacional de Cancún, con alrededor de 600 vuelos diarios, estará interconectado a la estación al Tren Maya.
En esta región, además, se suma la relevancia en importantes sitios naturales como la Reserva de la Biósfera Río Lagartos, y el Área de Protección de Flora y Fauna de Yum-Balám.
En el tramo 4 se registra un avance de 120 kilómetros de vía terminada, que realmente significa 240 kilómetros de construcción, pues debe recordarse que la vía que se realiza es doble.
Hay 96 por ciento de avance en los tres distribuidores viales que se construyen, de 96 por ciento en las 23 obras de drenaje transversal y 85 por ciento en los 125 pasos peatonales, vehiculares y de fauna.
Ya está en operación del 75 por ciento de la autopista Mérida-Cancún, que se está modernizando.
Hasta ahora, la obra del Tren Maya en el tramo 4 ha generado 62 mil empleos.
Se cuenta ya con el 100 por ciento del riel requerido para el tramo 4, con el 97 por ciento de los durmientes y el 83 por ciento del balasto.
Señor presidente, en la Cuarta Transformación los compromisos se cumplen y vamos a cumplir el compromiso de que el primer tren llegará a la península el 8 de julio, y a esto nos ampliará la información de cuál va a ser el procedimiento.
Posteriormente, a la llegada del tren habrá un periodo de pruebas estáticas; a partir de agosto iniciarán las pruebas dinámicas, es decir, el rodamiento en la vía del primer tren.
Desde luego, vamos también a cumplir el compromiso de que el Tren Maya va a estar inaugurado en diciembre del 2023 por el bien de todos.
Es cuanto, presidente.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Buenos días a todos.
Le vamos a dar un avance del tramo 4. Como dijo el director Javier May, el tramo 4 conecta Izamal con Cancún, son 236 kilómetros lineales de vía y la autopista 190 kilómetros.
Al día de hoy tenemos un avance global de 90 por ciento en el tramo 4. La plataforma de vía, terracerías y terraplén están 100 por ciento concluidos, el 100 por ciento de los durmientes ya están fabricados, hemos colocado el 70 por ciento de los durmientes en vía, hemos colocado el 60 por ciento del balasto.
El balasto se produce en diferentes minas en Veracruz y se transporta. El 60 por ciento ya está colocado.
El 50 por ciento del riel ya está colocado en vía y estamos ya empezando con la catenaria, ya colocamos el 31 por ciento.
El 100 por ciento de los postes están ya fabricados y están en vía al tren.
Estamos enfocándonos ahorita en 90 kilómetro de vía doble, que estarán confinados y listos para que se pueda probar el tren a partir de su llegada en julio. Ese tramo estará ya confinado con catenaria puesta y listo para que el tren pueda hacer todas sus pruebas, mi colega de Alstom les platicará de qué se tratan las pruebas.
Por lo que hace a estaciones paraderos y la base de mantenimiento en Valladolid, tenemos un avance de 57.4 por ciento. Diferentes niveles de avance, pero el 90 por ciento de los andenes estas estaciones se construyen de abajo hacia arriba, la cimentación es muy compleja porque trae andenes, los cuartos de máquinas y técnicos están por debajo de lo que se vive en la estación, traemos un avance muy bueno de 90 por ciento y 81 por ciento respectivamente. Eso va a permitir que la parte electromecánica que hace Alstom pueda ir empezando y avanzando para estar listos. Igualmente, ya estamos construyendo hacia arriba, ya la próxima vez que vengamos ya van a ver las estructuras de las estaciones mucho más avanzadas.
La base de mantenimiento de Valladolid es la más avanzada, pero, como pueden ver, desde Valladolid hasta Cancún tenemos unos grados de avance importantes para terminar a tiempo.
Les preparamos un video, que es un recorrido muy corto, pero virtual de cómo se va a vivir el tramo 4, aquí van a ver ya coexistir la autopista con la parte férrea en doble vía, algunos de los pasos superiores vehiculares. Y estamos combinando el cómo están las estaciones, el avance de las estaciones al día de hoy con un recorrido virtual de cómo se van a vivir.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Aquí se ve la estación de Chichén Itzá, como crece hacia arriba, y este es ya un recorrido virtual de cómo va a quedar.
Esto es Valladolid al día de hoy. Igualmente, nos vamos transformando a cómo va a quedar ya una vez edificada la parte de arriba.
Aquí aparecen ya Nuevo Xcán y Leona Vicario.
Y, por último, esta es la estación Cancún, ahí ya se ven todos los andenes, por abajo están los cortes de máquina, y esto será cómo va a quedar ya terminada la estación de Cancún en los próximos meses.
Muchas gracias.
Gracias, presidente.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días a todos.
Señor, estamos a 8 de julio, de mayo, 8 de mayo, el 8 de julio llega el tren. En dos meses estaremos recibiendo el primer tren en el taller de Cancún y estamos trabajando para ello. Agradecemos el apoyo de Fonatur, del director Javier May, de la Sedena y de todos los involucrados, obviamente al señor presidente.
El día de ayer en la gira estuvimos hablando. Ya se están estableciendo las mesas para poder trabajar en el traslado y en la llegada y recepción del tren.
Este tren, para que ustedes se den una idea, es un tren que cada caja pesa más de 50 toneladas más la cabina. Se tiene que llevar en grandes plataformas, en las cuales estará trasladando más de mil 500 kilómetros para poderlo llevar. Es todo un operativo y es todo un gran evento, el cual nos tiene ocupados y trabajando todos juntos, lo cual creo que es otra muestra de cómo se puede trabajar en forma conjunta.
El tren estará el 8 de julio, llegará, se termina de ensamblar —porque hay algunas cosas que no se ponen para traslado para que sea más seguro, imagínense lo que pesa eso, es un tren que mide 25 metros de largo, más la cabina que son alrededor de dos y medio, estamos hablando de entre 27 y medio, y 28 metros, plataformas de 30 metros para poderlo llevar— se ensambla y, efectivamente, como bien decía el director May y Guadalupe, se tendrán que empezar las pruebas.
¿En qué consisten las pruebas?
Bueno, se tendrán que hacer pruebas estáticas y dinámicas, en donde se prueba absolutamente todo: el agua, la luz, la puerta, la cabina, primero toda la parte, digamos, electromecánica y de funcionamiento del tren, y después se tiene que correr en la vía que nos estaba contando Lupe.
Quince mil kilómetros se tienen que correr el primer tren para que probemos absolutamente todo y para esto hemos también equipado a este tren con un sistema que se llama Healt Hub. Este sistema, hagan de cuenta que es como si fuera un electrocardiograma y va a estar funcionando no solamente en las primeras pruebas, va a quedarse funcionando siempre.
Entonces, es como si el tren fuera nuestro paciente y, entonces, en todo momento todos lo distintos sensores nos van diciendo cómo amanece, si le duele algo, por dónde debemos irnos, si hay alguna cosa en la cual prestar atención. Cada 30 segundos se reciben más de 200 señales, esto nos permite prevenir.
¿Cuáles son estas señales en las cuales vamos muy bien, en las cuales necesitamos poner atención?
Y es como si necesitara a lo mejor una vitamina o una medicina y entonces puedes tener a tiempo la refacción que va utilizar o la vitamina que quiere decir algún asunto de alguna parte que hay que prevenir y que hay que tener a tiempo. Esto tiene muchos beneficios:
Nos permite tener información en tiempo real, una información para que no podamos tener nunca ni la más mínima gripa, ni un paro cardíaco, ni un COVID, ni absolutamente nada. Y nos permite ir avanzando en dos cosas: el mantenimiento preventivo y sobre todo en la optimización, ¿para qué?, para que el tren sea cada vez más eficiente, no tengamos ningún problema y se mantenga en la mejor condición, como si fuera a correr un maratón constantemente.
Lo más importante es saber en dónde está, qué le duele, para darle absolutamente todo este tratamiento. Y hay varias etapas, en la siguiente lo vemos: tenemos desde la recolección de la información de la información de los datos del tren, lo administramos en una computadora en tiempo real en donde se puede acceder en cualquier momento y hora.
Hay que recordar que vamos a tener un centro de control en Cancún, un gran centro de control, y un centro de control espejo también en Mérida que nos va a permitir administrar absolutamente todas las señales que nos manda el tren, no solamente a través de ese sistema, sino a través de todos los sistemas de señalización que estarán instalados a bordo del tren y a todo el largo y el trazo de la vía.
Por último, enseñarles la consola, hay una consola que es la que va, donde recibe el conductor toda la información. Tiene un nombre en inglés, no me gusta ponerles nombres en inglés, pero, bueno, esta es Human Machine and Interface, que al final de cuentas es una máquina de interfaz con el ser humano.
Y lo más importante, es que, como todo el Tren Maya, está hecho para darle valor a la persona, la información a la persona y centrarlo en la persona. Es una plataforma muy similar a los sistemas del uso del celular, que cada vez los niños son más intuitivos, bueno, en este caso también es intuitivo, es amigable y obviamente se acompañará de toda la capacitación y toda la transmisión del conocimiento para que las mejores personas y los mejores operadores puedan operar el mejor tren para México hecho en México.
Muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Buenos días. Buenos días, presidente, gobernadora, compañeras y compañeros de equipo de trabajo, amigas y amigos de los medios.
Compartiendo también la pena por la partida de Conchita Calvillo.
La comunidad de antropólogos e historiadores lamenta también que el día de ayer falleció, el gran antropólogo veracruzano Félix Báez Jorge, quien fuera discípulo de un muy importante precursor de la antropología mexicana, Gonzalo Aguirre Beltrán, también colega de él mismo, un antropólogo muy destacado. Descanse en paz.
Por supuesto, que, como ustedes ven, el Tren Maya combina esta impresionante modernidad, esta tecnología de punta, esta determinación para desarrollar el sureste y la península, pero también preservando, recuperando los elementos de nuestro patrimonio histórico y antropológico de nuestro patrimonio cultural, nuestra identidad, nuestra memoria, nuestro orgullo de pertenencia, sobre todo en este caso, por lo que respecta a la gran nación maya que forma parte del México pluricultural.
En el tramo 4 desde hace meses tenemos el visto bueno de toda la obra. Las tareas de salvamento se concentran entonces en los temas de estudios de gabinete, laboratorio, restauración de materiales, sistematización de la información.
En el tramo hemos recuperado información y registros de cuatro mil 228 bienes inmuebles, entre cimentaciones, áreas residenciales, albarradas, basamentos, caminos y plataformas, 570 bienes muebles relativamente íntegros, entre ellos vasijas, figuras de piedra o de cerámica, metates, elementos de herramientas para uso doméstico y también elementos rituales diversos, 42 mil 617 fragmentos de cerámica, que son clasificados y analizados en nuestros laboratorios, 16 enterramientos humanos y 110 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
En el Promeza, Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, tenemos para el tramo 4 dos zonas de intervención:
La primera de ellas, Chichén Itzá, patrimonio de la humanidad y la zona arqueológica que junto con Teotihuacán constituyen las dos más visitadas de nuestro país.
En Chichén Itzá llevamos un 82 por ciento de desarrollo en los proyectos de conservación previstos para poder asegurar la preservación, la protección de las estructuras y decoraciones arquitectónicas en el sitio, 85 por ciento de avance en lo que respecta a la excavación y mantenimiento mayor del área conocida como serie inicial o Chichén Viejo, 55 por ciento de avance en las tareas de excavación y conservación de otras áreas de este sitio que habrá de extenderse por lo que respecta a la zona visitable, 80 por ciento de avance en el desarrollo de andadores y delimitadores.
El Catvi ya lleva un 12 por ciento, el Centro de Atención a Visitantes, de su construcción, y llevamos el 45 por ciento de avance en el camino que unirá la estación Chichén Itzá con el Centro de Atención a Visitantes, el museo y la zona arqueológica.
En el museo llevamos ya el 20 por ciento de la construcción, de este que será, por primera vez, el gran museo de sitio de Chichén Itzá.
Anunciamos también que próximamente abriremos esta área conocida como Chichén Viejo o Serie Inicial, es una pequeña ciudad anterior a la que es más conocida, es como una especie de primer ejercicio de urbanización en esta gran ciudad maya de la península de Yucatán.
En Ek’ Balam es la otra zona arqueológica que intervenimos desde el tramo 4. Llevamos un inicio de desplante, en tareas constructivas por lo que refiere al Centro de Atención a Visitantes, llevamos un 55 por ciento de avance en las excavaciones y tareas de consolidación y conservación en las diferentes áreas de esta zona que, como pueden ustedes apreciar, se caracteriza por sus impresionantes decoraciones arquitectónicas, estas entradas que semejan las fauces del Monstruo de la Tierra y en donde hemos tenido hallazgos muy, muy sugerentes que dimos a conocer ya en su oportunidad.
Por otro lado, y, para terminar, comentarles que el lunes pasado, el 1º de mayo, me preguntaban por un supuesto colapso en una formación cavernosa, conocida como Cenote o Cueva de la Dama Blanca. Ese mismo día se trasladó el equipo de arqueología al sitio y pues no encontramos nada, el elemento está intacto.
Pueden ustedes observar el abrigo rocoso de ingreso a la cueva, no tiene ningún problema; la vista interior de la cueva sin alteración y la vista donde se aprecia que el área fue protegida, eso sí, con esta cinta naranja precisamente para evitar que se aproximaran las maquinarias.
Y, por otro lado, estamos trabajando, precisamente, con la empresa ICA, aquí presente, para trabajar los ajustes, los pivoteos que se requieran para asegurarnos que no se va a tocar la formación cavernosa, de manera que aquí están los trazos que, además, consideran que en toda esta área es la vía elevada.
En el tramo 5 sur el 70 por ciento de la vía va en viaducto, es decir, va elevada, precisamente para proteger, como se ha dicho antes, todos los elementos de suelo cárstico, de oquedades en el subsuelo, de ríos subterráneos y asegurarnos la conservación del patrimonio natural y cultural en el entorno de esa gran obra de desarrollo y de justicia social.
Es todo.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenos días.
Con el permiso del señor presidente vamos a seguir informando sobre los programas de Bienestar y en este caso vamos a informar los avances del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En el caso de Chiapas, ocho mil 817 jóvenes están en el programa, en Tabasco 18 mil 174, en Campeche seis mil 266, en Yucatán siete mil 709 y en Quintana Roo tres mil 733. Estos jóvenes reciben de manera mensual una capacitación y el gobierno les entrega un apoyo de seis mil 310 pesos mensuales.
En suma, 44 mil 699 jóvenes participan de este programa en la ruta del Tren Maya; adicionalmente, 80 jóvenes se capacitan en la planta de Alstom, donde se están construyendo los trenes que van a prestar este servicio del Tren Maya. La inversión social será de cuatro mil 448 millones de pesos para este ejercicio 2023.
Es cuanto.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, vamos a presentar el programa integral de desarrollo de proyectos estratégicos en Cancún, que consiste en cuatro obras que estamos realizando, todas ellas son obras libres de peaje, que van a beneficiar a 1.3 millones de habitantes de los municipios de Benito Juárez, Solidaridad, Puerto Morelos e Isla Mujeres, así como los más de 20 millones de turistas que viajan a ese destino.
Sin necesidad de tener tarifas extras, tanto trabajadores como turistas van a poder utilizar estas vías para poder conectar desde la zona conurbada hacia el aeropuerto y la zona hotelera. Estas obras consisten en el puente vehicular Nichupté, que actualmente tiene un avance de 16 por ciento; conectará el entronque al acceso Colosio, y actualmente estamos avanzando en la cimentación en este entronque y ya entramos en la parte lagunar, y estaría listo este puente hacia marzo del próximo año.
Por su parte, estamos rehabilitando con base en concreto hidráulico el bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’, llevamos ya 10 kilómetros de pavimentación continua, y ya nos queda pendiente unir desde el entronque ‘Colosio’ hacia la Glorieta del Ceviche con un avance de 58 por ciento. Tendríamos este proyecto listo y adelantaríamos aquí, presidente, hacia finales de agosto estaríamos concluyéndolo.
De igual forma, la modernización del distribuidor aeropuerto estaría concluido hacia finales de agosto. Ya terminamos la estructura y estaríamos a principios de junio demoliendo el puente viejo. Actualmente tiene un avance de 48 por ciento, y ya estamos trabajando en la construcción de las ramas de acceso y de salida del distribuidor.
Por último, está con un avance del siete por ciento la construcción de una nueva vialidad que conectará el bulevar ‘Colosio’ con Guayacán, que es avenida Chac Mol, y permitirá enlazar de manera rápida a estas dos avenidas.
Adicionalmente, como usted nos los ha indicado, presidente, que siempre tengamos cuidado con el medio ambiente, estamos incluyendo dentro de los programas medidas de mitigación muy importantes, en las que, por cada 20 hectáreas que estamos afectando, estamos compensando 353 hectáreas que están ubicadas en el sistema regional de Cancún, en particular para mejorar la calidad de los humedales del sistema lagunar.
Con esto sería cuanto, presidente. Y si me permite, tenemos un video que da cuenta del avance de las obras.
Disculpe, presidente, olvidé nada más un último proyecto, que es el de la conexión del aeropuerto a la estación del Tren Maya. Ya tenemos en los estudios de zona de tierra, estamos en la parte de zona aire, estamos al 50 por ciento del estudio de mitigación ambiental y estamos en la evaluación de la selección del material rodante.
Ahora sí sería cuanto, presidente.
---
VOZ MUJER
Programa integral para el desarrollo de proyectos estratégicos en Cancún.
Puente vehicular Nichupté. Se construye un puente vehicular sobre el sistema lagunar Nichupté, así como dos entronques de conexión con el boulevard ‘Luis Donaldo Colosio’ y el boulevard Kukulcán.
En la zona de viaducto se cuenta con un total de 150 columnas coladas y en proceso el montaje de trabes con un avance de ocho secciones.
Para la preservación del manglar en el área natural protegida se implementará un procedimiento constructivo de vanguardia y alto desempeño que permite construir infraestructuras sin impacto ecológico.
Se cuenta con dos barcazas armadas y de apoyo en la rampa de embarque de Tajamar, que permitirá el ingreso de maquinaria para iniciar el proceso de cimentación.
Boulevard ‘Luis Donaldo Colosio’. Consiste en la rehabilitación de la superficie de rodamiento a base de concreto hidráulico, así como la construcción de dos puentes peatonales, semaforización, adecuación de retornos y bahías.
Se concluyó la rehabilitación del cuerpo dirección Cancún en una longitud de 10 kilómetros hasta el entronque ‘Colosio’.
Continúan los trabajos de demolición, acarreo, construcción de terracerías, puentes peatonales y obras de drenaje, se inició el proceso de construcción de cimentación de los puentes peatonales.
Distribuidor aeropuerto Cancún. Se construye una nueva estructura y mejora la geometría de las vías para incrementar la capacidad y optimizar el nivel de servicio, se concluyó la construcción de nueva estructura a nivel de losa, pavimentación de la troncal y de tres ramas externas del distribuidor. Se trabaja en la construcción de guarniciones de los muros y en las ramas internas del distribuidor aeropuerto.
Avenida Chac Mool. Se trabaja en la construcción de la vía que conecta avenida Guayacán y la carretera federal México 307, Reforma Agraria-Puerto Juárez, que eficientará la conexión entre Cancún y el Aeropuerto Internacional de Cancún.
Se llevan a cabo trabajos ambientales y continúan labores de desmonte y reubicación de fauna
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
En el tramo 4 del Tren Maya, que corre de Izamal a Cancún, la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Dirección General de Ingenieros coadyuva en el proyecto materializando la construcción del Hotel Tren Maya en Chichén Itzá, el cual fue proyectado en un polígono de 19 hectáreas, localizado a 800 metros del Centro de Atención a Visitantes que se construye para atender a los turistas que visitan la zona arqueológica y a dos kilómetros de la estación del Tren Maya del mismo nombre.
Su ubicación obedece a la protección al medio ambiente y monumentos arqueológicos, ya que se encuentra fuera del polígono de protección de monumentos arqueológicos de Chichén Itzá, y se sembrarán más de cinco mil 859 árboles de especies endémicas de la región, contará con interconexión por diversos medios de transporte a la estación de Chichén Itzá del Tren Maya, así como al Centro de Atención a Visitantes y a la zona arqueológica.
La obra presenta un avance de 3.72 por ciento, ha generado 270 empleos directos e indirectos, y se estima su conclusión para noviembre del presente año.
La empresa de participación estatal mayoritaria que será destinada para administrar y operar el Tren Maya contará con un edificio corporativo ubicado en la Ciudad de Cancún, Quintana Roo, con la función de establecer un control más eficiente de la administración, capacitación, operaciones, el mantenimiento, la comercialización y los bienes del Tren Maya de citada zona, observando que, al ser una zona con una tendencia constante de crecimiento en el desarrollo de infraestructura industrial y urbana, se contempla que este edificio será un punto logístico fundamental para la administración del Tren Maya.
Contará con instalaciones para la capacitación técnica y administrativa del personal que laborará en el tren.
Tendrá buena conectividad carretera y aérea y hacia a las otras zonas del Tren Maya, ya que se encuentra situado a un costado del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Quintana Roo.
Actualmente, la obra presenta un avance de 6.20 por ciento, ha generado 250 empleos de manera directa e indirecta, y se tiene programada su conclusión para finales de diciembre del presente año.
Es cuanto.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Muy buenos días a todas y todos. Un fuerte abrazo hoy, en el Día Mundial de la Cruz Roja, a las y los voluntarios. La Cruz Roja siempre ayuda.
Con su permiso, señor presidente. Es un honor para mí estar aquí una vez más invitada en este espacio, en Palacio Nacional, y sobre todo compartir con todas y todos ustedes las buenas nuevas y los logros que hemos alcanzado juntas y juntos.
Su gobierno, el gobierno federal, sin lugar a dudas, constituye un gran legado porque lleva al sur de nuestro país, al sur de México prosperidad compartida.
Buenos días a todas y todos los periodistas, colegas. Agradezco la oportunidad estar aquí en esta conferencia mañanera para hablar sobre ese proyecto que cambiará el rostro de Quintana Roo y de la región. Hablaremos del tramo 4 del emblemático Tren Maya, la obra de infraestructura ferroviaria más importante que se desarrolla actualmente en el mundo entero. Me gustaría destacar los principales beneficios de este proyecto en términos de justicia social, de creación de empleos de calidad, de desarrollo económico, de mejora en infraestructura, en movilidad, en mejores servicios públicos, en un entorno favorable para los sectores productivos y en bienestar social para comunidades que jamás imaginaron los beneficios que traía a sus vidas una obra como esta.
La creación de empleos de calidad es uno de los logros fundamentales del Tren Maya. Como nunca, ha habido demanda de empleo bien pagado para la construcción en la región, incluso están llegando mujeres y hombres de distintos estados del país a trabajar en la construcción de esta obra.
Este gran proyecto genera miles de empleos directos e indirectos en la construcción, en la operación, en el mantenimiento, en la infraestructura, pero también en muy poco tiempo generará una gran cantidad de empleos en el sector turístico y de servicios; es decir, todos estos empleos en la etapa de operación se transformarán en oportunidades para proveedores de servicios turísticos, comercio, producción artesanal y agropecuaria local para abastecer la demanda generada por millones de visitantes que llegan a nuestro bello estado año con año.
Se trata de un proyecto vertebral para el futuro económico regional, que tendrá un impacto directo en la reducción de las brechas de desigualdad y en una lucha férrea en contra de la pobreza.
Es un hecho que caminamos con pasos firmes en la ruta del bienestar del pueblo. Los durmientes, las catenarias, los rieles, los vagones, las estaciones, los paraderos, son el futuro cercano de un gran desarrollo que quedará inscrito en la historia de nuestro estado. De manera directa tendrán beneficios las poblaciones de los estados de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y, por supuesto, Quintana Roo, pero también nuestros vecinos de Belice y Guatemala, con quienes compartimos, además de mil 149 kilómetros de frontera, compartimos las maravillosas y ancestrales raíces de nuestra cultura maya.
En suma, durante la construcción del Tren Maya se han generado más de 109 empleos en las cinco entidades por donde hará su recorrido de mil 554 kilómetros, y en este tramo, en el 4, hay la mayor cantidad de empleos generados, 62 mil.
En un contexto de pandemia y pospandemia que tuvo efectos económicos que todos tenemos tan negativos en la región, estos empleos han sido fundamentales y han permitido una recuperación mucho más rápida y sólida en nuestro estado.
Gracias a la estación del tren, ubicada en el Aeropuerto Internacional de Cancún, los más de 31 millones de pasajeros que llegan anualmente por esta vía y hasta 700 operaciones diarias en ese aeropuerto se podrán trasladar para descubrir estación por estación las bellezas de los interesantes destinos del sur del país.
Cada municipio, cada comunidad, cada destino verá florecer su economía, por lo que somos doblemente responsables de cuidar el bienestar social y el medio ambiente, garantizando la sostenibilidad de todo ese paraíso.
El Tren Maya es un proyecto integral que es sinónimo de desarrollo, que impulsa la economía de Quintana Roo al potenciar el turismo y la inversión historia en la región. Por eso, es muy importante que desde los gobiernos locales colaboremos en garantizar su articulación armónica con el desarrollo de las comunidades, y sobre esa articulación de ese gran proyecto con el territorio hoy les quiero compartir lo siguiente:
Para esta sintonía queremos aprovechar al máximo los beneficios del Tren Maya en nuestra entidad y hemos diseñado un nuevo modelo de apoyos a las cooperativas, a través del cual pretendemos impulsar de manera decidida la economía social y por supuesto, a las y los pequeños productores de Quintana Roo.
A través del trabajo en el territorio hemos empezado a tejer una red de capacitación y apoyo a las organizaciones de cooperativas de producción agropecuaria, pesquera o artesanal, así como de servicios turísticos que permitan integrar a las familias quintanarroenses en la economía de manera mucho más justa y también mucho más equitativa.
Una cooperativa, como usted sabe, señor presidente, no es un fin en sí misma, sino un medio a través del cual las familias pueden llegar a ser económicamente más fuertes, ganar estabilidad y consolidar su bienestar.
El nuevo modelo de apoyo a cooperativas promueve la gestión autónoma y transparente para, quienes quieran organizarse para producir u ofrecer servicios, tomen decisiones colectivas y distribuyan equitativamente las ganancias.
El objetivo es impulsar un modelo de apoyo a la economía social que sea útil, que fortalezca profesional y económicamente a los ejidos, a las comunidades, a las organizaciones de trabajadoras y trabajadores, cooperativas y empresas que pertenezcan en su mayoría o exclusivamente a las y los trabajadores.
Transformar la economía de Quintana Roo no es una tarea fácil y por eso hemos convocado a la participación de todos los sectores de la población para sentar las bases para una distribución equitativa de los beneficios del turismo, y qué mejor apoyo que a través de las cooperativas, en donde todas y todos sean dueños de los activos, de la producción y de la venta de sus productos.
El gobierno del estado de Quintana Roo pondrá a disposición recursos, créditos y capacitación, además de impulsar generación de empleos e innovación social. Este nuevo modelo de apoyo a las cooperativas nos permitirá trabajar intensamente en el desarrollo de las zonas rurales, fortalecer las económicas locales y mejorar las condiciones de vida de los pueblos mayas.
El efecto multiplicador en beneficios del Tren Maya nos encaminó a crear este modelo, porque debemos darle apoyo y seguimiento a todo el crecimiento económico que seguirá surgiendo a las nuevas ideas, a los nuevos modelos de negocio y, en general, a las nuevas oportunidades para alcanzar el bienestar social.
Por ejemplo, se requerirán cocinas y restaurantes cercanos a las estaciones del Tren Maya para que las y los turistas conozcan y disfruten de la comida típica, lo que detonará la economía y la autonomía de miles de mujeres en nuestro estado.
Las artesanas y artesanos de la zona maya podrán exponer y vender sus piezas únicas elaboradas a mano con técnicas ancestrales que pasan de generación en generación.
Con la llegada de más y más turistas a los 11 municipios de Quintana Roo, específicamente en este tramo, en los municipios de Lázaro Cárdenas, Benito Juárez y parte de Puerto Morelos, las y los bordadores podrán vender en sus comunidades de manera directa las hermosas blusas, vestidos, guayaberas, que elaboran detalladamente; pero también las y los artesanos que hacen verdaderas obras de arte con tallados en madera y nuestros productores de hortalizas, frutas, verduras del centro y sur del estado podrán, a través de los vagones del Tren Maya, trasladar y comercializar sus productos hasta los grandes centros turísticos.
La visita de nuevos turistas permitirá que las comunidades como Leona Vicario se organicen y puedan crear nuevas empresas para ofrecer experiencias de turismo ecológico y rural sostenible y sustentable o, ¿por qué no?, conocer El Meco, que está anclado en Cancún, Quintana Roo.
Alojar a los visitantes en las distintas comunidades requerirá de la construcción de pequeños hoteles que deberán ser atendidos y administrados por las familias locales.
Todo esto, en su conjunto, generará nuevas economías, prosperidad para las y los quintanarroenses en todas las regiones por donde pasará el tren.
Adicionalmente, las y los trabajadores de los destinos turísticos de Quintana Roo podrán trasladarse a sus centros de trabajo y regresar a casa de manera más rápida y más segura, lo cual les permitirá tener espacios de calidad para convivir con sus familias y esto, sin duda alguna, nos ayudará a que tengan una mejor calidad de vida, a reconstruir el tejido social.
Desde el inicio de mi administración convoqué a los diferentes sectores para concurrir en el nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo, que, aunado a nuestro plan estatal de desarrollo y de la mano con la federación, son nuestra ruta de navegación, y estoy segura que vamos por el mejor camino.
Este nuevo acuerdo nos permite en el corto plazo potenciar los beneficios del Tren Maya mediante la atracción de inversiones en infraestructura y la conexión de la demanda de productos y servicios de la costa con las organizaciones de productores del sur y del interior.
Y no podemos olvidar el conjunto de inversiones y mejoras en infraestructura y movilidad que están acompañando al proyecto del Tren Maya en nuestro estado, específicamente en el Tramo 4.
Queremos agradecerla también, señor presidente, por la autorización para realizar la obra de ampliación del libramiento 180-D de Cancún, avenida que une las carreteras Cancún-Mérida con la Cancún-Tulum, vialidad que pasa a un costado del Aeropuerto Internacional de Cancún, y en donde estará el ingreso de la estación del Tren Maya del destino más importante de Latinoamérica.
Esta nueva obra de infraestructura vial se suma al conjunto de obras históricas en Quintana Roo como parte del nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo con el apoyo incondicional de la Federación, el bulevar ‘Colosio’, el puente Nichupté, el distribuidor del aeropuerto y la avenida Chac Mol. La construcción del Tren Maya mejorará, sin duda, la conectividad entre nuestras comunidades locales y facilitará el acceso a los servicios públicos y privados, esto incluye mejorar la conectividad con hospitales, escuelas, centros de recreación lo que tendrá un impacto positivo en la calidad de vida de nuestros habitantes.
A medida que el proyecta genera ingresos e inversiones, los gobiernos locales tendrán más recursos para invertir en la mejora de servicios públicos, en la creación de nuevas infraestructuras para satisfacer las necesidades de nuestras comunidades.
Este proceso de mejora continuará incluso después de que el proyecto esté concluido. Ya que el tren generará ingresos sostenibles para la región en un corto, un mediano y en un largo plazo.
Señor presidente, amigas y amigos:
El Tren Maya es una de las obras de infraestructura emblemáticas del gobierno humanista que usted, señor presidente, encabeza y que constituye un legado que tenemos que aprovechar para transformar el futuro de Quintana Roo.
Estamos muy, muy agradecidos, y sobre todo comprometidos con esta transformación urgente y profunda.
El Tren Maya es sinónimo de justicia social que nos ayuda a saldar esa deuda histórica que tenemos con nuestras y nuestros indígenas, con la maravillosa cultura maya, esa cultura que es un legado invaluable para nuestro país y para el mundo entero.
No dejen de visitar Quintana Roo, no pierdan la oportunidad de conocer y apreciar esta cultura ancestral. Les esperamos a todas y todos con los brazos abiertos.
Muchas gracias.
Señor presidente, una y mil veces gracias por lo que hace en Quintana Roo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Miren es importante, aunque ya llevamos tiempo, pero es importante subrayar que estas obras se pueden realizar, se llevan a cabo, principalmente por el apoyo de la gente, del pueblo.
Imagínense construir mil 554 kilómetros de vías para el tren, mil 554 kilómetros, y en algunos casos doble vía. Pues es como ir de aquí a Cancún por carretera. Construir toda esa obra, pasar por comunidades, por ejidos, por pequeñas propiedades, pueblos, ciudades, ¿cómo atravesar por todos estos lugares?, ¿cómo lograr el derecho de vía? Bueno, pues, sólo en el respaldo del pueblo; si no, nos pararían la obra y no se podría hacer en el tiempo que se está construyendo, que va a ser una hazaña, un ejemplo mundial, no hay una obra así en el mundo y esto es por la participación, el apoyo, el respaldo de la gente.
Lo mismo por el trabajo comprometido de servidores públicos, del gobierno federal, de los gobiernos estatales, de los gobiernos municipales; el apoyo de la gobernadora Mara Lezama; el apoyo de Mauricio Vila, gobernador de Yucatán; el apoyo de la gobernadora Layda Sansores, de Campeche; el apoyo de Carlos Merino, gobernador de Tabasco, el apoyo de Rutilio Escandón, de Chiapas; y si seguimos avanzando hacia acá, el transístmico; el apoyo también del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García; el apoyo del gobernador de Oaxaca actual, Salomón Jara, antes Alejandro Murat; los apoyos de los gobernadores, de los gobiernos municipales; si avanzamos más, de Evelyn Salgado, gobernadora de Guerrero. En fin, todo el apoyo de los gobiernos.
Y esto también lo estamos haciendo en el norte y lo estamos haciendo en el centro del país, lo que pasa es que se destaca más lo del sureste porque pues era la región olvidada. Ahora en este plan se va a construir un camino artesanal, nos van a ayudar los maestros constructores de Oaxaca para hacer un camino artesanal de Felipe Carrillo Puerto a Vigía Chico, que era el puerto, es el puerto de la injusticia, de la tristeza, porque por ahí llevaban desde Veracruz a todos los presos opositores al porfiriato, ahí llevaron a los presos de la huelga de Río Blanco, todos los dirigentes, porque era la Siberia tropical Quintana Roo.
Fíjense que ahí se iban a formar los militares más despiadados, porque los pueblos mayas sufrieron mucho la represión, el exterminio, como los pueblos yaquis. Todo esto es justicia.
En Akumal, Huerta, antes del asesinato de Madero, cuando empezaba a figurar como militar autoritario, reprimió a la comunidad maya de Akumal, quemó el pueblo. Y me recordaba Beatriz ayer —porque la tengo que citar; si no, me va a decir que sólo la plagio— me recordaba que hay un telegrama donde ascienden a Huerta por esa maldad, por esa represión, lo ascienden a general.
Entonces, ese infierno verde ahora pues es un paraíso y lo que se está procurando es que toda la gente del extranjero, turistas que llegan a Cancún, pues se internen en el territorio, en lo que fue la gran nación maya, que es algo espléndido en lo cultural, en lo artístico, no hay nada así en el mundo, no exagero, ¿eh?
Entonces, hemos podido avanzar por eso. Y quería hacerle un reconocimiento a la gente y a las autoridades que nos están apoyando, y vamos por eso a terminar en diciembre el Tren Maya, y vamos a seguir apoyando, porque es progreso con justicia, crecimiento con bienestar.
Porque decía don Jesús Silva-Herzog, el grande, decía que progreso sin justicia, era retroceso. Es importante que haya crecimiento, que haya progreso, pero que haya distribución del ingreso, distribución de la riqueza, modernidad forjada desde abajo y para todos, eso es el distintivo del gobierno nuestro, no es nada más que haya muy buenas tasas de crecimiento económico, pero concentración de la riqueza en unas cuantas manos, y que no se beneficie la mayoría de la gente. Aquí todos se hace de abajo hacia arriba y con el pueblo. Entonces, vamos a continuar así.
Y ofrecemos pues disculpas por tardar tanto, pero ya concluimos. Ya no vamos a pasar los otros videos, vámonos a la primera fila. Adelante.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes.
Mi nombre es Stephanie Antonio, del diario Portal, del Estado de México.
Y, bueno, como usted lo sabe, en el Estado de México ya estamos viviendo una batalla electoral, y las y los mexiquenses vamos a decidir si continuamos con un gobierno priista, como lo hemos tenido desde hace 94 años, o por, el contrario, apostaremos por la alternancia. Sin embargo, bajo este contexto, las y los mexiquenses también tenemos el derecho de estar informados de manera veraz y sin manipulaciones de la prensa.
Comento esto porque el pasado 22 de febrero se denunció públicamente que el ahora excoordinador de Comunicación Social del gobierno del Estado de México, Jorge Pérez Zamudio, orquestó un golpe mediático en contra de la morenista Delfina Gómez, donde desde la coordinación de Comunicación Social envió a editores y reporteros de medios estatales y nacionales una nota para su publicación sobre la presunta responsabilidad de Delfina Gómez en observaciones realizadas por la Auditoría Superior de la Federación al programa la Escuela es Nuestra de la SEP, situación que ya fue aclarada por la Auditoría Superior de la Federación, donde se comprobó que es falso y que estas observaciones no son responsabilidad de la maestra Delfina.
Este tipo de ataques en plena campaña electoral contra una candidata opositora al priianismo no forman parte de las tareas oficiales de la coordinación de comunicación del gobierno del Estado de México, y por eso se le acusa como un acto de guerra sucia.
Esto quedó confirmado cuando ese mismo día, el 22 de febrero, se anunció la renuncia de Jorge Pérez Zamudio. No obstante, desde entonces no se ha sabido nada más y tampoco se le ha sancionado.
La pregunta es: ¿conforme a la ley no se debería investigar a Zamudio por sus actos calificados como guerra sucia?, dado que hasta el momento no ha habido ninguna sanción. ¿Y por qué considera que no ha sido sancionado?
Y, por otra parte, llevamos un poco más de un mes desde que arrancaron las campañas electorales en el estado y en ese lapso se siguen repitiendo los mismos actos de abuso de poder que por décadas se han realizado en el Estado de México, como ha sido el acarrear a estudiantes menores de edad para llenar los mítines de la candidata prianista o coaccionar a los maestros para que la apoyen bajo amenazas de que sufrirá represarías en su trabajo, o incluso el condicionar la llamada tarjeta rosa a las mujeres mexiquenses a cambio de votar por el Prian.
¿Qué le puede decir a la ciudadanía y a las autoridades electorales —que, por cierto, no se han pronunciado lo suficiente— en contra de estos abusos para que estas elecciones transcurran con respeto a las leyes electorales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no me quiero meter eso porque no nos corresponde, nada más tenerle confianza al pueblo. El pueblo sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene, el pueblo es sabio, el pueblo del Estado de México y de todo el país es mayor de edad, tiene un nivel de consciencia política muy alto.
Siempre lo he dicho, en estos tiempos el pueblo de México es de los más politizados del mundo, no hay prácticamente analfabetismo político y la prueba es de que ya no funciona la manipulación, las campañas negras, las calumnias, ya no tienen efectos los ataques de la prensa vendida, mercenaria, alquilada. El pueblo ya está muy avispado, el pueblo de México, en todos lados, en todos lados. Entonces, hay que tenerle confianza.
Y yo estoy seguro de que se va, además, a garantizar que la elección sea limpia, sea libre, y que los ciudadanos salgan a votar, que participen. Y el voto pues es secreto, es lo que le dicta cada quien su conciencia, y tener confianza.
Claro, cuando hay elecciones y se está en las vísperas, hay mucho nerviosismo, pero tenerle confianza al pueblo, el pueblo es mucha pieza, tenerle confianza al pueblo. Ese es uno de los problemas que tiene el conservadurismo, ni se los debería yo de decir porque no estoy para darles consejos, ni asesorarlos, pero no está en su discurso, su argumentación, no aparece el pueblo.
El otro día estaba yo viendo una reunión del bloque conservador y uno de los aspirantes, Creel, dirigiéndose a mí: ‘Escucha, Andrés Manuel, si nos tocas a uno nos tocas a todos, y no vas a poder’, y ya pues. Pero no es conmigo, es con el pueblo, háblenle a la gente, háblenle al pueblo.
Piensan que no existe el pueblo, no le tienen respeto al pueblo, menosprecian al pueblo, no le tienen amor al pueblo, ese es su problema principal, son muy clasistas y racistas, además de corruptos.
Pero, bueno, ya, hasta ahí nada más quedo.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
En otra pregunta, de acuerdo con la OMS, para el año 2030 las enfermedades que mayormente incapacitarán a la sociedad serán las relacionadas con la salud mental. Actualmente, y sobre todo después de la pandemia, ya se observa un aumento en los padecimientos relacionados con el estrés y la ansiedad, incluso en niños y adolescentes; sin embargo, son las y los trabajadores quienes más lo padecen debido a los ritmos agotadores de las jornadas labores.
Y si bien recientemente se modificó la Ley Federal del Trabajo donde ya se reconoce como enfermedad incapacitante el trastorno de ansiedad y trastornos relacionados con el estrés y depresión, entre otros, ¿cuál es la estrategia del gobierno federal para que al llegar al año 2030 no exista una crisis de salud mental relacionada con estrés laboral en México?
Y conjunto a esto me gustaría escuchar su opinión: ¿por qué, si el neoliberalismo prometía una felicidad mayor a través del mercado, por qué también a través, conforme crece el mercado, perdón, también crece la venta de ansiolíticos y antidepresivos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, mañana vienen los médicos especialistas en estos temas, como todos los martes cada 15 días, entonces ellos van a responderte sobre estas preguntas, las dos muy importantes.
La que tiene que ver con el crecimiento, que no necesariamente produce bienestar, pues es lo que hemos venido sosteniendo: no se trata nada más de buscar el bienestar material, sino también el bienestar del alma.
Entonces, son las dos cosas. No es el mero crecimiento sin el bienestar, sin mejorar las condiciones de vida, de trabajo, de la gente, sin la felicidad, sin alcanzar la felicidad, al final de cuentas el objetivo de un buen gobierno es conseguir la felicidad del pueblo.
Entonces, no necesariamente lo material lleva a la felicidad, no necesariamente el dinero es la felicidad. Eso puede producir una felicidad efímera, pasajera, pero una felicidad duradera tiene que ver con otras cosas, tiene que ver con estar bien con uno mismo, con nuestra conciencia, con el prójimo. No es sólo lo material lo importante, inclusive no es nada más lo racional lo que debe de importar en la vida. Sí es importante la ciencia, lo racional, lo demostrable, lo que se comprueba técnica, científicamente, pero también es importante lo místico, lo espiritual. No sólo de pan vive el hombre.
Entonces, la felicidad tiene que ver con todo eso, tiene que ver con los valores, tiene que ver con la fraternidad, el despojarse de las ambiciones materiales, el no elevar a rango supremo el dinero, no pensar que es el poderoso caballero don dinero, y que cuánto tienes, cuánto vales, o cosas de ese tipo, ¿no? Hay muchas formas de ser felices.
Y no olvidar el cuento de León Tolstoi sobre la felicidad. ¿No lo tienes ahí? A ver, ponlo, es… Porque tenemos que seguir auspiciando una nueva forma, una nueva corriente de pensamiento.
Porque la crisis que se heredó no sólo fue económica, social, sino también de pérdida de valores, quisieron corromperlo todo; no pudieron, por la fortaleza cultural de nuestros pueblos.
Miren, qué bello poema:
‘En las lejanas tierras del norte hace mucho tiempo vivió un zar, que enfermó gravemente. Reunió a los mejores médicos de todo el imperio, que le aplicaron todos los remedios que conocían y otros nuevos que inventaron sobre la marcha. Pero, lejos de mejorar, el estado de zar parecía cada vez peor.
‘Le hicieron tomar baños calientes y fríos, ingirió jarabes de eucalipto, menta y plantas exóticas traídas en caravanas de lejanos países; le aplicaron ungüentos y bálsamos con los ingredientes más insólitos, pero la salud del zar no mejoraba. Tan desesperado estaba el hombre, que prometió la mitad de lo que poseía a quien fuera capaz de curarle.
‘El anuncio se propago rápidamente, pues las pertenencias del gobernante eran cuantiosas, y llegaron médicos, magos y curanderos de todas partes del globo para intentar devolver la salud al zar. Sin embargo, fue un trovador quien pronunció: ‘Yo sé el remedio, la única medicina para vuestros males, señor. Sólo hay que buscar a un hombre feliz, vestir su camisa es la cura a vuestra enfermedad
‘Partieron emisarios del zar hacia todos los confines de la tierra, pero encontrar a un hombre feliz no era tarea fácil, aquel que tenía salud echaba en falta el dinero, quien lo poseía carecía de amor y quien lo tenía se quejaba de los hijos.
‘Sin embargo, una tarde los soldados del zar pasaron junto a una pequeña choza en la que un hombre descansaba sentado junto a la lumbre de la chimenea. Qué bella es la vida con el trabajo realizado, una salud de hierro y afectuosos amigos y familiares, qué más podría pedir.
‘Al enterarse en palacio de que por fin habían encontrado a un hombre feliz, se extendió la alegría. El hijo mayor del zar ordenó inmediatamente traer prestamente la camisa de ese hombre, ofrecedle a cambio lo que pida. En medio de una gran algarabía, comenzaron los preparativos para celebrar la inminente recuperación del gobernante. Grande era la impaciencia de la gente por ver volver a los emisarios con la camisa que curaría a su gobernante. Mas, cuando por fin llegaron, traían las manos vacías.
‘―¿Dónde está la camisa del hombre feliz?, es necesario que la vista mi padre.
‘―Señor, contestaron apenados los mensajeros, el hombre feliz no tiene camisa’.
O sea, no es lo material sólo lo que importa, ¿no? Es un bello cuento de uno de los mejores escritores del mundo. Lo recomiendo mucho a León Tolstoi, porque tiene grandes novelas y tiene cosas importantísimas sobre esto precisamente, sobre el tema de la felicidad, sobre lo espiritual, sobre los valores.
Muy bien, pero mañana los médicos ya.
---
INTERLOCUTORA
Pero mañana no vengo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTORA
Mañana no vengo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno.
---
INTERLOCUTORA
Pero, de todos modos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Arturo Contreras, reportero de Pie de Página. Me siento, por las cámaras y el tiro.
La compra de varias plantas de Iberdrola fue un avance fuerte para la soberanía energética, también lo es la construcción de un par de plantas de ciclo combinado como las que se compraron en la península de Yucatán; sin embargo, todas estas plantas funcionan con gas natural que se importa de Estados Unidos, entonces pareciera que ahí hay una cuestión que no encaja con el plan de la soberanía nacional, la soberanía energética.
Entonces, ¿cómo se piensa…? O si hay un plan para remedar esto o para tapar este hueco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bueno, con el paso del tiempo, como sucedió con las gasolinas, se empezó a importar gas. Éramos autosuficientes en gas, en gasolinas, en petroquímicos y, como se abandonó la industria petrolera, empezamos a importar gasolinas, diésel, gas, en grandes cantidades.
Cuando el auge petrolero, el boom petrolero de los años 80, se construyó un gasoducto, porque se iba a llevar gas del sureste a Texas, a Estados Unidos. Hubo mucha oposición, el ingeniero Heberto Castillo se oponía, escribió un libro que se llama Huele a gas, porque no se veía bien que se exportara ese gas.
Bueno, pasa el tiempo, la paradoja de los daños que ocasiona la política neoliberal, estos irresponsables, tecnócratas, corruptos: que ese gasoducto que se construyó para llevar el gas hacia el norte ahora se usa para traer el gas. Nunca se imaginó que eso iba a pasar.
Bueno, en el caso del petróleo, si no se da el cambio, estaríamos comprando petróleo crudo, porque había un descenso en la producción, 15 años ininterrumpidos de caída de la producción de crudo, y ya a estas alturas estaríamos comprando petróleo crudo, algo parecido en el caso del gas.
¿Qué se está haciendo?
Bueno, ahora como se está invirtiendo en exploración, se está produciendo petróleo, se está obteniendo más producción de gas asociado al petróleo, se está extrayendo. De todas maneras, va a llevar tiempo el lograr la autosuficiencia de gas.
Tan apostaban a la compra del gas y a la compra de las gasolinas, y a la compra del diésel, que en el gobierno anterior se hicieron convenios para construir gasoductos de Texas a México, y se hicieron compromisos para comprar mucho gas. Estamos resolviendo ese problema.
Hay más gas del que necesitamos porque así se firmaron contratos. Tuvimos que hacer una negociación con las empresas para bajar los precios; logramos ahorros. De todas maneras, fue un exceso.
Y ahora estamos produciendo gas y buscando la forma de vender los excedentes, porque se tiene el gas contratado y además ya se está extrayendo más gas en la zona petrolero; entonces, tenemos excedentes, por eso hay plantas nuevas que se están instalando de licuefacción, que significa congelar el gas para venderlo, exportarlo y regasificarlo donde llega. El caso es venderlo a Europa y Asia. Hay dos plantas en proceso, de licuefacción, una en Altamira y otra en el golfo, frente a Alvarado, a Veracruz, que se llama Lakach el campo de gas, ahí también se está construyendo una planta de licuefacción.
Y en el Pacífico una planta de licuefacción, que ya está en proceso, avanzada, en Ensenada, de Sempra; y otra que ya está en proyecto, en Sonora, para Puerto Libertad. Por ahí pasan gasoductos de los que se contrataron y el acuerdo con las empresas que van a instalar esa planta de licuefacción en Puerto Libertad, en Sonora, es que parte del gas que tiene contratada la Comisión Federal de Electricidad lo procesen ellos, lo compren ellos, y así estamos buscando eficientar todo lo relacionado con el gas.
Hacia adelante hay que seguir extrayendo gas en México.
También, otra cosa que es muy importante, evitar la quema del gas a la atmosfera, porque eso también se permitió durante mucho tiempo, México era de los países que más gas quemaba, sobre todo en la zona de Campeche; ahora estamos invirtiendo para no quemar gas y utilizarlo para Pemex, para inyectar gas a los pozos que ya no producen lo suficiente, y para aprovechar el gas en el país. Es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, es relacionada con el Tren Maya y sobre el salvamente arqueológico que existe en esta zona. En el paradero de Nicolás Bravo, precisamente en Quintana Roo, se tenía planeada la construcción de un paradero en lo que era un tiradero de basura; sin embargo, este paradero se cambió muy cerca de un desarrollo hotelero de, me parece, Grupo Posadas.
Los pobladores del lugar acusan que las asambleas ejidales en las que se cambió y en las que se aprobó el cambio de lugar de la estación estuvieron bastante amañadas, incluso muchas de las asambleas se rompieron y la votación fue muy escasa y casi no fue representativa, además de que hay dudas en la, digamos, en la veracidad de los votos de las personas que lo emitieron.
No obstante a eso o, más bien aparte de esto, la construcción de esta nueva estación se está haciendo sobre lo que los pobladores consideran es un yacimiento arqueológico bastante importante en donde hay basamento piramidal. Ellos tienen pruebas de un montón de vasijas y de vestigios que no se están rescatando.
O sea, hay una preocupación muy amplia de estas personas, sobre todo, uno, pues por la presión económica que ejerció el Grupo Posadas en este cambio y, otro, por el salvamento de estos tesoros arqueológicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no es así, no es así. Hubo un cambio. ¿Por qué no lo explicas?
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Sí. Lo platicamos las dos… Es muy rápido, ya platiqué, ya estuve con ellos, siempre hablo del nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo, acabamos de estar con ellos la semana pasada, ya lo acordamos.
Además, está muy pegado a Laguna Om, es muy pegadito a Kohunlich, que es donde estaba el nuevo paradero, y ya acordamos incluso con ellos, con las y los ejidatarios, con las comunidades hacer un paradero turístico. Y hemos acordado, y la verdad es que una plática en torno al bienestar, que es lo que ellos esperaban, pues tener un desarrollo ahí y el paradero en el lugar en donde va a quedar.
Pero ya quedamos con ellos, yo personalmente platiqué con ellos, y también Ariadna platicó con ellos, y hemos llegado ya a un acuerdo.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
¿Y cuál es el acuerdo?
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
El desarrollo ahí, en el lugar, en Laguna Om, un paradero turístico y una inversión también por parte del gobierno del estado, el desarrollo de esa zona. El predio ya está comprado, que es de la federación, y lo que ellos quieren es mayor desarrollo, que el paradero que está en Kohunlich, o muy cercano a Kohunlich. De cualquier manera, también les va a traer desarrollo.
Pero hemos acordado con ellos, tuvimos una reunión de verdad muy afectiva y estamos trabajando en equipo con ellas y con ellos, son ejidatarias y ejidatarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, si quieren, yo lo explico, yo soy responsable de eso.
Para que la gente también lo sepa, se había acordado hacer la estación en un sitio, pero quedaba más distante del centro, de la zona arqueológica de Kohunlich, que es una zona arqueológica importantísima.
Coincide que ahí, cerca de Kohunlich, hay un hotel de esta empresa que tú mencionas. No tiene nada que ver, es que la estación, consideramos nosotros, estaría o va a estar más cerca de la zona arqueológica de Kohunlich.
Como ya habíamos dicho, incluso aquí, dónde iba a estar la estación, y además la mañanera la ven todos, cuando yo les propuse que había tiempo para cambiarla, para tener más cercanía con la zona arqueológica… Acuérdense que el Tren Maya es, entre otras cosas, comunicación de las antiguas ciudades mayas, o sea, es comunicar, es desde luego el Caribe, y la selva, pero también las ciudades mayas antiguas.
Entonces, eso es lo que importa. Por ejemplo, teníamos pensado originalmente sólo hacer la estación en Xpujil para ir a Calakmul y dijimos: No, hacemos Xpujil, pero hacemos también en la entrada de Calakmul, porque es lo más cercaa Calacmul. De Xpujil a Calakmul es más lejos.
Claro, no podíamos dejar de hacer la estación en Xpujil, porque Xpujil es la capital de toda esa región, no sólo es la cabecera municipal de Calakmul.
Además, es heroico lo que han hecho en Xpujil y en toda esa región porque fueron colonos que llegaron ahí cuando no vivía nadie. Y les entregaron, les dotaron tierras, pero sin agua, entonces sufrieron mucho, han sufrido mucho.
Ahora estamos haciendo también un acueducto, el acueducto ‘Adolfo López Mateos’, es una gran obra, porque no les va a faltar ya el agua. Pero, si quieres, podemos poner en el plano para ubicar. Y se inconformaron compañeras, compañeros ejidatarios. Se hizo una nueva asamblea, no hubo manipulación, Ellos querían, ¿no?, que se respetara el acuerdo original, pero pues hay un interés general, se concilió con ellos se les va a construir un centro de desarrollo comunitario, tampoco les queda muy lejos, y se van a beneficiar también.
Y no se construye nada que afecte vestigios arqueológicos, o sea, nada. Nunca se había llevado a cabo en la historia de México un rescate arqueológico como el que se está con el Tren Maya, se está respetando todo, estamos cambiando trazos.
Por eso, cuando aquí hablaron de la Cueva de la Dama Blanca, yo vi la expresión de Diego, y así sorprendido, porque nuestros adversarios tienen mucha imaginación.
A ver ¿dónde está la Dama Blanca? Imagínense se atrevieron a decir que se había rellenado con concreto la cueva, aquí lo dijeron. Y salió, además, en los medios, los seudoambientalistas estos, muy corruptos, estos de las organizaciones supuestamente ambientalistas y los que los patrocinan, corruptazos, que hay que verlos de lejos, no acercarse mucho a ellos porque pierde uno la cartera, están muy mal acostumbrados.
Pero aquí está, esta es una zona arqueológica de Mascarones. Ya Diego va después a explicar, pero es bellísima.
Entonces, no sé si estaba más hacia acá, ¿verdad?, hacia Chetumal. Ah, no, no, no, aquí está con…, Que esta es para Calakmul. No, yo estoy mal, es acá, es aquí, es aquí, aquí está. Entonces, la estación, que es un paradero, estaba más hacia Chetumal. Ah, hacia Xpujil, sí, por aquí. Entonces, Kohunlich, está aquí, entonces lo que se hizo fue poner la estación más cerca, pero ahí está ese hotel que tú mencionas.
Entonces, no fue por eso, es porque es la forma más rápida de llegar, o sea, la estación está más cerca de la zona arqueológica, esto es Xpujil y aquí está…
Entonces, originalmente es lo mismo, estamos pensando aquí nada más, pero para ir a Calakmul se tenía que venir en carretera, aquí iba a ser estación, carretera, y aquí está Calakmul, aquí donde tengo el dedo.
¿Qué se hizo?
Estación aquí y estación aquí para que quede más cerca de Calakmul.
---
PREGUNTA
Señor presidente, buenos días.
Soy Tere Mora Guillén, corresponsal de los diarios Imagen de Veracruz y Diario del Istmo.
Señor, yo quisiera preguntarle precisamente, presidente: hace unos días se colapsó el tercer banco en lo que va del año en los Estados Unidos. Los datos dados a conocer la semana pasada indican una desaceleración de la economía de nuestro vecino del norte y muchos analistas prevén una recesión económica mundial durante este año. Esto sucede al mismo tiempo en que algunas naciones de diferentes regiones del mundo han comenzado a llevar a cabo transacciones internacionales con monedas que no son el dólar norteamericano. La propia directora del Banco Central Europeo, Christine Lagarde, ha declarado recientemente que estamos viviendo en una fragmentación de la economía global.
México en estos momentos cuenta con reservas internacionales en niveles históricos, más de 200 mil millones de dólares, según datos más recientes, aunque este tipo de decisiones no le corresponden a usted como jefe del Ejecutivo, ya que es facultad de los integrantes del Banco de México.
¿No considera que sería recomendable una mayor diversificación en la composición de las reservas internacionales como una medida de protección ante un escenario probable de mayor debilitamiento del dólar como moneda de reserva internacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en definitiva, nosotros vamos a seguir considerando al dólar como la principal moneda del mundo. Tenemos razones suficientes como para no recurrir a otras monedas:
En primer lugar, la fortaleza de siempre del dólar y sostenemos que, aun con una crisis financiera en el futuro, el dólar va a seguir siendo la moneda más importante en el mundo.
Lo segundo es que nosotros tenemos una integración económica cada vez más estrecha con Estados Unidos y con Canadá. México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos, en este primer trimestre del año fue México el principal socio comercial de Estados Unidos. Primero era China, luego empezamos a competir con Canadá con relación al comercio con Estados Unidos, en algunos meses Canadá ocupaba el primer lugar, México segundo, China tercero, en los últimos tiempos ya México, en los últimos meses, es primer lugar en el comercio con Estados Unidos.
Nuestra moneda es fuerte, muy fuerte, como no se veía en mucho tiempo el peso.
Nuestra economía está creciendo, llevamos tres años creciendo más del tres por ciento.
Aquí también subrayo que es muy importante creciendo con distribución del ingreso, que es distinto, creciendo y distribuyendo beneficios, atendiendo primero a los pobres, atendiendo primero a lo más necesitados, pero la economía bien.
Desde hacía mucho tiempo, bueno, no había registros y no se había visto un desempleo tan bajo en México, como ahora. Es de los países del mundo con menos desempleo y en México la tasa de desempleo es de las más bajas en muchos años.
Estamos batallando para conseguir trabajadores, sobre todo obreros calificados, en la construcción. ¿Tú no podrías hablar de eso, Guadalupe? A ver, porque… ¿Cómo andamos en fierreros? ¿Cómo andamos en soldadores? O sea, para que se tenga una idea de cómo está el crecimiento económico, el empleo con salarios, porque se han incrementado los salarios como nunca también en la historia reciente. Pero a ver, platícales.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Claro que sí. Buenos días.
Tenemos… Las grandes obras han demandado mucha fuerza obrera. Nosotros, por ejemplo, tenemos escuelas, capacitamos operadores de maquinaria, fierreros, soldadores, y más o menos siete de cada 10 personas que capacitamos se van al norte en estados como Baja California, Chihuahua, Sonora, Nuevo León, cada día hay mucho más demanda de esa mano de obra, entonces sí hay una escasez importante en el país.
Y hemos capacitado a un número muy importante de personas que trabajan y que tienen una gran movilidad justamente porque hay una gran demanda para ellos, no sólo en este país, sino en Estados Unidos. Entonces, si se siente todos los días en el sector.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, nada más, la empresa ICA en las obras públicas, ¿cuántos trabajadores ocupados tienen ustedes?, ¿de cuánto es su nómina?
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Hoy tenemos cerca de 35 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántos?
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Treinta y cinco mil personas contratadas.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, sí es el dólar, o sea, no vamos nosotros a correr riesgos.
Sí se está dando una situación especial, pero se va a superar en Estados Unidos. Ayuda mucho el que van a haber elecciones en Estados Unidos; entonces, no estamos nosotros previendo ninguna crisis financiera antes de las elecciones en Estados Unidos, porque, como tú lo mencionas, en horas se puede descapitalizar un banco, y en horas lo vuelven a capitalizar, o sea, se cae y lo levantan. Ojalá y eso no siga, pues, y esto está pasando en Estados Unidos. Nosotros no tenemos ese problema afortunadamente.
Pero el hecho de que los estén rescatando de inmediato habla de que no quieren que esto se extienda y se convierta en una crisis mayor. Y está vinculado al ambiente político, sin duda. Y nosotros esperamos que la economía de Estados Unidos se consolide, se fortalezca.
El cuestionamiento que se hace es que con la pandemia creció mucho su déficit, mucho el endeudamiento, pero esto sucedió en todo el mundo —voy a presumir, voy a tirar aceite— menos en México, entonces por eso estamos tranquilos, estables, no hay ningún factor de inestabilidad económica, financiera, nada absolutamente.
Es un país muy atractivo México para la inversión foránea, para la inversión extranjera, está llegando mucha inversión extranjera y está creciendo la economía y se están generando muchos empleos, estamos bien.
Vamos a dar a conocer en esta semana algunos datos sobre la situación económica financiera del país y, la verdad, son muy buenos los datos. No sé cómo esté ahora el peso, pero estaba como a 18, sí, como no se veía en seis años. O sea, muy fuerte, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Entonces, por ahí no hay problema, vamos bien.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Buenos días a todos.
Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa.
En un primer tema, con respecto al Tren Maya, no sé, estas cooperativas que se van a crear en Quintana Roo, ¿a cuántas personas aproximadamente?, ¿cuántos pobladores son los que se espera beneficiar?
Y el crecimiento que ha tenido la economía en el estado, ¿cuál es lo que se espera que se recupere?, ¿y en cuánto tiempo aproximadamente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el caso de Quintana Roo, Mara tiene más información. Yo lo que creo, que con el Tren Maya el desarrollo que inicia con mucho éxito del turismo en Cancún, en la punta de la península, se mantiene ahí varios años. Esto comienza en los años 70, a principios de los años 70 del siglo pasado empieza a construirse Cancún, los hoteles y, luego empieza a bajar hacia el sur de Quintana Roo, la Riviera Maya, Playa del Carmen hasta Tulum. Ahora ya empezó de Tulum a Chetumal y de Chetumal como vimos a Xpujil, a Calakmul, hasta Escárcega.
Muy interesante que lo comentamos aquí, la zona con más vestigios arqueológicos es esa zona de Xpujil a Escárcega, que es la zona limítrofe con Guatemala, es donde más vestigios arqueológicos se rescataron.
Entonces, está bajando hacia el sur, porque era nada más el norte del Quintana Roo. Y lo mismo por el lado del golfo hacia Mérida, el caso de Quintana Roo y, eso pues va a bajar a Yucatán, a Campeche por el lado de Guatemala hacia Chiapas. Entonces, eso va a ayudar mucho.
Esta obra de infraestructura, con todo el complemento que significan otras obras de infraestructura en el desarrollo social, son el futuro para todo el sureste, porque se va a vivir de eso, es de las zonas turísticas con más potencial en el mundo.
Entonces, el turismo significa entrada de divisas, significa inversiones, empleo, mucho empleo, bienestar para la gente. El turismo tiene esa ventaja, que produce riqueza y distribuye riqueza. Viven muchos del turismo, desde los constructores, los transportistas, desde luego trabajadores de hotelería, mucha gente: el comercio, los artistas, artesanos, muchos guías de turistas, muchos lancheros.
Bueno, por ejemplo, en Tulum hay trabajando italianos, argentinos. Bueno, tú lo sabes, en Holbox es lo mismo. Esa es tu pregunta.
Pero Mara podría… Por ejemplo, ¿de dónde es tu blusa?
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Ah, mi blusa es de bordadoras de X-pichil. Se las presumo. Es parte de lo que hablaba yo hace un momento, de la justicia social y lo que tiene el tren.
Y la pregunta que hacía en torno al paradero en Kohunlich, es tanta la emoción y la esperanza en lo que va a traer en materia de prosperidad compartida, que todos quisieran tener un paradero o una estación en cada una de las comunidades.
Hay tantos… Es un crisol, Quintana Roo, de diversas nacionalidades, entre ellos evidentemente italianas, italianos, muchos argentinos. Dicen que jugó de local en Playa de Carmen en el mundo Argentina porque hay mucha gente que busca esta prosperidad compartida.
Y el objetivo de estas nuevas cooperativas y el objetivo de todo lo que hace el Tren Maya es que el éxito turístico, que es impresionante, a veces hasta 700 operaciones diarias en el Aeropuerto Internacional de Cancún, sin contar las que vendrán, sin duda, en el nuevo aeropuerto de Tulum, es ese éxito turístico, avallasador, impresionante, 127 mil cuartos de hotel, se traduzca en prosperidad compartida; en esta voladora de Xpujil o de Leona Vicario o de Tulum o de Puerto Morelos, o en el artesano que hace maravillas.
Acaban de obsequiarle nuestro señor presidente un tren elaborado a mano en madera preciosa única en Quintana Roo, a inversionistas de otro país, y son verdaderas obras de arte. Es que esa prosperidad de ese turismo, de ese destino, de esos destinos, en Quintana Roo, más todos los estados, se traduzcan en éxito.
Por eso las cooperativas, por eso el apoyo, por eso esta generación de empleos, que no se tienen que salir ya, a lo mejor, de Felipe Carrillo Puerto. Ahorita les puede contar el señor presidente lo que ha avanzado en economía en estos meses de construcción del Tren Maya en Felipe Carrillo Puerto. Ya les comentaba, cómo les decían antes, ellos tienen ahora un mejor ingreso en las familias, de eso se trata y por eso el apoyo lo que decíamos en torno a las cooperativas.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, gobernadora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay una cosa también, ¿no?, el que, con todo este desarrollo, hay muchas posibilidades para que los hijos de los campesinos, que están estudiando, hijos de obreros que están estudiando, también van a tener empleos.
Se están capacitando, por ejemplo, en España conductores para el tren, están capacitándose. Ya las escuelas técnicas están incluyendo carreras que tienen que ver con lo ferroviario, es empleo también para la gente, trabajo.
---
INTERLOCUTORA
Toda esta inversión que sea ha tenido en un momento dado en esta obra, ¿ya se tiene un estimado de aproximadamente cuánto tiempo se puede recuperar, se va a recuperar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. De acuerdo a las estimaciones, todavía preliminares, en seis años va a empezar a tener utilidades toda esta inversión, en seis años. Es un proyecto muy rentable en términos económicos también.
---
INTERLOCUTORA
Y hace un momento nos platicaba también de toda la recuperación de lo arqueológico. Igual, ¿va a estar visible ya al público en los lugares en que va a estar, en los museos?, ¿va a estar visible ya también para diciembre todo esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a llevar más tiempo.
Por qué no les comentas, Diego, sobre cuántos arqueólogos están trabajando en el Tren Maya y cómo ahora que nos ayudaron... Que les agradecemos a todos los arqueólogos y a oficiales de la Secretaría de la Defensa, soldados que nos ayudaron, muchos servidores públicos, porque no esperábamos tantos hallazgos arqueológicos en el tramo 6 y 7, el tramo que va de Tulum a Escárcega. Y les decía yo fue el tramo con más hallazgos, más que el de Campeche a Cancún, pasando por Mérida. O sea, había más población en la época prehispánica en esa región, que en la parte de la península propiamente de Yucatán, Campeche y Yucatán, Cancún.
Entonces, no podíamos avanzar, tuvimos que convocar a arqueólogos para ayudar al rescate. Hay un término que aprendí, que se llama ‘desconstruir’, así es, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Deconstruir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Deconstruir, que es recuperar todo, ficharlo, recuperarlo, rescatarlo, cuidarlo, acomodarlo de nuevo, y donde se trataba de edificios importante es cambiar el trazo, pero hacer todo ese trabajo requería de muchos arqueólogos y de mucha gente, y lo hicimos con el apoyo también de las dos gobernadoras, la gobernadora de Campeche, la gobernadora de Quintana Roo, que tenían sus tramos; dos secretarias, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel que está allá todavía y María Luisa Albores de Medio Ambiente; tres subsecretarios que también… O sea, nos dividimos y llegaron a trabajar hasta…
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Dos mil 500.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos mil 500, dos mil 500, pero ya liberamos los dos tramos prácticamente, pero platícales lo de los arqueólogos y el compromiso que tenemos.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Sí, claro. Si, pues, efectivamente, hace cuatro meses estábamos muy angustiados por la inmensa cantidad de vestigios. Sólo en el tramo 7 ubicamos, después de las prospecciones y el análisis de las imágenes Lidar, alrededor de 18 mil estructuras, inmuebles.
Hace rato, en el tramo 4 hablé más-menos de cuatro mil, aquí eran más de 18, se acercaba el número a 20 mil estructuras que ya habíamos ubicado que iban a encontrarse.
Desde antes estuvimos comentando con los ingenieros militares, con Fonatur que algunos de estos vestigios de acuerdo con la información planteada requerían algunos ajustes de trazo.
Se lo planteamos al presidente y él autorizó que estos ajustes permitieran salvar alrededor de 20 edificios de tipo 4.
¿Cómo clasificamos tipo 1, 2, 3 y 4?
Los de tipo 1 y 2 pues son elementos que simplemente requieren ser registrados, en su mayoría bienes muebles, como metates o como fragmentos de cerámica que, por supuesto, se recuperan y se analizan en laboratorio.
Después vienen los tipos 3, que son estructuras que tienen un poco más de complejidad, que son de carácter inmueble, y que deben ser protegidos ya sea mediante este mecanismo de la de reconstrucción para conocer sus características, y posteriormente protegerlos en el seno del propio terraplén, o registrar la información que nos proporcionan y establecer medidas, insisto, para su preservación.
Y tenemos los de tipo 4, que son los que tienen especial interés arqueológico, arquitectónico, estilístico, y estos deben de ser conservados in situ, es decir, en el lugar. Los de tipo 4 tuvieron que ser, entonces, atendidos mediante ajustes de trazo, en unos casos; en otros casos pasamos por viaducto para que el elemento arqueológico se preserve debajo del viaducto, se hacen puentes, se hacen encofrados.
Un ejemplo de esto, pueden ustedes encontrarlo aquí en Mixcoac, ahí tenemos una zona arqueológica en donde cuando se amplió el periférico no se autorizó eliminar esta pirámide que se encuentra ahí en las cercanías de San Pedro de Los Pinos, y lo que se hizo fue volar la ampliación del periférico.
Este tipo de soluciones son las que encontramos, pero corría el tiempo, y de verdad el trabajo arqueológico se antojaba demasiado grande, inconmensurable, y lo que determinó el presidente es intensificar la fuerza de trabajo.
Sólo en los tramos 6 y 7 tenemos más de 280 arqueólogos y de otras profesiones vinculadas al trabajo arqueológico, como antropólogos físicos, como geólogos, como geomatas, como antropólogos sociales también, biólogos ambientales. Todo este ejército se reclutó sólo para atender el tramo 7 y en alguna medida menor el tramo 6.
Pero no sólo eso, se autorizó también que se trasladaran tropas, elementos de tropa para auxiliar en el trabajo, no para hacer el trabajo arqueológico, digamos, sistemático, pero sí para auxiliar en todo el trabajo de limpieza, de despalme, de preparación, de las áreas de excavación y de registro único de los monumentos de tipo 2.
Todos estos monumentos han sido registrados, han sido analizados, han sido georreferenciados, han sido atendidos en el sentido de que tenemos una gran cantidad de material arqueológico que hemos ido acopiando.
Gracias a esta tarea, en donde también nos auxiliaron, como ya se dijo, las dependencias del gobierno del estado de Quintana Roo, el gobierno del Campeche, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Semarnat; la Subsecretaria de Bienestar, la Subsecretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, el presidente del Indaabin, todos ellos aportando también personal; por supuesto, se contrató también a una gran cantidad de personal manual para auxiliar en estas tareas, codo con codo con la tropa y bajo la coordinación compartida del INAH y del grupo de ingenieros militares.
Tuvimos una reunión muy interesante el viernes pasado, donde estuvieron estos arqueólogos recién egresados de diversas universidades, como la UADY, la Universidad Autónoma de Yucatán; la UAZ, de Zacatecas; la Universidad Autónoma del Estado de México, la Universidad de Campeche, la Escuela Nacional de Antropología e Historia, la Escuela de Antropología e Historia del Norte de México, la Universidad Nacional Autónoma de México, la UNAM; la Unicach, que es la Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas; la Universidad de San Luis Potosí, inclusive la Universidad de las Américas campus Puebla, que aunque ya no tiene la carrera de arqueología durante algún tiempo la tuvo y hay egresados que se han incorporado a este trabajo.
Otra cosa que me entusiasma mucho es que el señor presidente aprobó, acordó que estos trabajadores que entraron en este dispositivo emergente en el que ya logramos dar el visto bueno de obra a todo el tramo 7, ya puede avanzar la obra sin contratiempos. Nosotros estaremos trabajando en tareas adyacentes.
Vamos a revisar este asunto para ver si en ese paradero hay vestigios, por supuesto si hay fragmentos de cerámica. Eso no significa que no se pueda hacer el paradero, simplemente se recupera el material y se lleva a los laboratorios para su análisis e investigación, pero lo vamos a revisar para que no se quede ningún vestigio sin recuperar.
Les decía que el presidente ha autorizado que este personal, estos profesionistas, sobre todo arqueólogos permanezcan trabajando, obviamente en diversas tareas, particularmente del mejoramiento de zonas arqueológicas hasta el final de su mandato.
Esto de verdad animó mucho a los arqueológicos, a los profesionistas, la mayor parte de ellos muy jóvenes, porque representan lo que antes no ocurría, que los arqueólogos, los antropólogos físicos tengan de alguna manera un trabajo digno asegurado.
Les quiero decir que actualmente, como nunca, tenemos en el ámbito de la arqueología prácticamente empleo pleno, ¿no?, cuando antes una gran cantidad de arqueólogos en el periodo que llamamos neoliberal pues se tenían que ocupar de taxistas o de vendedores ambulantes, porque no había trabajo.
Ahora tenemos un campo inmenso de trabajo, 26 zonas arqueológicas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, y probablemente con esta fuerza de trabajo podamos extender la tarea arqueológica a una importante cantidad de sitios que, aunque no estén específicamente en el Promeza, sí vamos a poder investigar, conservar y abrir para el disfrute y la visita del público.
También somos conscientes que este trabajo nos va a ayudar a acercarnos a las comunidades, precisamente para atender algunos sitios que, aunque no están en el Promeza. Ellos quieren empezar a recuperarlos para su propia identidad y para eventualmente ir abriendo sitios en donde ellos tengan un beneficio por la visita de público que llegue a su comunidad.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Señor presidente, ¿y en algún momento ya se tiene contemplado lo que va a ser el costo de este viaje?
¿Y cuántos trenes van a circular?, porque no será lo mismo, supongo que no será lo mismo el pasaje a los turistas que a las personas, a los pobladores de los lugares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son tarifas distintas, ya se habló, se van a beneficiar más los habitantes de la región, van a pagar menos por el pasaje. También, el tren va a ayudar mucho en todo lo relacionado con la carga, porque se va a utilizar la infraestructura para carga, y el turismo.
El número de trenes va de acuerdo a eso, se va a dar a conocer posteriormente, pero ¿cuántos trenes?, a ver, Maite, tú…
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Claro. Son 42 trenes, 219 coches, en distintas configuraciones, 31 trenes estándar, quiere decir, y aquí ya los habíamos presentado, que son los que tienen los asientos y además la cafetería y el servicio de cafetería abordo.
Ocho trenes restaurantes que van a estar espectaculares, los presentamos aquí hace unas semanas, y van a tener una cocina industrial en donde se va a poder cocinar en tiempo real comida de las distintas regiones y vivir toda una experiencia gastronómica a bordo.
Y tres trenes de larga distancia, que también los presentamos aquí, que serán los trenes que tendrán, además del vagón restaurante, los camarotes, las cabinas que se pueden hacer de día asiento y de noche cama, con además el servicio de ducha, baño, cada uno privado.
Y algo muy importante, los 42 coches son cien por ciento accesibles para todas las personas, con además espacios para bicicletas, para maletas y además con espacios dedicados para personas con movilidad reducida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a hacer una exposición sobre eso, porque es otro paquete ya lo que tiene que ver con la carga. El tren de carga, por ejemplo, va a ayudar mucho para abastecer de combustible toda la península completa, lo que se hace ahora por barco y por tierra en pipas.
Hay un convenio que se va a suscribir entre Pemex y la empresa que va a manejar el Tren Maya para llevar el combustible a toda la península de Yucatán. Es una obra pues muy amplia, integral, tiene de todo.
Imagínese la electrificación de sólo 700 kilómetros de vía eléctrica, doble electrificada, lo que está significando eso. Le agradecemos mucho a la Comisión Federal de Electricidad, a sus técnicos; están ahí. No se podría hacer el Tren Maya si no estuviésemos construyendo dos plantas nuevas termoeléctricas en la península, una Mérida y otra en Valladolid, que ya están construyéndose.
No se podría hacer el Tren Maya sin el gasoducto, que ya se inauguró, para llevar el gas hacia la península.
No se podría hacer el Tren Maya sin el apoyo de la Secretaría de Marina en el manejo del puerto, por ejemplo, de Progreso. Si entran 20 barcos, 14 tienen que ver con materiales para el Tren Maya y los seis restantes en prioridad alimento y combustible y el resto de mercancía. Pero implica muchísimo.
Sólo las reservas que van a quedar, reservas naturales, vamos a tener la segunda reserva más grade en América Latina en Calakmul, creo que dos millones 500 mil hectáreas de reserva natural.
Y los parques, por ejemplo, el Parque del Jaguar en Tulum, como mil 500 o dos mil hectáreas de reserva, que es selva, es fauna y zona arqueológica y playas públicas que se están contemplando para que no haya privatización de los espacios que son de todos los mexicanos y de la humanidad.
Entonces, sí son muchas cosas, muchas, muchas cosas que se están haciendo y de manera coordinada y vamos a seguir así.
---
INTERLOCUTORA
Solamente comentarle, señor presidente, que a la redacción nos llegó la carta del doctor Carlos Rafael García Ortiz, originario de Tenosique, Tabasco, quien expone que, desde el gobierno de los conservadores hasta ahora, el interior de los ductos de los climas en los hospitales hace falta por limpiar, dice que están completamente contaminados y que eso también provoca muchas enfermedades. Entonces esta carta se la manda él. Se la haré llegar, si me lo permite, a través de Jesús.
Y, sería todo. Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Bueno, pues nada más hoy es Día Mundial de la Cruz Roja y felicitar a los voluntarios de la…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana voy a tener una llamada, una videoconferencia con el presidente Biden, mañana.
Los temas, les informo para ustedes tengan, como se dice coloquialmente, nota, ¿no?, que no se vaya a pensar que ‘no, en la mañanera nada más exponen y no hay nota, ¿dónde está la nota?’. Los temas: migración, fentanilo y cooperación económica para el desarrollo, son los tres temas.
---
PREGUNTA
¿A qué hora, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
9:30 de la mañana. Hemos estado buscando comunicarnos, pero no se había dado la posibilidad porque andábamos viajando, pero ahora ya se acordó esto.
Vamos a seguir hablando sobre la cooperación que tenemos, que es muy buena, mucho, mucho, mucho muy buena, y vamos a mantenerla esta relación.
---
PREGUNTA
¿Cómo va el tema de los migrantes por lo del título 42? ¿Qué le han reportado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien, bien, bien.
Aprovecho para seguir haciendo un llamado a quienes se ven en la necesidad de emigrar de sus pueblos, para que no se dejen engañar, que no se dejen extorsionar por coyotes, polleros, que los ponen en riesgo. Hay un mecanismo que pueden ellos utilizar, no tienen que pagar nada los seis, ocho mil dólares que les cobran, es nada más ir a un consulado, a una embajada de Estados Unidos en los países de Centroamérica, del Caribe.
Se ha hecho el compromiso con el gobierno de Estados Unidos de que van a tener módulos de atención. Se hace la solicitud de que se quiere llegar a Estados Unidos, por la razón que se exprese, por trabajo o por violencia; se llena un trámite, se hace un trámite y ya se está dando respuesta, se están dando permisos y no hace falta hacer la travesía por México.
Decirles que hay ese mecanismo, porque muchos escuchan la mañanera, muchos están pendientes y es importante que sepan. Esto no existía antes, antes nada más era echarse a andar, porque no había otra posibilidad; ahora ya se logró que Estados Unidos entregue una cantidad suficiente de permisos, de visas. Y sí puede llevar algún tiempo el trámite, pero es más seguro.
Y nosotros estamos insistiendo y participando en este plan, ayudando al gobierno de Estados Unidos y también haciéndole la respetuosa sugerencia de que no se burocratice este mecanismo, que no tarden mucho tiempo en darles el permiso, la visa.
Pero ya está abierto este conducto. Estamos hablando para Nicaragua, Guatemala, Honduras, El Salvador, Venezuela, Colombia, varios países. Entonces, es importante que se sepa.
Y los migrantes que ya están en nuestro territorio, también, que tengan la información que, si van a hacer este trámite desde México, no procede, tienen que hacerlo en sus lugares de origen.
Y ya los que están aquí, decirles que los vamos a proteger, a cuidar los que están con nosotros.
---
PREGUNTA
El gobernador de Texas ya anunció que envió helicópteros a la frontera para impedir el paso de los migrantes, presidente, Greg Abott.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí. ¿Quién dijo eso?
---
INTERLOCUTORA
El gobernador de Texas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí. Pues ese un día en una ocasión dice una cosa y luego dice otra.
Primero echaron a andar ahí un programa para revisar los frenos de los camiones y se hizo todo un embotellamiento en la frontera que afectó el comercio entre nuestros países.
Luego, de manera inhumana, vulgar y vil empezaron a llevar migrantes en la época de frío a Nueva York, a Washington, a la casa de la vicepresidenta de Estados Unidos. Esto lo hicieron los republicanos, algo que realmente los degrada en lo moral, en lo humano.
Ahora me entero que el gobernador de Florida —imagínese la Florida, llena de migrantes— ahora está tomando medidas represivas, inhumanas en contra de los migrantes en Florida, porque quiere ser candidato. ¿Qué, no puede hacer otra propuesta para convencer a la gente? ¿Qué, tiene que valerse del dolor del pueblo, del dolor del migrante, de la necesidad de la gente para sacar raja política? Eso es inmoral, eso es politiquería.
El gobernador de Texas, también, en una ocasión dijo que iba a armar la frontera con cañones hacia acá, hacia nosotros, tanques. Y ahora, ¿qué dice?
---
INTERLOCUTORA
Que envía helicópteros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, helicópteros, pues sí, allá en su territorio pues lo pueden hacer, nada más de este lado de la frontera, no.
Y que mejor haga una propuesta el gobernador de Texas y el gobernador de Florida, y los legisladores del Partido Republicano, y algunos también del Partido Demócrata, para que ya no se vendan armas en los supermercados, armas de alto poder. Esa es una buena iniciativa para que no haya estos lamentables hechos de asesinatos, estos tiroteos que hay constantemente. ¿Por qué no se meten a eso?
Y que ya dejen de estar recibiendo dinero para campañas de las empresas fabricantes de armas, de la industria bélica, porque eso es también lo que está detrás de eso. No dicen ni pío porque les dan dinero para sus campañas, y luego ahí tienen que actuar como empleados de ellos, no como representantes del pueblo. Si se tiene que tomar iniciativas, eso ayuda mucho a que no haya violencia.
Pero, en fin, vamos a seguir manteniendo buenas relaciones.
Mañana ya nos vemos para… Mañana, mañana, no digo ‘hoy, hoy, hoy’, porque me choca.
