Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Tamaulipas
Presidencia de la República
31 de mayo de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, supervisión del Plan de Salud IMSS Bienestar en Tamaulipas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La directora general de Servicios de Salud IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar Tampico ‘Doctor Carlos Canseco’, Joaquín Juárez Durán.
El titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, Alejandro Svarch Pérez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, doctor Américo Villarreal Anaya.
---
AMÉRICO VILLARREAL ANAYA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Ciudadano presidente de México, señor secretario de Salud, estimado señor director del Instituto Mexicano del Seguro Social, señoras y señores servidores públicos, amigas y amigos.
Es un honor recibir al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, por sexta ocasión en nuestro estado en un lapso de apenas ocho meses. En esta ocasión nuevamente nos visita en esta región del sur de Tamaulipas para celebrar un acto de gran trascendencia en la formalización de nuestra visión al nuevo modelo de atención del IMSS-Bienestar.
Hoy, Tamaulipas se suma con toda determinación a esta transformación histórica, que ha iniciado ya en 14 entidades más dando prueba de su eficacia y de representar el cambio más profundo y trascendente que en materia de salud haya tenido lugar en nuestro país.
Para dar una dimensión más exacta de lo que esto significa, me voy a permitir hablar no sólo como gobernador de Tamaulipas, sino como médico, como un profesional de la salud que hace 40 años inició prácticas profesionales como estudiante universitario, que pasó por la formación en la especialidad para desempeñarse después en el sector público de la salud de Tamaulipas, tanto en la atención a pacientes como en el ejercicio de diferentes responsabilidades administrativas.
Desde esta perspectiva, con estos antecedentes en la profesión, puedo decirle, señor presidente, que es usted el primer titular del Ejecutivo de México con verdadera voluntad para mejorar a profundidad la salud pública en nuestro país y, sin duda, el que mejor ha comprendido el reto de justicia y humanismo implícito en la profesión médica y el acceso a la salud de las y los mexicanos.
Lo hemos escuchado afirmar reiteradamente que para la salud no puede haber límite, se da todo, sin restricciones presupuestales de insumos o equipamiento, así como en el esfuerzo para la formación y contratación de los recursos humanos necesarios para garantizar su universalidad y su gratuidad. Así quedó demostrado durante el desafío que presentó la pandemia del COVID-19 y no debemos olvidar.
En México ningún paciente, ninguna atención causada por ese padecimiento por complicada o larga que fuera su hospitalización, la permanencia en terapia intensiva o los cuidados especiales que fueran requeridos, en ningún caso esto significó un gasto para la economía de alguna familia mexicana.
Asimismo, a pesar de no ser un país productor de vacunas, se desplegaron los esfuerzos necesarios para la adquisición de más de 235 millones de vacunas de diferentes laboratorios para que la inmunización fuera garantizada, y la eficacia en este proceso y en su distribución nos colocó entre los primeros 10 países con mayores niveles de cobertura en el mundo. Por eso, cuando se trata de la salud de las y los mexicanos, el esfuerzo de su gobierno, efectivamente, no tiene límites.
De la misma forma, deseo recordar que tuve el honor de participar en el debate y aprobación de la reforma al 4º constitucional, que desde 2019 convirtió a la salud, que hasta entonces era una prestación médica y accesible para unos cuantos para transformarla en un derecho humano, vigente y pleno a disposición de todas y todos. Y eso es lo que ha hecho que usted, señor presidente, sea el mandatario que más ha hecho por nuestra salud, lo cual se le reconoce en el país entero y, por supuesto, que hoy lo hace de manera efusiva y sincera el pueblo de Tamaulipas, que celebra este acto como un hecho de suma trascendencia.
Ahora con nuestra adhesión al modelo de atención del IMSS-Bienestar la federalización de la salud tiene efecto inmediato, implica transferir nuestra infraestructura de salud de Tamaulipas, de los centros de salud en sus 12 jurisdicciones sanitarias, de los 18 hospitales de segundo y tercer nivel, a este nuevo modelo que garantiza calidad, accesibilidad y proximidad a nuestra gente, cumpliendo con los objetivos que usted ha planteado para modernizar, rehabilitar, equipar y mantener en condiciones óptimas la operación de todas las unidades, contar con el personal necesario, asegurar el abasto de medicamentos e insumos, y en un acto de justicia y reconocimiento para el personal del sector salud dar las garantías laborales que nuestras compañeras y compañeros merecen.
Tal es el caso de este hospital que entregamos con toda confianza y convicción para sumarnos a este gran proyecto de transformación por la salud, una institución de enorme trayectoria histórica que desde 1946 en su primera sede se contaba entre las más modernas del país, el cual ofrece a la población 144 camas censables, seis quirófanos, 36 consultorios médicos, servicios de laboratorio e imagen; entre ellas, la sala de hemodinámica que usted acaba de visitar, brindando atención en 27 especialidades médicas para una cobertura de aproximadamente 500 mil habitantes del sur de Tamaulipas y de las huastecas potosina y veracruzana.
Qué mejor espacio para celebrar este acto tan relevante que esta institución que lleva el nombre de un médico tamaulipeco connotado reconocido nacional e internacional, quien fuera merecedor de la presea más importante que entrega el Senado de la República, como es la medalla ‘Belisario Domínguez’; un mexicano y tamaulipeco promotor activo de la vacunación universal contra la poliomielitis, un activo profesional de la Organización Panamericana de la Salud y presidente mundial de Rotary International. Así es, en su memoria este hospital deja de ser a partir de hoy el Hospital General de Tampico para ser en adelante el Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar de Tampico ‘Doctor Carlos Canseco González’.
Señor presidente:
En Tamaulipas entendemos la transformación que usted ha planteado al país. A partir de octubre pasado nos sumamos con voluntad y trabajo a defender los bienes estratégicos de la nación, a recuperar la idea de patria que la lógica neoliberal había marginado y vaciado de su contenido histórico, de su valor simbólico y del sentido de pertenencia que hoy nos une en la gran comunidad que es México.
Ahora en Tamaulipas se respeta y comprende nuestra responsabilidad ante esos bienes públicos de carácter estratégico que fueron heredados por la naturaleza e historia y por el esfuerzo de generaciones de extraordinarios mexicanos que nos precedieron.
Comprendemos entonces el deber de cuidar nuestra patria, nuestro territorio, su sostenibilidad con el uso racional de los vastos recursos que tenemos, nuestro compromiso en garantizar hoy y en el futuro la soberanía de nuestro pueblo, la autosuficiencia energética y alimentaria, el acceso pleno a los derechos humanos, la paz, la justicia social y una democracia plena.
Asimismo, nuestra responsabilidad con la equidad para dotar de niveles superiores de bienestar sin dejar a nadie atrás y convivir bajo los principios del Humanismo Mexicano, que propone valores como la fraternidad universal y nos remite a la grandeza cultural de nuestra gran nación, forjada en siglos de lucha por las grandes transformaciones y en todo ello el derecho humano a la salud está en un plano sumamente relevante.
Por eso, como lo he venido conversando con nuestro amigo Zoé Robledo, una vez que hallamos consolidado el éxito y los objetivos del modelo de salud a través del IMSS-Bienestar, las estrofas del himno del Seguro Social que invocan el símbolo del águila que protege con amor indeclinable y que con sus alas abraza a un pueblo que avanza infatigable hacia el porvenir, entonces sí, el del Seguro Social será el segundo himno que canten con fervor las y los mexicanos de hoy y de mañana.
Gracias, señor presidente, nuevamente por estar con nosotros.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del Programa IMSS-Bienestar en Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado a andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
---
VOZ HOMBRE
El 22 de febrero de 2023 inició la transformación de los servicios estatales de salud en Tamaulipas con la firma del acuerdo marco para implementar IMSS-Bienestar. Cincuenta personas participaron en el levantamiento diagnóstico de campo.
El personal con contratación definitiva en los servicios de salud del estado conservará sus derechos y condiciones laborales, no serán afectados sus sueldos ni prestaciones, no serán liquidados ni removidos.
En Tamaulipas se destinará un total de 39 millones 906 mil 28 pesos para acciones de conservación como limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Junto con el gobierno del estado hemos trabajado arduamente para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica y mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital, farmacia, almacén, consultorios, quirófanos y salas de urgencia, lo que beneficiará a más de dos millones 300 mil personas que no contaban con seguridad social.
La transformación es posible porque la hacemos juntos con un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho.
---
VOZ HOMBRE
Ochenta años IMSS.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar Tampico, doctor Joaquín Juárez Durán.
---
JOAQUÍN JUÁREZ DURÁN, DIRECTOR DEL HOSPITAL DE ESPECIALIDADES IMSS-BIENESTAR TAMPICO
Buena tarde, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, honorable presídium e invitados que nos acompañan.
Les doy la más cordial bienvenida al puerto de Tampico, Tamaulipas, y especialmente al hoy Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar ‘Doctor Carlos Canseco’, ícono de la salud en el sur de Tamaulipas.
Me presento, señor presidente. Soy el médico Joaquín Juárez Durán, orgullosamente egresado de la Universidad Nacional Autónoma de México en la década de los 70, oncólogo desde hace 28 años, originario de Poza Rica, Veracruz, y desde el mes de octubre del 2022 tengo el honor de desempeñar el encargo como director de este grandioso hospital, el más grande del estado, ubicado en un punto estratégico, donde confluyen las cuatro huastecas: la potosina, la hidalguense, veracruzana y tamaulipeca, en el que se atienden a 28 municipios de estos cuatro estados hermanos.
Las más de mil 200 personas que aquí laboramos lo hacemos con el corazón y entrega cotidiana, contamos con seis especialidades troncales y 16 subespecialidades, lo que convierte a este nosocomio en un eslabón fundamental para la salud de esta población.
Cada año llegan médicos y enfermeras para fortalecer sus conocimientos, haciendo de este hospital un gran semillero que suma al sistema de salud de nuestro país.
Señor presidente:
Estamos convencidos de que IMSS-Bienestar es la mejor estrategia para mejorar el sistema de salud en nuestro país, a través del cual transformaremos la atención médica pasando de un modelo centrado en la atención meramente asistencial a otro con un enfoque donde la promoción y la prevención será nuestro principal motor.
Autoridades de los tres órdenes de gobierno, servidores públicos, prestadores de servicios y población en general:
Debemos tener claro, muy en claro, que la salud es un asunto que nos compete a todos.
Debo destacar que la participación comunitaria, distintivo del IMSS-Bienestar es uno de los pilares que da solidez a las acciones médicas. Con la llega de IMSS-Bienestar a Tampico se tiene proyectada la reactivación de áreas esenciales, como hemodinamia, mastografía, tomografía y diálisis peritoneal.
Además, señor presidente, permítame comentarle que este hospital cuenta con la certificación para ser procurador de órganos y trasplante renal.
Con gusto y orgullo le comento, señor presidente, que de la mano de un equipo de trabajadores íntegros, comprometidos, sensibles y entusiastas hemos podido transformar las preocupaciones y angustias de las familias en bienestar.
Señor gobernador Américo Villarreal Anaya.
Doctor Vicente Joel Hernández Navarro, secretario estatal:
Muchas gracias.
Señor presidente:
Tenga usted la seguridad que el esfuerzo por tener un México diferente y en crecimiento se cumple en Tampico con la visión, decisión y entrega que desde el inicio de su gobierno usted nos ha demostrado y enseñado, siempre por el bien de su pueblo y por el cual las y los tamaulipecos le estamos agradecidos, profundamente agradecidos.
Bienvenidos. Vamos todos por el nuevo Modelo de Salud IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Tampico y de todo Tamaulipas que nos hemos reunido el día de hoy.
A los cinco doctores que nos acompañan este día: doctor Américo Villarreal, doctor Jorge Alcocer, doctor Svarch, doctora Gisela Lara Saldaña, doctor Juárez Durán. Esto habla del nuevo momento también de la salud, instituciones trabajando con el mismo objetivo y abandonando para siempre esa idea de la segmentación, del sectarismo que ocurría también desafortunadamente en el sector salud.
Yo sólo quiero hacer una reflexión a partir de tres preguntas que son fundamentales de hacernos el día de hoy: ¿De dónde venimos en el sistema de salud de México? ¿A dónde vamos? ¿Y cómo vamos aquí en Tamaulipas?
Venimos de un sistema de salud, de un periodo neoliberal con cuatro características en su diseño que durante los años demostraron que eran un error.
Primero, un sistema completamente fragmentado, este proceso de descentralización generó desigualdades entre los estados a la hora de que la Secretaría de Salubridad y Asistencia entregó a los gobiernos de los estados las instalaciones, las unidades médicas, centros de salud, hospitales, y sobre todo con un elemento adicional: la idea errónea de que existía una cosa llamada Seguro Popular que daba atención médica.
La atención médica la daban siempre los trabajadores de las secretarías de Salud de los estados, de los órganos públicos, de los estados, pero eso sí el rótulo siempre y las atenciones se la contaban al Seguro Popular, un sistema de financiamiento y no de prestación de servicios de atención médica.
El segundo lugar, un sistema que había ido tendiendo a la privatización. Áreas completas, lavanderías, preparación de alimentos, higiene y limpieza que se fueron yendo a manos de empresas privadas cuando no hay mejor trabajador que el trabajador de un hospital, la trabajadora que hace las cosas como un servidor público, con entrega y con pasión.
En tercer lugar, con una cobertura limitada, un catálogo de enfermedades fuera del cual empezaba a tener que incorporarse el gasto de bolsillo, cajas en los hospitales para cobrar atenciones que siempre debieron de haber sido gratuitas.
Y un enfoque, y creo que eso lo tiene muy claro la gente de Tamaulipas, el doctor Américo, el gobernador, el doctor Juárez, este enfoque curativo, de espera de la enfermedad y no de procuración de la salud. Hay que volver a los centros de salud, ahí en donde se pueden resolver el 80 por ciento de los padecimientos y que la gente recupere la confianza en las instituciones para que sea el primer nivel el que fortalezca y no todos tengan que entrar por primeva vez en el encuentro de una institución de salud al segundo nivel, a las áreas hospitalarias.
Esa situación había sido ya advertida y en 2019 el presidente López Obrador encabezó y nos llevó a todo el sector salud en un largo recorrido por 80 hospitales, 19 estados a los que fuimos, para empezar a resolver esas situaciones, para ver cómo estaban las cosas. Y estuvimos aquí en Tamaulipas también en 2019, antes de la pandemia, estuvimos en Soto de La Marina, en San Carlos, el Tula, en Hidalgo. Felicidades a los de Tula, a los de Hidalgo, de donde vengan hasta acá. Y ahí se habían empezado a hacer y a diseñar, y a trazar estos propósitos que estamos hoy convirtiendo en realidad.
Se nos atravesó la pandemia, es cierto, y se disminuyó el ritmo de avance, pero nunca se canceló el propósito. Si alguien ha demostrado que la perseverancia es el valor máximo de alguien que cree en la transformación es el presidente López Obrador.
Y por eso hemos sido avanzando, avanzando para que esa situación que encontramos y con la que tuvimos que atender la pandemia, y que logramos integrar a todas las instituciones para la atención de la emergencia sanitaria, se reúnan ahora y se encuentren con un nuevo momento para Tamaulipas con la llegada del gobernador Américo Villarreal, un gobernador transformador que conoce el sistema de salud y que tiene esa disposición.
Ahora que hemos regresado y hemos estado aquí tantas veces en esta zona, le decíamos, sentimos de repente que se hubieran recuperado las relaciones con Tamaulipas, un pueblo que siempre ha estado de pie y que ahora tienen en sus gobernantes a gente de confianza para avanzar.
En este sentido, la segunda pregunta es ¿a dónde vamos?, y tiene que ver justamente con esto, centralizar el sistema de salud, volver a esos momentos en donde también, como existió la Secretaría de Salubridad y Asistencia, las instalaciones estén operadas por una institución central, en este caso el IMSS-Bienestar, siempre con el respeto y el acompañamiento de las secretarías de Salud de los estados. Aquí está el doctor Vicente Hernández, que ha sido un gran apoyo para este proceso de transformación.
Y, en segundo lugar, un sistema que nunca corra riesgo de ser siempre público. La privatización silenciosa que llevó al Seguro Popular e incluso a financiar hospitales privados para atender a gente sin seguridad social ocurrió en 60 ocasiones, en 60 hospitales; a ese proceso de privatización silenciosa había que ponerle fin.
Y sobre todo un tema, la universalidad, la universalidad para que vayamos creciendo en el número de especialidades, en el número de padecimientos, en el número de atenciones, de estudios de diagnóstico, de intervenciones, hacia el momento en el que podamos decir: todos y todas se pueden de todas las enfermedades, eso es la gran diferencia con el modelo anterior.
Y 100 por ciento gratuito, que nadie vuelva a tener que pagar por la atención que el Estado le debe de garantizar.
Y, sí, efectivamente, un modelo preventivo con la participación de la acción comunitaria y de todos los otros elementos que pueden acompañar la salud de las personas y evitar las enfermedades.
En Tamaulipas vamos bien con esta firma del convenio hace tres meses, ahora con las acciones ya específicas como las que estamos viendo en este hospital.
Todavía tenemos mucho, mucho, por hacer. Se hizo el levantamiento, se visitaron todas las unidades, ahora estamos en la planeación para la compra de equipamiento en donde lo tenemos que sustituir, seguir interviniendo, pero siempre nos da un gran ánimo y optimismo encontrarnos con trabajadoras y trabajadores. Desde el primer día que recorrimos el hospital hace unas semanas y hoy, siempre con esa disposición a resolver, siempre viendo cómo poder mejorar.
Hay una programación para la compra de equipamiento por más de mil millones de pesos, 272 millones de pesos para acciones de infraestructura, rehabilitación y mejoramiento, y desde luego el tema del personal y del abasto con la implementación del Sistema de Administración de Abasto, el SAI, del Seguro Social.
Este hospital es muestra de lo que se puede hacer con voluntad en poco tiempo y uniendo esfuerzos. Un hospital que, efectivamente, tiene grandes posibilidades resolutivas, tiene una sala de hemodinamia, que hay que echar a andar, tiene una sala de hemodiálisis que hay que echar a andar, tiene tres aires acondicionados, dos hay que echarlos a andar, porque eso es lo que nos va a asegurar que la seguridad del paciente este vinculada con la seguridad de las trabajadoras y los trabajadores.
Este hospital tiene mucha historia, desde 1829, como el hospital de la beneficencia, fue hospital militar, fue hospital de la Secretaría de Salubridad cuando fue hospital civil y en 82, cuando se convirtió en el Hospital ‘General Carlos Canseco’ y en 2016 este inmueble nuevo, porque un hospital de siete años debe de estar como nuevo.
Por eso, les queremos decir que ese espíritu que ha mantenido este hospital en sus trabajadores debe de continuar.
Tenemos pendientes también, hay médicos especialistas del draft del Seguro Social que tenemos que empezar a contratar de inmediato para el IMSS-Bienestar.
Pero en este hospital hay ese peso de la fuerza de la historia, y por eso va a ser un honor mantener el espíritu de Carlos Canseco. En 70 años, desde 1953, que se entrega la medalla ‘Belisario Domínguez’, la medalla de un doctor, el doctor de Comitán, solamente dos médicos la han recibido en 70 años: el doctor Kumate y el doctor Canseco. Y yo estoy seguro que sí eran por sus saberes como científicos, como médicos, pero también porque reunían con una cualidad que siempre fue importante para Belisario Domínguez, eran patriotas y sabían muy bien esa frase de Belisario Domínguez que decía: ‘Si todos hacemos lo que nos corresponde, la patria estará salvada’.
Muchas gracias. Con rumbo al porvenir, nunca al ocaso.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenas tardes a todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, amigo, Américo Villarreal.
Doctor Joaquín Juárez Durán.
Doctora Gisela Lara. Ya hay una mujer, porque debe de haber más, ¿no?
Con lo que han escuchado, que hemos escuchado puedo concluir, y es a título personal, que el pueblo de México ya empezó a sentir, ya empezó a vivir la transformación del sistema de salud a través del IMSS-Bienestar, esto es una reflexión que quisiera yo poner al principio, ¿por qué?, porque la transformación del sistema de salud, que es coordinado —aquí no escondemos nada— es coordinado por el señor presidente, ha mostrado que la política es el arte de mantener en paz y bienestar a nuestro país, y olvidar la vileza de quienes logran una fortuna a costa de ella, a costa de la política.
Hoy venimos a este importante estado, de Tamaulipas, con el encargo ya mencionado de tener un sistema nacional de salud universal, quiere decir: para todos los mexicanos, no hay ninguno que se pueda a hacer a un lado, a través de la consolidación, de la prevención, la atención y la rehabilitación. Y aquí no podía aguantar más, no sólo la luz, que dice ahí ‘rehabilitación’, sino desde que llegué dije Uno de cada tres mexicanos requiere rehabilitación, no sólo curación y no sólo prevención, que es lo importante, rehabilitar en todos los ámbitos, en todos los tejidos, es una necesidad, uno de cada tres lo requiere.
Esta consolidación de la prevención, la atención y, lo mencionado, la rehabilitación de las enfermedades, además de la prestación de los servicios basados en la atención primaria a la salud donde su eje central es la prevención, están en marcha mediante este proceso de federalización, que ya explicó el maestro Zoé.
Se firman los convenios, lo cual ya se hizo, de los servicios de salud estatales para transferir los servicios otorgados en los centros de salud y hospitales al IMSS-Bienestar, en eso estamos. Hay inquietudes, hay necesidad de mayor comunicación, según lo he visto, y, pues así sucede, ante lo nuevo siempre hay preguntas, y qué bueno, porque estas deben responderse.
Esta estrategia esta implementada y publicada con el modelo de atención integral que, repito, está basado en coordinar la atención médica, pero también la participación y la acción de las comunidades. Esto no puede ser sin las comunidades, sería otro fantoche.
Aumentar, se señaló, uno de los elementos más importantes, el personal humano calificado, con las contrataciones, basificaciónpara ampliar y consolidar una plantilla laboral con mejores condiciones de trabajo, así como asegurar el abasto de medicamentos —que ya todos en México saben de ello— y material de curación entre otros insumos para la salud y contar con los médicos generales, con ese desierto que encontramos, sin médicos generales, sin médicos especialistas y que nos ha costado tres años o más el poder remontar este déficit, pero lo estamos haciendo con el apoyo de muchos mexicanos, de muchos trabajadores del Seguro Social que al jubilarse también dicen: ‘Denme oportunidad, todavía la puedo’ y van a hacer una contribución, y desde luego de países hermanos y de países interesados.
Y que no es el único, ¿eh?, abro un paréntesis, en la actualidad cinco países de Europa están con problemas del déficit de sus médicos, esto es mucho, es importante y ya lo están atendiendo.
Derivado de estas mesas de trabajo de salud para el IMSS-Bienestar, los funcionarios están tomando también otro camino, el de cero corrupción. Algunos todavía como que la quieren hacer, al fin que falta un año, más o menos, ‘pues vamos a esperar’; pues no, esto es histórico y no se va a cambiar.
Así, en el 2024, el IMSS será eje central de un sistema que garantice el acceso a los servicios de salud, a toda la población, el IMSS-Bienestar que ya es un organismo público descentralizado, capacitado y que está fortaleciendo lo jurídico, lo laboral, lo médico y todo lo que se requiere es ya una realidad, y constitucionalmente ya está ahí puesto en la última versión de la actualización de la Ley General de Salud.
Venimos a Tamaulipas, que es la población objetivo sin seguridad.
¿Cuántos requieren? ¿Cuántos van a entrar? ¿A cuánto se va a invitar o van ellos a llegar?
Un millón 154 mil habitantes ese es, pues, el censo que se tiene y que en el futuro inmediato se van, todos, a integrar al IMSS-Bienestar.
Para finalizar, les informo que, de acuerdo al censo realizado, que es también es un instrumento, una herramienta muy sólida, y le he dicho yo al maestro Zoé pues hay que hacerles una mención más profunda porque ellos dejan ver que descubren con las telas y con todo lo que está cubierto, qué es lo que se necesita en estos hospitales, en estas unidades de salud.
Y será objetivo principal esto, este censo, y para conocer, ya se conocen en las 381 unidades de salud a lo largo de los 43 municipios que conforman el estado, de los cuales la mayor partida, y eso significa mucho, 354 son de primer nivel.
Como ya se mencionó, el histórico del primer nivel le corresponde de no haberlo olvidado el IMSS, ahora IMSS-Bienestar, pero ha tenido un recorrido en la atención, de la atención primaria de la salud.
De segundo nivel son 24 unidades y tres unidades de tercer nivel,como lo señaló la doctora Lara hace un rato en una plática que tuvimos en forma informal.
Este recorrido que hemos hecho es muy gratificante, vemos las especialidades que están no sólo adelantándose como en otros estados lo estamos haciendo, sino ya están participando en la restitución de un órgano perdido como es el riñón y poderles ofrecer rehabilitación, que es parte de ello, a un individuo que vuelve a tener una vida prácticamente normal y que desde luego es producto de un trasplante.
Esto es lo que les pensaba, quería yo decir. Y, desde luego, en esta serie de ideas que pueden ustedes tener, pues sigue la transformación, sigue la transformación, porque en lucha contra la hidra de cien cabezas, como se pueden leer en algunos espacios mitológicos, se ha logrado acabar con decenas de estas cabezas que se multiplicaron durante el neoliberalismo a través de la estrategia inteligente conducida por el señor presidente, y esto es lo que realmente fortalece y da seguridad a que sí lo estamos logrando y muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar aquí en Tampico. Ya seguramente ustedes lo saben, conozco Tampico desde hace muchos años, desde que era niño, que veníamos de Tabasco a ver a familiares que siguen viviendo aquí en Tampico, en Ciudad Madero, y desde entonces le tengo un afecto, cariño sincero a Tampico y a esta región de Tamaulipas.
Hemos avanzado mucho en el país, en Tamaulipas y ahora han mejorado sustancialmente las condiciones, hay circunstancias muy favorables, condiciones inmejorables.
También les digo: estoy muy contento y —vuelvo a repetir, lo expreso con sinceridad—: estoy muy contento por el gobernador que tienen en Tamaulipas. Ya era tiempo. Habían padecido mucho de malos gobiernos, entonces esto abona a nuestro propósito de seguir ayudando al pueblo de Tamaulipas.
En el caso de salud, como aquí se mencionó, desde el principio del gobierno queríamos llevar a cabo esta transformación. En efecto, visitamos 80 hospitales en el 2019, estuvimos aquí en Tamaulipas en cuatro hospitales del IMSS-Bienestar. De aquí es la doctora Gisela, es paisana de ustedes, la directora de este nuevo organismo IMSS-Bienestar.
Y yo ya conocía este sistema porque cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, saliendo de la universidad, me tocó iniciar el programa, en ese entonces IMSS-Coplamar, en los años 80. Y se crearon unidades médicas rurales y hospitales de 40 camas para segundo nivel de atención, y pude constatar que funcionaba ese modelo.
Luego, se optó por la descentralización de los sistemas de salud pública y ya conocen ustedes la historia: la federación se dedicabanada más a transferir recursos. Lo que aquí ha mencionado Zoé, lo del Seguro Popular, que ni era Seguro ni popular, pero era enviar a los estados dinero en esa descentralización.
Precisamente el doctor Kumate no quiso que en ese proceso de descentralización entrara este sistema que ahora conocemos como IMSS-Bienestar, no quiso, y fue lo único que le quedó a la federación, todo lo demás se envió a los estados.
Y, bueno, no es malo la federalización, porque hablar de centralizar, los liberales siempre buscaron el federalismo, los conservadores el centralismo, todo el siglo XIX, pero se fue echando a perder todo en los estados por el mal ejemplo de la federación y esa descentralización, todos esos recursos se destinaban a otros fines y se robaban el dinero destinado a la salud pública, se robaban el dinero de las medicinas.
Bueno, por eso desde que entramos dijimos: Vamos a reformar el sistema de salud que están por los suelos.
En eso estábamos cuando llega la pandemia y tuvimos que actuar con emergencia, con urgencia y, lo que aquí mencionó el doctor Américo Villarreal, conseguir equipos, que nadie se quedara sin una cama, sin un ventilador, a conseguir las vacunas; logramos salvar muchas vidas porque en cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores del país.
Y ustedes saben como médicos, como enfermeras, la importancia de la vacuna. Hace unos días hablaba que no vinieron los europeos, porque nos han querido manipular mucho con eso, que vinieron a civilizarnos, y no, porque nosotros somos herederos de culturas milenarias. Si van a la zona maya o aquí a la Huasteca, van a encontrar vestigios, sitios arqueológicos que datan de 200 años antes de la era cristiana o 600 años después de Cristo, pero mil años antes cuando menos que llegaran los europeos. Nosotros tenemos profundas raíces culturales, eso nos ha salvado mucho. Nosotros podemos salir adelante ante tragedias, inundaciones, terremotos, pandemias, malos gobiernos, por nuestras culturas.
Hoy hablaba yo de eso también en la mañana, de cómo Estados Unidos están enfrentando una pandemia que es muy dolorosa, lo del consumo del fentanilo, mueren mil, digo 100 mil personas al año y duele mucho, porque la mayoría jóvenes.
Pero es un problema muy difícil, porque tiene que ver también con lo social, con estilo de vida, con una idiosincrasia muy distinta a la nuestra. Nosotros, por ejemplo, nos mantenemos unidos como familia.
Hace poco leía yo de que unos papás en Estados Unidos, papá, mamá, fueron a un juez a denunciar a un hijo, porque estaba cumpliendo 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón y se fue el hijo. Para idiosincrasia nuestra eso no, en casa.
Acabo de leer hace cuatro o cinco días un reportaje de unos vecinos de Texas, una familia, papá, mamá y dos niñas ya adolescentes, donde el papá dice que ya tienen que buscar trabajo y conseguir 300 dólares al mes porque, si no, ya no pueden estar ahí, ya no pueden estar en la casa, se tienen que salir. Me acuerdo que el señor decía: ‘200 dólares si ellos, si ellas compran, si cada una de ellas compra la despensa; si les tenemos que dar comida y hospedaje son 300 dólares — decían— porque tienen que aprender que todo cuesta’.
Bueno, yo respeto esa mentalidad, pero no tiene que ver con lo que somos nosotros los mexicanos. Nosotros no queremos que los hijos se vayan nunca de la casa, por eso abusan.
Pero ¿qué pasa si se van los jóvenes desde la adolescencia?, es un problema. Nosotros tenemos una tradición cultural que nos da fuerza y que nos ha salvado siempre.
De modo que vamos a seguir buscando el bienestar de nuestro pueblo y tenemos ahora, que ya pasó la pandemia, tenemos que dedicarnos a fortalecer este sistema. No tenemos problema de presupuesto, no hay, lo que dijo también aquí el doctor, no hay límite cuando se trata de salud. Lo que tenemos de obstáculo pues es la complejidad que significa el sacar adelante un sistema que se echó a perder, que nos ha costado mucho sacar adelante.
Imagínense, compraba el gobierno a 10 distribuidoras 100 mil millones de pesos en medicinas, ni siquiera laboratorios, sino 10 distribuidoras, 100 mil millones, tenían el control de la compraventade los medicamentos, todo un negocio, y no se permitía que se pudieran comprar los medicamentos en el extranjero.
Ahora ya no. Nos costó trabajo, modificamos las leyes, enfrentamos una campaña fuertísima en contra acusándonos que no había abasto, que no tenían los niños con cáncer medicamentos, muy fuerte, porque estaban detrás estos intereses.
Ya eso lo resolvimos, nos vamos a ahorrar en la compra de todas las medicinas y equipos alrededor de 50 mil millones de pesos de ahorro y ya tenemos resuelto el abasto de este año y del próximo, todas las claves, pero nos llevó mucho tiempo.
Lo mismo, cuántos hospitales abandonados, inconclusos, sin equipos. Ahora estamos también mejorando la infraestructura hospitalaria y enfrentando problemas estructurales, la falta de médicos, de médicos generales y sobre todo de especialistas.
Porque no les importó impulsar la educación y se inventó la mentira de que los jóvenes que querían ingresar a las universidades públicas a estudiar medicina no pasaban el examen de admisión, y eso no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio. Si presentaban examen mil, había cupo para 100, 900 eran rechazados, por eso tenemos actualmente un déficit de médicos y sobre todo de especialistas. Y ese sí es un problema más complejo, difícil, pero ya también estamos avanzando.
Ya se están buscando opciones, tenemos ya médicos de Cuba que el gobierno de Cuba nos está enviando. Agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba por esta muestra de solidaridad, tenemos como 700 especialistas ya contratados.
No les gusta a algunos; no crean que me importa mucho, yo lo que quiero es que la gente tenga médico. Estamos hablando de derecho humanos, esto no es ideológico, esto no es político.
Hablaba yo hoy también en la mañana lo del fentanilo, claro que le escribí al presidente de China pidiéndole que nos ayuden para el control del envío de estos químicos. Y en la carta que le envié le hablaba que no es un asunto ideológico, no es un asunto político, es que están perdiendo la vida miles de seres humanos en Estados Unidos, la mayoría joven. Entonces, que sí necesitamos control de estas drogas, control del fentanilo.
Bueno, pues es lo mismo en el caso de los médicos. Y a Zoé se le ocurrió, y es una idea extraordinaria, que los jubilados especialistas, que hay muchos, que puedan ser contratados en este sistema IMSS-Bienestar. Tienen su jubilación, pero podrían ayudarnos trabajando como especialistas, mediante convenios, cuando menos de cinco años. Porque hay jubilados que están bien todavía de salud y podrían ayudar cinco años, y son ingresos pues razonables. Y si no tenemos especialistas o vamos a traer del extranjero, pues mejor que al que está jubilado se le ofrezca la posibilidad que pueda estar en un turno en un hospital del IMSS-Bienestar. Eso ya se está haciendo.
Y aprovechar para reiterar el compromiso que vamos a basificar a todos los trabajadores del sector salud, a todos.
Les decía, tenemos el presupuesto, ¿por qué tenemos el presupuesto? No crean que estoy presumiendo, es que era mucho lo que se robaban. Siempre sostuve que el principal problema de México era la corrupción y, la verdad, le atinamos, hasta nos quedamos cortos. Porque eso lo decíamos en todas las plazas, que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Cuando andábamos en campaña decía yo: ‘¿Quieren que les dé a conocer el plan, en lo que tardo parado en un solo pie, yo que no hablo de corrido? Y hacía yo así. Acabar, desterrar la corrupción, ese es el plan. Y nos funcionó, porque era muchísimo el dinero que se robaban en todo, en salud, en educación, en comunicaciones.
En el caso de salud, imagínense, hospitales del Seguro, del Issste, de Salud que se tienen contratados a empresas particulares y que se les paga una mensualidad a los dueños de estos hospitales tengan o no tengan pacientes.
Les voy a poner un ejemplo más claro, cuando fui jefe de Gobierno en la ciudad construimos un hospital en Iztapalapa de 140, de 150 camas, ahí está el hospital ‘Belisario Domínguez’, 300 millones de pesos.
Poco después construyen con este sistema que le llaman…
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Asociación pública-privada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Asociación pública-privada en Zumpango, Estado de México un hospital siete mil millones de pesos, igual 140 camas.
¿Por qué?
Porque no sólo cobraron mucho por la construcción y por el equipamiento, sino que hay que pagarles intereses. El gobierno del Estado de México hoy todavía por ese hospital tiene que pagar 200 millones de pesos cada año, durante 20, 25 años.
Bueno, así estaban los reclusorios, teníamos que pagar un promedio de cinco mil pesos por recluso, era pagarle como si se hospedara en un hotel de cinco estrellas, y yo creo que más. Tuvimos que hacer un acuerdo y así hemos venido avanzando.
¿Saben cuánto nos ahorramos por la modificación nada más de 10 contratos de 10 reclusorios?
Diez mil millones de pesos.
Entonces, ¿por qué tenemos presupuesto?, por eso, porque era mucho la robadera, entonces, tenemos presupuesto para la salud.
¿Ahora qué es lo que necesitamos?
O sea, ya sabemos que hay que mejorar la infraestructura de salud, equipar centros de salud, hospitales, tener médicos, tener especialistas, tener enfermeras, que no falte al abasto de medicamentos, ya eso ya lo sabemos y tenemos recursos y tenemos disposición para que se vayan resolviendo todas estas necesidades.
¿Qué requerimos?
Bueno, aplicarnos todos, que todos ayudemos, que aquí, que el gobernador es un médico, que le entreguemos a él la estafeta y que él nos ayude para que terminemos de establecer un sistema de salud público en Tamaulipas de primera, como lo merece el pueblo de Tamaulipas.
Es un asunto ya de tiempo. Ya hemos enfrentado, les decía yo, la pandemia, la corrupción, para limpiar; todavía no terminamos, sobre todo limpiar en el sector salud, pero ya se nos termina el tiempo. Yo termino en septiembre del año próximo y…
---
INTERVENCIÓN
¡No!
---
INTERVENCIÓN
¡No, presidente!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí, es que yo soy maderista y soy partidario del sufragio efectivo no reelección.
¿Y saben qué? No hay que tenerle mucho apego ni al dinero, ni al poder para ser felices.
Entones, ya cumplí o ya estoy por cumplir, porque todavía me falta.
Hoy en la mañana también decía yo de que es un año cuatro meses, pero decía San Benito que las 24 horas del día son ocho para trabajar, ocho para descansar y ocho para pensar, pero qué vamos a estar pensando. Hechos, no palabras.
Y hablaba yo también de algo que ustedes saben, que los bebés duermen muchísimo, pero ahora la gente mayor ya no necesita dormir mucho.
Entonces, vamos a hacer rendir mucho el tiempo que nos queda, pero sí tenemos que consolidar este sistema de salud.
Agradecerles mucho por todo su apoyo, su confianza.
Decirles a todos los trabajadores de la salud de Tamaulipas que no sólo se les va a mantener su nivel de ingreso, sus prestaciones, no; se les va a basificar a todos, a todos.
Y que voy a estar viniendo para evaluar cómo vamos. Es muy importante el que se siga mejorando todo el sistema de salud.
Y que dicen que no vamos a poder tener un buen sistema de salud porque dije que iba a ser un sistema de salud como el de Dinamarca. No, no va a ser como el de Dinamarca, ya lo pensé bien, va a ser mejor que el de Dinamarca.
Y me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Vamos adelante todos juntos. Tienen un director del hospital que es puro corazón, aunque no cardiólogo.
Y me da mucho gusto que haya especialistas muy buenos aquí en Tampico, en este hospital, y gente con mucha entrega, con mucho humanismo.
Y termino así felicitándoles, de veras, por el gobernador que tienen. Conocí a su papá, lo conocí antes que fuera gobernador de Tamaulipas, lo conocí por el ingeniero Leandro Rovirosa Wade, que era el director de Aguas, y luego fue subsecretario en Recursos Hidráulicos, un técnico hidráulico de primera, de lo mejor de México y de los mejores del mundo.
Entonces, conocí al ingeniero Américo Villarreal, y luego pues fue gobernador, yo creo que fue de los últimos buenos gobernadores, porque ya después, ya saben ustedes, ¿no?, ya para qué hablamos de eso, pero ahora tiene la responsabilidad el doctor Américo y es una gente buena.
¿Por qué les felicito?
Porque estaba yo con alguna preocupación, era un momento decisivo y había un ambiente enrarecido, había miedo, y la gente salió a votar. O sea, hubo elecciones, creo que en seis estados, y donde hubo más participación ciudadana fue en Tamaulipas. A pesar de ese ambiente enrarecido, a pesar del miedo, del temor, creo que hasta hubo mal tiempo, ahí estuvo la gente, estuvo la gente y votó por un cambio verdadero. Por eso, felicidades al pueblo de Tamaulipas.
Y no va a ser en vano, estoy seguro que el doctor Américo Villarreal va a seguir actuando con rectitud y con honestidad.
Muchas gracias a todas y a todos.
