Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 1º de abril de 2025
Presidencia de la República
01 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Hoy nos toca hablar de salud, muy brevemente. Va a presentar el programa de vacunación, la Semana Nacional de Vacunación, el doctor David Kershenobich.
Después, Eduardo, sobre el avance en los medicamentos.
Información del IMSS con Zoé; del ISSSTE con Martí; y del IMSS-Bienestar con Alejandro Svarch.
Y después, habíamos quedado pendientes con información de la UIF, que va a presentar hoy Pablo, Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera.
Vamos muy rápido, iniciamos con David.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Las vacunas constituyen uno de los avances más significativos en ciencia y medicina desde hace más de 200 años, han contribuido a la erradicación de muchas enfermedades y al aumento en la esperanza de vida, y son un aspecto muy importante en la prevención primaria de la enfermedad.
Próximamente, del 26 de abril al 3 de mayo, tendremos la Primera Semana Nacional de Vacunación del 2025.
¿Por qué vacunarse?
Porque se previenen enfermedades, se previenen enfermedades graves y potencialmente mortales, como el sarampión, la influenza, el tétanos.
Las vacunas, además, producen protección comunitaria. Cada uno que se vacuna, ayuda a alcanzar lo que llamamos “inmunidad de rebaño”, reduciendo la propagación de las enfermedades. O sea, me sirve a mí y le sirve a mi comunidad.
Las vacunas son seguras y eficaces, y ayudan a reducir muchas de las complicaciones.
La Semana Nacional de Vacunación, en esta ocasión, ocurre con toda una estrategia de la Organización Panamericana de la Salud en países y territorios de la región, porque eso también contribuye a la “inmunidad de rebaño”.
Y la parte importante es que la decisión de cada una de las personas de irse a vacunar marca la diferencia de la inmunización de alcanzar las metas.
Se van a aplicar en México, en el país, las 14 vacunas disponibles en el esquema básico de la vacunación y esta va a estar disponible en hospitales, clínicas, escuelas, estados, municipios y otros lugares accesibles, y todas las vacunas son gratuitas.
Esa sería la presentación, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo es la semana?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Es del 26 de abril al 4 de mayo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otra vez.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
23.
---
PREGUNTA
No es (inaudible)
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Del 26 de abril al 3 de mayo.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Presidenta, con su permiso.
Hola, muy buenos días.
Les informamos rápidamente del avance de la compra y distribución de medicamentos e insumos para la salud en nuestro país.
Estos son los resultados más recientes que tenemos:
En este mes de marzo hemos solicitado 381 millones de unidades de medicamentos, reactivos, pruebas, dispositivos, etcétera para el sector Salud; representan prácticamente 2 meses de abasto, 1.8 meses de abasto. Y de estas, hemos recibido ya cerca de 233 millones de piezas, es decir, 61 por ciento de lo pedido en marzo, pero este 40 por ciento restante sigue en proceso de tránsito y entrega.
De hecho, en particular, en el IMSS-Bienestar que es donde —como pueden ver— todavía tenemos un porcentaje importante por recibir, tanto un servidor como el director general del IMSS-Bienestar, el doctor Svarch, nos hemos venido reuniendo con toda la proveeduría en los últimos días para agilizar las entregas, simplificar la tramitología y eficientar la llegada de los medicamentos.
Pero queremos mostrarles aquí que efectivamente ya tenemos un avance mucho más considerable que hace 2 semanas, ya estamos sintiendo en varios lugares la llegada de los insumos. Y si bien este proceso continúa, podemos ya ver los primeros resultados de una llegada de insumos, ya superior a los 233 millones de unidades, esto al corte del viernes, es decir, pudo haber crecido un poco más.
También —y brevemente les comento— para la tranquilidad de todos y para el interés y en temas de transparencia proactiva, en la página de la compra consolidada compraconsolidada.salud.gob.mx,  también estamos habilitando una sección para ustedes consulten todos los medicamentos que hemos adquirido, así como su respectivo volumen, costo y el proveedor para para que, en caso de cualquier duda, si alguien les comenta que les hace falta un medicamento, puedan ustedes ver si es un medicamento que efectivamente haya sido adquirido y está en proceso de suministrarse o distribuirse.
Como les comentábamos antes, estamos tranquilos que hemos adquirido prácticamente la totalidad de lo necesario para operar el sector salud en estos siguientes 2 años.
Aquí, por ejemplo, inclusive un tema interesante: pueden filtrar por el tipo de medicamento, la clave, cómo se llama el medicamento, el grupo terapéutico. Por ejemplo, ahí ven una imagen del filtro de todos los oncológicos que hemos comprado, que —nada más para que tengan referencia— representan 53 mil millones de pesos de una compra total, hasta ahora, superior a los 250 mil millones de pesos. Es decir, es un ejercicio de transparencia proactiva para que ustedes puedan ver medicamento, por medicamento lo que se ha adquirido, que nos puede servir para casos específicos.
Por ejemplo, recuerdo la semana pasada aquí en este espacio se platicaba de un medicamento que se decía no se había adquirido, el Crizotinib, que es un medicamento que se usaba para cáncer de pulmón de células no pequeñas con mutación a ALK. Y la idea es que puedan checar esa plataforma; que, por ejemplo, ese es un medicamento más viejo. Hemos comprado las terapias más innovadoras de este tipo de padecimiento, que son el Alectinib y el Lorlatinib, que son terapias inclusive más modernas a precios inclusive más baratos de lo que se compraba antes el medicamento del cual no se tenía referencia.
Y, finalmente, también estamos trabajando en esta misma página para que vean, a partir de la próxima semana, las propias órdenes de suministro que estamos emitiendo, no solo que se ha comprado, sino cómo va llegando, cómo se va entregando y, muy importantemente, que vayan ustedes monitoreando también quienes son los proveedores más cumplidos y quienes, inclusive hemos pedido, y todavía están en proceso de entrega.
Es un ejercicio para que ustedes puedan darle seguimiento y la sociedad civil y también los propios pacientes de manera particularizada lo que hemos adquirido y cómo se va distribuyendo.
Pero —para cerrar— estamos ya viendo los primeros resultados, nos falta todavía recibir aún más, seguir pidiendo para los siguientes meses, pero tenemos ya un avance bastante considerable de 233 millones de piezas, que son prácticamente más de un mes de insumos para todo el país en todo el sector.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Un principio de la Cuarta Transformación ha sido volver a invertir en lo público, dejar atrás estos procesos de desinversión y abandono de las propias instalaciones.
Por eso, desde 2021, empezamos un proceso, un censo, diagnóstico de necesidades de las unidades médicas, particularmente de los hospitales y de las Unidades de Medicina Familiar, para identificar riesgos de operación, necesidades de mantenimiento, rehabilitación y equipamiento. Y lo hicimos, a través de programas, programas específicos, evitando que hubiera múltiples y desordenadas intervenciones en las unidades del IMSS.
Solamente para poner un ejemplo, el año pasado se concluyó todo el proceso de rehabilitación de la totalidad de más de mil quirófanos que tiene el Seguro Social.
Y lo que presentamos el día de hoy es el Plan 2025, enfocado en ocho programas y mil 990 diferentes intervenciones estratégicas, que suman un monto total de 7 mil 454 millones.
¿Cuáles son estos ocho programas?
Primero. La intervención de 82 áreas de urgencias y atención médica continua. Hay áreas en el primer nivel de atención en las Unidades de Medicina Familiar —seguramente ustedes las han visto— que, además de los consultorios, tienen áreas que están abiertas 24 horas al día los 7 días de la semana para la atención de urgencias. Esto permite que se atiendan en el primer nivel de atención algunas urgencias que pueden ser sentidas y que no van a requerir una intervención quirúrgica o una hospitalización.
Son 82: 59 Áreas de Atención Médica Continua y 23 Áreas de Urgencia en 71 Unidades Médicas de Medicina Familiar ubicadas en 14 estados del país, una inversión de 497 millones de pesos.
El siguiente programa es la intervención de 24 hospitales prioritarios en 16 estados. Son de la infraestructura que tiene más años y que durante mucho tiempo no se había invertido. Son 24 hospitales en 16 estados para trabajos mayores de rehabilitación, de instalaciones hidroeléctricas, aires acondicionados, son intervenciones muy profundas.
La siguiente son 124 Áreas de Terapia Intensiva. En estas áreas son 28 unidades de cuidados intensivos neonatales, 16 pediátricas, 80 de adultos en 78 hospitales en 25 estados.
En muchas de estas intervenciones, adicional a la rehabilitación completa de los gases medicinales, las tomas de oxígeno, todo lo que se requiere para que estén en norma, muchas veces también se ganan espacios en camas de cuidados intensivos que son tan necesarios. Esta intervención de las 124 áreas tiene un costo de mil 757 millones de pesos.
Y una cosa muy importante: la Presidenta Claudia Sheinbaum nos ha pedido seguir incrementando la formación de médicas y médicos especialistas para que, en algunos años, cuando egresen, los podamos contratar. Esto muchas veces significa tener que intervenir en las áreas en donde llevan a cabo su formación: aulas, áreas de descanso para las residencias médicas.
Por eso, este año se están rehabilitando 469 áreas de descanso y 439 aulas, para llegar a un total de 908 intervenciones de residencias médicas en 283 unidades médicas en 30 estados. Esto incluye, además de hospitales, Unidades de Medicina Familiar.
La siguiente intervención tiene que ver con 107 Áreas de hemodiálisis directa, de la que se presta directamente en unidades del IMSS en 92 hospitales de 25 estados, con esto nos permitirá también ampliar la capacidad de atención sin subrogación en las áreas de hemodiálisis interna.
La siguiente, también una cosa muy sensible y muy importante: se estarán llevando a cabo para 2025: 551 obras de accesibilidad para la libre circulación de personas con discapacidad. Muchos hospitales del IMSS, cuando se construyeron, no había todavía una norma respecto a los temas de accesibilidad para personas con discapacidad; por eso, se están llevado a cabo en 179 Unidades de Medicina Familiar 231 hospitales y 16 centros de seguridad social, así como 11 guarderías. Estas intervenciones van a estar ubicadas en 23 estados.
Y las últimas dos son las intervenciones que se han hecho, a partir de los cambios a la ley del 2022, en materia de salud mental. La Ley General de Salud planteó que había que tener más áreas de hospitalización, sobre todo, y consultorios para la atención de la salud mental. Por eso son 137 Áreas de salud mental: 89 consultorios y 48 áreas de encamados en 89 unidades médicas, en 20 estados del país para atender temas de salud mental.
Y finalmente, algo que se ve poco en el Seguro Social, pero que es igual de importante, las áreas de atención de ventanilla en las subdelegaciones, espacios donde se realizan trámites. Solamente en enero y febrero de este año, se han realizado más de un millón 7 mil trámites de modificación de registro patronal, solicitud de corrección de datos, solicitudes de ingresos de obras. Aquí también se están haciendo en 54 inmuebles en 23 estados, una rehabilitación completa, son todas unidades propias del IMSS.
En suma, insisto: ocho programas, mil 990 intervenciones.
Y nos ha pedido la Presidenta, también, seguir informando también sobre cuestiones de sustitución de equipo médico y también lo que estamos haciendo en los espacios para el abasto de medicamentos, y eso lo informaremos en las siguientes "mañaneras del pueblo".
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta.
Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
En este mes de abril vamos a inaugurar otro nuevo hospital: el Hospital Regional de Alta Especialidad en Torreón, Coahuila. Este hospital va a tener un costo de 3 mil millones de pesos, está en una superficie de 98 mil metros cuadrados, va a atender a 350 mil derechohabientes y va a contar con 250 camas censables y 260 camas no censables.
Va a contar con 44 consultorios de 36 especialidades, entre ellas, entre estas especialidades: psiquiatría, reumatología, gastroenterología, neurología, hematología, infectología y medicina interna, también oncología médica y oncología quirúrgica, ginecología y obstetricia, neumología, ortopedia, traumatología, neurocirugía, nutrición, nefrología.
Y, por otra parte, va a tener un servicio especial de Telemedicina para dar consultas, desde el hospital de alta especialidad a centros de salud que se encuentren en la periferia del estado de Coahuila.
Va a contar con varios servicios auxiliares de diagnóstico como: rayos X, ultrasonido, mastografía, tomografía, laboratorio, banco de sangre, resonancia magnética. Y va a contar también con los siguientes servicios auxiliares: hemodinamia, urgencias, endoscopía, diálisis y hemodiálisis; de igual manera, quimioterapia, radioterapia y cuidados intensivos, entre otros.
Muchas gracias.
Buen día, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a los medios de comunicación.
El día de hoy presentaremos la Estrategia de Aperturas de Quirófanos No Funcionales, que es el programa de fortalecimiento de infraestructura y equipamiento más importante para los hospitales del IMSS-Bienestar en el 2025. El objetivo central de esta estrategia es combatir la inequidad en los servicios de salud y que las personas puedan ser operadas, atendidas quirúrgicamente en sus lugares de origen sin necesidad de trasladarse a las grandes ciudades.
Hemos identificado 99 hospitales que no tienen ningún quirófano funcionando correctamente, ya sea por falta de personal quirúrgico, por equipamiento o por propios problemas de la infraestructura, y que a través de esta estrategia volveremos a poner en funcionamiento.
Como pueden ver ustedes, 7 de cada 10 quirófanos que vamos a intervenir están en lugares que atienden a población en situación de vulnerabilidad.
Al rehabilitar estos quirófanos, vamos a ayudar también a toda la red hospitalaria, ya que, además aumentar la productividad quirúrgica en cada una de estas unidades intervenidas, se va a reducir la saturación hacia los hospitales generales y hospitales de especialidad.
Por otro lado, y esto es muy importante, mejoramos el pronóstico posquirúrgico, ya que la intervención se hace de forma más temprana.
Además, esta es una estrategia eficiente desde el punto de vista de la priorización de nuestras acciones en salud. Por ejemplo, el hospital comunitario en Tamazunchale tiene equipamiento médico nuevo, de hecho, pero no puede operar por falta del personal quirúrgico. Gracias a una redistribución de este personal, puede retomar la operación aprovechando la capacidad instalada del IMSS-Bienestar.
Existen otros cinco hospitales en la Huasteca Potosina en situaciones similares y con esta intervención le quitáremos presión, tanto al hospital de Ciudad Valles como, incluso, al Hospital Central de San Luis Potosí.
Otro caso similar es el Hospital General de Papantla, que cerró sus servicios de procedimientos quirúrgicos por no contar con aire acondicionado, y que ya estamos atendiendo para retomar sus actividades.
Así, comenzamos con tres Hospitales Comunitarios en la Huasteca, dos Generales en Veracruz, uno en Chiapas, otro en Guerrero, otro en Tamaulipas y otro en Sonora.
Reportaremos en esta "mañanera del pueblo" de forma periódica cómo va el avance de los 99 hospitales que estaremos concluyendo este año.
La encomienda que nos ha dado la Presidenta es construir la Red de Servicios Públicos de Salud en nuestro país para que la salud llegue a todas las personas, a todos los rincones de nuestro pueblo: igual, la Sierra del Nayar que en el desierto de Sonora, en Los Altos de Chiapas que en el oriente del Estado de México.
Con esta Estrategia atenderemos a la población y lucharemos por garantizar equidad en el acceso a los servicios de salud.
Si me permite, Presidenta, quisiera mostrar un breve video de las primeras 10 intervenciones que ya llevamos.
---
VOZ MUJER
En el IMSS-Bienestar lanzaremos la Estrategia para la Reapertura de Quirófanos 2025, que tiene como objetivo principal la reactivación de 99 quirófanos en todo el país para mejorar la atención médica y reducir las desigualdades en el acceso a la salud en las zonas de difícil cobertura y alta marginación.
La falta de quirófanos operativos ha generado una serie de desafíos, incluyendo la saturación de hospitales y la necesidad de que los pacientes se trasladen a otras localidades para recibir atención quirúrgica.
La estrategia que implementaremos en el IMSS-Bienestar se centra en la contratación de personal médico faltante y en la mejora de infraestructura y equipamiento. La reactivación de los quirófanos tendrá un impacto significativo en la calidad de la atención médica, permitiendo realizar tratamientos tempranos y disminuir complicaciones y padecimientos crónicos, además de disminuir la saturación en los hospitales cercanos.
Esta semana ya se están interviniendo los quirófanos de cinco hospitales clave: los Hospitales Comunitarios de Tamazunchale, Tamuín y Aquismón, en el estado de San Luis Potosí; así como los Hospitales Generales de Papantla y Tantoyuca, en Veracruz.
Seguiremos con los Hospitales Comunitarios en Chiapa de Corzo, en Chiapas; Xochihuehuetlán, en Guerrero; el Hospital Integral Miguel Alemán, en Tamaulipas; y los Hospitales Generales de Álamos, en Sonora y Chalco, en el Estado de México.
Así como estos, cada semana más quirófanos serán rehabilitados y puestos en funcionamiento hasta cumplir nuestra meta, porque la salud es un derecho, no un privilegio.
Servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pablo—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA (UIF), PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Con permiso de la Presidenta.
Vamos a hablar de un caso que ha sido muy comentado en los medios de comunicación, que tiene que ver con la concesión y ratificación de un amparo para eliminar a dos personas de la lista de personas bloqueadas.
El Tercer Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito, confirmó la sentencia del 29 de noviembre del 2023, emitida por la Jueza Décima de Distrito en materia Administrativa de la Ciudad de México que otorgó o había otorgado amparo a la conductora Inés Gómez Mont Arena y a Víctor Manuel Álvarez Puga para que se les eliminara a ambos de la lista de personas bloqueadas.
Consecuencia, el 4 de marzo de ese año, en acatamiento de los ordenado por la Jueza de Distrito, la UIF giró instrucciones para que se reanudarán todos los servicios financieros, por lo que el 10 de marzo siguiente, el Juzgado, tuvo por cumplida la sentencia judicial de amparo.
La orden del Poder Judicial de eliminar de la lista de personas bloqueadas a Inés Gómez Mont y a Víctor Manuel Álvarez Puga les permitirá hacer uso del sistema financiero nacional sin ninguna restricción, a pesar de que el Ministerio Público cuenta con orden de aprehensión en contra de ambas personas.
La lista de personas bloqueadas es una medida preventiva para suspender de inmediato que los recursos, cuyo origen se presume de procedencia ilícita, continúen siendo integrados en la economía nacional. Es una medida de protección del sistema financiero y de la economía nacional.
La Unidad de Inteligencia Financiera no realiza los bloqueos, los bloqueos los hacen las instituciones financieras, por disposición de la UIF, al incorporar sujetos, personas físicas y morales a la lista de personas bloqueadas.
Esta conducta no es rara, de vez en cuando algún acto como estos se hace algo escandaloso.
Vemos la siguiente diapositiva. Lista de Personas Bloqueadas:
Del 1º de diciembre de 2018 a marzo de 2025, se incluyeron en la Lista de Personas Bloqueadas a 5 mil 904 personas físicas y mil 911 personas morales, es decir, empresas. En total, 7 mil 815 sujetos.
Se han desincorporado de la lista a 910 personas físicas, 360 morales.
Actualmente, se encuentra en la lista casi 5 mil personas físicas y mil 551 morales. Total, 6 mil 545.
Derivado de la incorporación de sujetos a la lista, las instituciones financieras han bloqueado: 32 mil millones de pesos, 568.3 millones de dólares y 2 millones de euros.
Como resultado de resoluciones judiciales, así como del Tribunal Contencioso Administrativo y de la UIF, se han desbloqueado recursos de acuerdo a lo siguiente:
Les hago la aclaración. Una persona que es incorporada a la lista, física o moral, tiene dos posibilidades de objetar esa incorporación: Se va al amparo, en cuyo caso abandona el terreno administrativo, que es la naturaleza de esta incorporación o se va a una audiencia en la Unidad de Inteligencia Financiera.
En el caso del amparo pide la suspensión y los jueces inmediatamente la otorgan, la inmensa mayoría de los jueces, le permiten utilizar los recursos, aunque sigue incorporada en la lista.
Y por la vía administrativa que exponen su situación en la Unidad de Inteligencia Financiera. Si ahí se considera que, efectivamente, tiene razón la persona afectada, se dispone su eliminación de la lista; si no es así, la persona tiene derecho a objetar la resolución del titular de la UIF, en el Tribunal de Contencioso Administrativo, cuyo asunto se termina, en el caso de que no le sea benéfico al quejoso, termina en el amparo.
Entonces, en esta tabla que estamos viendo, de 32 mil 531 millones inicialmente bloqueado, desde diciembre del ´18: por Resolución Judicial, 23 mil 575 millones 925 mil 786 han sido desbloqueados por los jueces del país, por los jueces federales; 82 mil 470 infracción, por resoluciones del Tribunal Contencioso Administrativo; y por resoluciones del propio órgano administrativo que es la Unidad de Inteligencia Financiera, 5 mil y pico de millones.
Es decir, lo que la autoridad que establece la incorporación en la lista de las personas bloqueadas, que finalmente es eliminada de la propia lista, es una cantidad mucho menor que lo que inmediatamente resuelven las autoridades antes del juicio.
Quiero decirles: cuando un juez federal da una suspensión, por haber una persona sido incorporada en la Lista de Personas Bloqueadas, el juicio de amparo no se ha hecho, está por hacerse.
Ahora, ya están ordenando a la UIF que desincorpore de la lista a personas con la pura suspensión provisional, ni siquiera con la definitiva, porque interpretaron una contradicción entre órganos judiciales en la Segunda Sala, y resolvieron simple y sencillamente que la materia del amparo puede ser eliminada de un juicio de amparo con tal de beneficiar a toda clase de personas que lavan dinero, vamos a decirlo tranquilamente.
---
PREGUNTA
Corrupción, entonces.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA (UIF), PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Entonces, esto no puede ser producto más que de estructuras de corrupción, nada de ese tamaño es gratuito en ninguna parte del mundo.
Una cosa es el error judicial o la mala interpretación de las leyes que hacen los jueces, otra que todos los jueces caminan —o la inmensa mayoría de ellos, mejor dicho—, caminan por el mismo sendero.
Entonces, lo que ha se venido discutiendo en el Congreso y también en el Gobierno es que nos dispongamos a hacer algunas reformas de carácter, —que ya se han demorado mucho en el caso concreto del Senado— algunas reformas que permitan que el sistema de prevención de operaciones con recursos de procedencia ilícita y su persecución ante los Tribunales como delito federal se ha fortalecido.
En la cuarta ronda del Grupo de Acción Financiera se le señaló a México una serie de observaciones con el propósito de que las pusiera en práctica. De entonces a acá, algunas se han puesto en práctica.
Ya vamos a la quinta ronda, este año empezó, y tenemos que apresurar el paso para poner al país al nivel de lo que es el Sistema de Inteligencia Financiera en las mejores partes del mundo donde se realiza bien. Necesitamos eso. Somos un país que tiene una enorme frontera con los Estados Unidos, que es la mayor economía del mundo y, por lo tanto, el sitio donde más lavado de dinero puede haber.
Somos un país que tiene un inmenso comercio con Estados Unidos, somos un país en donde hay una gran concurrencia internacional de todo tipo, somos un país que tiene un problema con el narcotráfico y la delincuencia organizada que tenemos que combatir, y somos un país que está luchando desde hace ya varios años en contra de la corrupción.
Y en todas estas cosas el instrumento, lo que se usa es, justamente, lavado de dinero; entonces, tenemos que ser un país que tenga un nivel en el combate, al lavado de dinero y a la persecución de los delitos predicados en lavado de dinero, de la más alta calidad.
Pero el Poder Judicial se ha convertido en el elemento más militantemente contrario al desarrollo del Sistema de Inteligencia Financiera de México, y eso no es justo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no platicas en el caso Gómez Mont, por qué se le congelaron las cuentas?
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA (UIF), PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Gómez Mont fue acusada de una serie de fraudes —bueno, y su compañero, Álvarez Puga— en el sistema de prisiones. Se cometieron una serie de falsas obras, ganaron mucho dinero ahí, en ese lugar.
De tal manera que la justicia las empezó a perseguir, ¿no?, cuando las cosas cambiaron. Y entonces se fueron a vivir a Estados Unidos; han podido eludir la extradición de Estados Unidos a México hasta este momento.
Esperamos que las cosas cambien y ellos sean extraditados, y tengan que enfrentar su responsabilidad ante los tribunales mexicanos. Por lo pronto, como medida preventiva, finalmente la Unidad de Inteligencia Financiera procedió a incorporarlos a la Lista de Personas Bloqueadas.
En este momento, sin juicio —en realidad— de fondo, no, no se da eso; han sido incorporados, pueden hacer operaciones libremente en el sistema financiero ellos.
Así como ellos, hay centenares de personas que han hecho cosas parecidas, semejantes, y que son liberados por los jueces para que puedan usar de nuevo el sistema financiero.
Así estamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Pablo.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA (UIF), PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muy breve, nada más para complementar lo de Pablo: Cuando hay evidencia en la Unidad de Inteligencia Financiera de mala utilización de recursos, de lavado de dinero, lo que hace la UIF es congelar una cuenta.
¿Qué es lo que ha pasado? Que estas personas se amparan. Y en la suspensión, ni siquiera en el juicio de fondo, les liberan las cuentas los jueces.
Estamos hablando de 35 mil millones de pesos.
Una razón más para lo que va a ocurrir el 1º de junio, no voy a decir qué porque me va a sancionar el INE, pero todo mundo sabe; porque no puede ser esta colusión y esta corrupción, porque no tiene otro nombre, de los jueces y de muchos ministros de la Corte.
Cuando se demuestra que hay lavado de dinero, sea por corrupción o sea delito de cuello blanco de algún tipo, o por delincuencia organizada, y resulta que se liberan las cuentas para que se siga usando el recurso, pues no tiene otro nombre, se llama corrupción.
Entonces, estamos preparando, ya hay una modificación a una ley en el Senado, pero estamos preparando, además de lo que va a ocurrir el 1º de junio, modificaciones legales para que esto no pueda ocurrir.
Porque en todo caso tiene que haber un juicio de fondo para demostrar que deben ser liberados los recursos por una mala interpretación de la Unidad de Inteligencia Financiera, no una primera suspensión para liberar los recursos.
Entonces, esto es importante.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver, vamos por acá—.
