Versión estenográfica. Plan México. Fortaleciendo la Economía y el Bienestar, en Museo Nacional de Antropología
Presidencia de la República
03 de abril de 2025
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Muchas gracias a todas, a todos.
Gracias, primero, a las gobernadoras, a los gobernadores, que están aquí con nosotros. Muchísimas gracias por esta presencia.
Muchas gracias también a la gobernadora del Banco de México, gracias, Victoria.
A la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
A todo el Gabinete.
A senadoras, senadores.
Diputadas, diputados.
Y muchas gracias a empresarias, empresarios que están presentes el día de hoy.
Gracias a Francisco Cervantes.
A todos los miembros de las Cámaras, vienen de distintos estados de la República.
Gracias a Altagracia Gómez, que ha sido muy importante en este Consejo Asesor.
Gracias también a representantes de sindicatos que están con nosotros, de trabajadoras y trabajadores. Muchas gracias.
Gracias, por supuesto, a todos los representantes de los pueblos originarios que están aquí también con nosotros, pueblos indígenas.
Bueno, como saben, este evento lo planeamos por lo que pudiera ocurrir el día de ayer, en esta presentación que hace el presidente de los Estados Unidos, de este nuevo esquema comercial que planteó para todo el mundo.
Afortunadamente, y gracias a las buenas relaciones que hemos establecido con el gobierno de los Estados Unidos, de coordinación, de colaboración, ayer hubo algo muy importante, que es el reconocimiento del Tratado Comercial México-Estados Unidos-Canadá, que es algo fundamental en este momento.
Por supuesto, hay temas pendientes que seguimos dialogando con el gobierno de los Estados Unidos que fueron anunciados previamente; en ellos está, por supuesto, la industria del acero y el aluminio, y también de la industria automotriz.
Creemos que, con el diálogo que hemos establecido con el gobierno de los Estados Unidos, estamos en condiciones de poder tener un mejor acuerdo.
Aun así en todas estas condiciones —ahora voy a leer un documento—, nosotros hace algunos meses, en enero de este año, presentamos un plan para México, que es el Plan México.
Y el día de hoy lo que queremos es mostrar acciones, programas, vinculados con el Plan México porque, evidentemente, la relación comercial y la integración económica que tenemos con Estados Unidos es fundamental, y también nosotros tenemos que desarrollar la economía de México, a partir de diversos principios, programas y acciones que quisiera presentarles el día de hoy.
Dice así:
México es un país grandioso.
Nuestros recursos naturales, historia, humanismo, creatividad y, sobre todo, nuestro pueblo nos hacen únicos y especiales.
Además, vivimos una gran transformación que ha sacado a más de 9 millones de personas de la pobreza y ha traído bienestar para nuestro pueblo.
Está sustentado en erradicar la corrupción que tanto daño le hizo a México, separar el poder político del poder económico; y tiene como base los principios del Humanismo Mexicano y la Economía Moral, con la máxima de "Por el bien de todos, primero los pobres".
Por ello, la economía de México está hoy fortalecida.
El empleo en marzo de 2025 fue récord para cualquier marzo: 22 millones 465 mil 110 empleos formales, el máximo de cualquier marzo de la historia.
La recaudación fiscal alcanzó la cifra histórica, de enero a marzo, de un billón 717 mil 288 millones de pesos, 19.5 por ciento más en términos reales que en el mismo periodo de 2024, sin haber aumentado impuestos.
Las reservas del Banco de México alcanzaron las cifras sin precedentes de 237 mil millones de dólares y recientemente, la tasa de interés disminuyó en 50 puntos base, gracias a una inflación controlada.
Como sabemos, nuestra economía está muy integrada con la de Estados Unidos de América. El 83 por ciento de nuestras exportaciones, en 2024, tuvieron como destino a nuestro socio comercial. Por ello, es muy importante la relación de diálogo y cooperación, con respeto a nuestras soberanías, que hemos construido con el gobierno de los Estados Unidos.
Esto se vio reflejado el día de ayer en el trato preferencial que tuvimos en materia de comercio.
Es importante informar —como lo mencioné— que seguimos dialogando con el gobierno de Estados Unidos para mejorar las condiciones de exportación del acero y el aluminio, y de la industria automotriz, que nos permitan lograr un mejor acuerdo.
Por ello, siempre hay que agradecer la voluntad de diálogo del presidente de los Estados Unidos, con respeto a nuestro país.
Es probable que haya algunas personas que no les interesa que haya una buena relación entre nuestros pueblos y gobiernos, pero, para su desconcierto, hasta ahora, hemos alcanzado una relación de respeto mutuo; y pienso que, con información y diálogo, siempre lo vamos a mantener para beneficio de ambos países y de ambos pueblos.
Somos vecinos, tenemos la responsabilidad de colaborar y coordinarnos.
Además, tenemos claros nuestros principios. Como decía Vicente Guerrero: “La patria es primero”.
Y como decía el gran Benito Juárez: “Entre las naciones, entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”.
Por otro lado, como lo hemos estado mencionando desde que entramos al gobierno en diversos foros, las importaciones de México alcanzan un monto similar al de las exportaciones. Y sabemos que mucho de lo que compramos en el exterior se podría producir en casa con la creatividad, ingenio y tesón que nos caracterizan a las mexicanas y a los mexicanos.
El 13 de enero de 2025, anunciamos en este mismo lugar el Plan México para el Fortalecimiento de la Economía y el Bienestar, cuyos principales objetivos son los siguientes:
Fortalecimiento del mercado interno y el salario.
Aumentar la soberanía alimentaria.
Aumentar la soberanía energética.
Aumentar la producción nacional y disminuir importaciones de países con los que no tenemos tratados comerciales.
Y 5. Fortalecer los Programas de Bienestar.
El día de hoy anunciamos 18 programas y acciones del Plan México:
1. Ampliar la autosuficiencia alimentaria.
Aumentaremos la producción de maíz blanco de 21.3 millones de toneladas en 2024 a 25 millones de toneladas en 2025.
Aumentaremos la producción de frijol de 730 mil toneladas a un millón 200 mil toneladas en el 2030.
Aumentaremos la producción de leche, de 13 mil a 15 mil millones de litros. En particular, la leche Liconsa aumentará su compra a pequeños productores de 687 a mil 300 millones de litros.
Aumentaremos la producción de arroz de 221 mil 500 a 450 mil toneladas.
Asimismo, aumentaremos el valor agregado de productos del campo de pequeños productores, impulsando el comercio justo a través de Alimentación para el Bienestar.
El día de mañana en “La mañanera del pueblo” estaremos informando los programas que hemos desarrollado en estos meses para alcanzar estas metas.
2. Ampliaremos la autosuficiencia energética.
Entre 2025 y 2030, la producción nacional de gasolina, diésel y turbosina menos contaminantes aumentará en, al menos, 30 por ciento.
Reduciremos la importación de gas natural: pasaremos de producir 3 mil 834 a 5 mil millones de pies cúbicos diarios en 2030, a través de la recuperación sustentable de gas.
Vamos a acelerar las inversiones en generación eléctrica de Comisión Federal de Electricidad para 2025, por 3 mil 585 megawatts, de los cuales, 25 por ciento serán de fuentes renovables de energía. La meta para 2030 es de 22 mil 674 megawatts adicionales.
Inicio de 59 proyectos de inversión para fortalecer la Red Nacional de Transmisión y Distribución con 86 nuevas subestaciones y ampliación de 63 existentes.
Fortaleceremos el contenido nacional de las compras de Comisión Federal de Electricidad.
Aceleraremos los permisos para la generación de energía renovable, garantizando siempre que el 54 por ciento de la generación eléctrica sea pública, como lo establecen las recientes leyes aprobadas.
Ya inició la electrificación rural para comunidades alejadas y de alta marginación.
Y se mantendrán los acuerdos voluntarios, voluntarios, para el precio de la gasolina asociados con la disminución de trámites.
Estas acciones con detalle serán informadas en “La mañanera del pueblo” del miércoles 9 de abril.
3. Acelerar los proyectos de obra pública para 2025 —que consisten en lo siguiente—:
44 mil kilómetros de mantenimiento de la Red Federal de Carreteras en 2025.
Inicio —de hecho, ya la mayoría ya están en marcha— de 8 proyectos de construcción y ampliación de carreteras por mil 970 kilómetros.
Inicio de la construcción de 11 distribuidores viales en diversas ciudades del país, todo esto en este año, 2025.
Construcción de 114 caminos artesanales para pueblos originarios.
Acelerar la licitación de 37 proyectos estratégicos de agua, que incluye: la tecnificación de distritos de riego, saneamiento de ríos, presas y obras mayores.
Inicio, en este mes —de hecho, el Tren Ciudad de México-a Pachuca ya inició— de la construcción de los trenes de pasajeros Ciudad de México-Pachuca y Ciudad de México-Querétaro; pronto estaremos allá en Querétaro para dar el banderazo de salida.
El próximo mes iniciarán las licitaciones para los trenes Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo, trenes de pasajeros.
Inicio en abril del Tren Maya de carga, incluido el tramo hacia Progreso, Yucatán.
La construcción de 178 kilómetros del Tren Interoceánico, particularmente la derivación hacia Dos Bocas, Tabasco —Paraíso, Tabasco— y también hacia Ciudad Hidalgo, Chiapas.
Ampliación y acciones de rehabilitación en 11 puertos del país.
Terminación, y esto es con inversión pública e inversión privada, terminación de los aeropuertos de Puerto Escondido y Tepic e inicio de la rehabilitación del Aeropuerto Internacional “Benito Juárez”, de la Ciudad de México.
Obras de mejoramiento de 60 aeropuertos que están concesionados, esta es una inversión privada, por un monto, en 2025, de 35 mil millones de pesos. Son aeropuertos que están concesionados desde hace tiempo y que van a hacer una inversión quien tiene estas concesiones.
Inicio de la construcción de 7 proyectos de inversión mixta en carreteras y puentes.
Obra de infraestructura social para escuelas, hospitales y pueblos indígenas por 33 mil millones de pesos.
Nueva Ley de Obra Pública que permita agilizar todos estos procesos, que ya ha sido enviada al Congreso de la Unión y que esperamos que este mismo mes sea aprobada, por Cámara de Diputados y Cámara de Senadores.
Tenemos estimado que, como mínimo, estas obras generarán entre 500 mil y un millón de empleos directos solamente en 2025, y serán anunciadas en “La mañanera del pueblo” de este lunes en ocho.
4. Acelerar la construcción de vivienda y créditos.
Habíamos puesto una meta de 130 mil viviendas este año, pero la hemos aumentado a 180 mil viviendas, en 2025, con Infonavit y Conavi. Es parte del proyecto de un millón de viviendas en todo el sexenio.
100 mil apoyos de mejoramiento de vivienda.
Disminución de 4.4 millones de créditos impagables de Infonavit y FOVISSSTE.
Otorgamiento de 577 mil créditos para adquirir vivienda con simplificación, por parte del Infonavit; adicionales a la construcción de vivienda, 554 mil créditos.
Estas acciones generarán al menos otros 400 mil empleos directos en 2025.
El avance de estos programas se anunciarán en “La mañanera del pueblo” el 9 de abril.
5. Vamos a fortalecer y ampliar la fabricación nacional para el mercado interno de la industria textil, del calzado, de muebles, acero y aluminio, semiconductores, paneles fotovoltaicos, baterías, industria creativa, entre otros.
No es un anuncio solamente de voz. Ya hay acuerdos de inversión con diversos inversionistas, de tal manera que los Decretos para este programa, que incluyen una diversidad de acciones y medidas, se publicarán el 5 de mayo de este año.
6. Fortalecer y ampliar la fabricación nacional para el mercado interno de vehículos, robusteciendo innovación, investigación y desarrollo, así como eficiencia energética.
Tenemos ya el plan, hemos hablado con la industria automotriz. El objetivo es que la mayor parte de los vehículos que se consumen en México sean fabricados en nuestro país, con diálogo con los distintos países del mundo.
Y los Decretos de este programa, que están asociados también al diálogo con los Estados Unidos, serán publicados el 16 de mayo.
Así que el 5 de mayo, también para la industria del acero y el aluminio, es el día también que estableceremos estos decretos; y para la industria automotriz el 16 de mayo.
7. Aumentar la producción nacional de la industria farmacéutica y de equipos médicos, a través de la simplificación administrativa, entre otros, de Cofepris, y la compra pública con requerimiento de planta, que va a ser incluida para la próxima licitación de medicamentos el próximo año, para que se vayan preparando. Los Decretos se publicarán este mismo mes el 28 de abril.
8. Aumentar la producción de industria petroquímica y fertilizantes en México a través de proyectos mixtos, a firmar en el primer semestre de este año, y también con proyectos privados.
9. Aumentar el contenido nacional de compras públicas a través de la nueva Ley de Adquisiciones, que ya fue aprobada en la Cámara de Diputados, está en la Cámara de Senadores, que contempla 65 por ciento de compras nacionales, de las compras de gobierno. Está por aprobarse en la Cámara de Senadores.
10. Aumentar la venta de productos nacionales en tiendas de autoservicio y departamentales a través de acuerdos voluntarios, a ser publicados a más tardar el 12 de mayo.
11. El Portafolio de Inversiones en México de acuerdos —que no han sido cancelados ninguno de ellos; al contrario, hay enorme entusiasmo por invertir en nuestro país—, ya alcanza más de 200 mil millones de dólares. Para poder acelerarlos, este 21 de abril será publicada para beneficio de la inversión en México, la ventanilla única y la simplificación estará disponible para trámites municipales, estatales y nacionales integrados.
12. Publicación de la licitación de 15 Polos de Bienestar en distintos estados de la República con sus beneficios fiscales de diverso tipo, incluido el Parque de Economía Circular en el estado de Hidalgo, a más tardar el 19 de mayo del 2025.
13. Aumentar la creación de, al menos, 100 mil empleos, a partir de bolsas de trabajo y ferias de empleo, que agradecemos mucho a los empresarios, porque hemos estado trabajando en ello. Esto inicia el lunes 23 de abril.
14. Programa de facilidades de la banca de desarrollo y banca comercial para micro y pequeñas empresas, que se anunciará en el próximo evento de banqueros, el próximo 7 de mayo, esa es la promesa del secretario de Hacienda.
15. Mayor inversión para investigación científica y tecnológica, y simplificación de tiempos para registro de patentes, a partir de la modificación de la Ley del IMPI que será enviada al Congreso, el lunes 14 de abril. En particular, incluye: el desarrollo de vehículos eléctricos, semiconductores, satélites, la creación del Laboratorio Nacional de Inteligencia Artificial y diversos programas sociales y de humanidades, entre otros.
16. Renovar permanentemente el Paquete Contra la Inflación y la Carestía de la canasta básica.
17. Mantener el aumento al salario mínimo, hasta llegar a 2.5 canastas básicas y otras prestaciones —sociales que también— laborales.
18 —finalmente—. Garantizar y ampliar los Programas de Bienestar. Todos los Programas de Bienestar están garantizados como derechos sociales en la Constitución de la República. Además, ya, un millón de mujeres de 63 y 64 años reciben la Pensión Mujeres Bienestar; y en agosto, inicia la inscripción para las mujeres de 60 a 62 años.
Este año, todas y todos los estudiantes de secundaria pública reciben beca; el próximo año será para todos los estudiantes de primaria pública.
Y este fin de semana, inicia un programa para comunidades rurales que todavía utilizan leña, en Michoacán: el Programa de Estufas Eficientes de Leña para el Bienestar.
El Plan México es el camino que —estoy segura— nos llevará a un México con más empleo, bien remunerado, con menor pobreza y desigualdad, con mayor inversión y producción, con más innovación, menor contenido de carbono, que respete al medio ambiente y aumente nuestra autosuficiencia y soberanía.
Hoy nos acompañan gobernadoras y gobernadores de las distintas entidades federativas que —estoy segura— contribuirán de manera decidida a llevar a cabo este Plan.
Agradezco su presencia, así como la presencia de empresarias y empresarios de nuestro país, representaciones de trabajadoras y trabajadores que son parte sustantiva del desarrollo del país.
Agradezco a todas y a todos, y a los representantes de los pueblos originarios.
A todas las mexicanas y mexicanos:
Tengan la certeza —como lo hemos hecho, hasta ahora— que haré todo lo que esté en mi mente, mi corazón y mis manos para estar a la altura del pueblo de México.
Tenemos valores en nuestro país, honestidad, autoridad moral y la convicción de que como México no hay dos. Y juntos y juntas haremos el mejor México posible.
Tenemos lo principal: Mucho pueblo.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
ASISTENTES
¡Mucha Presidenta! ¡Mucha Presidenta! ¡Mucha Presidenta!
---
MODERADOR
Damas y caballeros, a todas y a todos se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
Preside este evento de “Plan México. Fortaleciendo la Economía y el Bienestar”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Le acompañan en la línea de honor:
La licenciada Clara Brugada Molina, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora del estado de Baja California y presidenta actual de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Economía.
---
MODERADOR
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
---
MODERADORA
Maestro Edgar Amador Zamora, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
Maestra Luz Elena González Escobar, secretaria de Energía.
---
MODERADORA
Licenciada Ernestina Godoy Ramos, consejera jurídica del Ejecutivo Federal.
---
MODERADOR
Doctor Juan Ramón de la Fuente Ramírez, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
MODERADOR
Maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADOR
Maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
---
MODERADORA
Doctora Rosaura Ruiz Gutiérrez, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
---
MODERADOR
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno.
---
MODERADORA
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
MODERADOR
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Maestro Marath Baruch Bolaños López, secretario del Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADOR
Ciudadana Citlalli Hernández Mora, secretaria de las Mujeres.
---
MODERADORA
Licenciada Claudia Curiel de Icaza, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Maestra Josefina Rodríguez Zamora, secretaria de Turismo.
---
MODERADORA
Maestro José Antonio Peña Merino, director de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de la licenciada Layda Elena Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche.
---
MODERADORA
Doctor Eduardo Ramírez Aguilar, gobernador del estado Chiapas.
---
MODERADOR
Maestra María Eugenia Campos Galván, gobernadora del estado de Chihuahua.
---
MODERADORA
Ingeniero Manolo Jiménez Salinas, gobernador del estado de Coahuila.
---
MODERADOR
Licenciada Indira Vizcaíno Silva, gobernadora del estado de Colima.
---
MODERADORA
Maestra Evelyn Salgado Pineda, gobernadora del estado de Guerrero.
---
MODERADOR
Licenciado Julio Ramón Menchaca Salazar, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
Maestro Jesús Pablo Lemus Navarro, gobernador del estado de Jalisco.
---
MODERADOR
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
---
MODERADORA
Maestro Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador del estado de Michoacán.
---
MODERADOR
Licenciada Margarita González Saravia Calderón, gobernadora del estado de Morelos
---
MODERADORA
Maestro Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador del estado de Nayarit.
---
MODERADOR
Licenciado Alejandro Armenta Mier, gobernador del estado de Puebla.
---
MODERADORA
Licenciado Mauricio Kuri González, gobernador del estado de Querétaro.
---
MODERADOR
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
---
MODERADORA
Licenciado José Ricardo Gallardo Cardona, gobernador del estado de San Luis Potosí.
---
MODERADOR
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
---
MODERADORA
Ciudadano Javier May Rodríguez, gobernador del estado de Tabasco.
---
MODERADOR
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador del estado de Tamaulipas.
---
MODERADORA
Licenciada Lorena Cuéllar Cisneros, gobernadora del estado de Tlaxcala.
---
MODERADOR
Maestro Joaquín Jesús Díaz Mena, gobernador del estado de Yucatán.
---
MODERADORA
Y licenciado David Monreal Ávila, gobernador del estado de Zacatecas.
---
MODERADOR
También contamos con la presencia de representantes de los estados de: Aguascalientes, Baja California Sur, Durango, Guanajuato, Nuevo León, Oaxaca, Sonora y Veracruz.
---
MODERADORA
Integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADOR
Empresarios.
---
MODERADORA
Legisladores de las Cámaras de Diputados y Senadores.
---
MODERADOR
Representantes de los Sindicatos.
---
MODERADORA
Representantes de comunidades de pueblos originarios.
---
MODERADOR
Así como medios de comunicación y quienes nos siguen por internet, a través de las redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
—000—
