Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 4 de abril de 2025
Presidencia de la República
04 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, bien y de buenas.
El día de hoy nos acompañan el doctor Julio Berdegué, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural; el licenciado Leonel Cota Montaño, subsecretario de Agricultura y Desarrollo Rural; la maestra… la ingeniera María Luisa Albores, que es la directora general de Alimentación para el Bienestar; y Antonio Talamantes, director de operaciones de Liconsa; y Bulmaro, para cerrar con “Suave Patria”.
Hoy vamos a hablar de Soberanía y Autosuficiencia Alimentaria, que es el primer punto que ayer presentamos de acelerar, de promover, de darle velocidad al Plan México para la economía y el bienestar de nuestro país.
Y Julio Berdegué nos va a platicar primero cómo vamos a lograr aumentar la producción de maíz, de frijol, de arroz.
Y después —¿quién va a hablar después? ¿Leonel?—
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
No, perdón, María Luisa, Antonio y el subsecretario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
María Luisa, Antonio y Leonel, nos van a platicar cómo vamos a lograr… Porque es un plan que venimos desarrollando por meses: ubicación de pequeños productores para aumentar la producción, cómo aumentar la producción en el sureste, que es donde hay agua.
En fin, son varios temas que hemos estado trabajando ya por meses y que hoy se presentan, junto con el programa Cosechando Soberanía, que es un nuevo programa de Bienestar.
—Adelante, Julio—.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días, compañeras, compañeros.
El día de ayer la Presidenta presentó el Plan México para Fortalecer la Economía y el Bienestar. Como ella acaba de explicar, uno de los 18 puntos tiene que ver con Aumentar la soberanía y la autosuficiencia alimentaria.
¿De qué se trata?
Aumentar la soberanía y la autosuficiencia alimentaria tiene que ver con que seamos capaces en nuestro país de garantizar el derecho constitucional a la alimentación, y esto tiene dos partes:
En primer lugar, que las personas que nos dan de comer —como decía el Presidente Andrés Manuel López Obrador— coman primero, es decir, el bienestar de los pequeños y medianos productores del campo, y también de la costa porque esto también incluye pescadores.
En segundo lugar, aumentar la producción de alimentos para el abasto nacional con una fuerte prioridad al maíz blanco, el centro de nuestra alimentación, orgullo nacional, y el frijol.
Las metas que nos ha planteado nuestra Presidenta son ambiciosas, pero son posibles de lograr porque vamos a hacer bien las cosas:
Vamos a pasar a 25 millones de toneladas de maíz blanco en el 2030, esto implica un 17 por ciento de aumento respecto de lo que tenemos hoy. Eso nos da mucha tranquilidad ya, de que vamos a seguir siendo autosuficientes en maíz blanco.
En frijol, donde éramos autosuficientes y lo perdimos, se trata de recuperar 100 por ciento de autosuficiencia logrando un millón 200 mil toneladas de producción nacional.
En arroz, que realmente se nos desplomó en los últimos años de estos gobiernos neoliberales, pues se trata de llegar casi, casi a la mitad de la demanda nacional, alcanzando 450 mil toneladas, eso implica duplicar lo que hoy día se está produciendo.
En leche queremos aumentar en un 15 por ciento la producción nacional, llegar a 15 mil millones de litros. Muy importante es —y el maestro Antonio Talamantes lo va a explicar más— que tenemos que aumentar la compra por Liconsa que es una empresa del Estado de esta leche, para que eso nos permita estabilizar los precios, porque esta leche se compra con Precio de Garantía, al igual que el maíz y el frijol. Ese aumento implica para Liconsa incrementar en 89 por ciento su producción; va a hacer su compra de leche.
Contamos con varios programas para lograr esto, pero estos son los cinco más importantes que vamos a detallar el día de hoy para ustedes:
En primer lugar, un nuevo programa de la Cuarta Transformación de la Presidenta que —como ella ha dicho— lo hemos venido trabajando con mucho cuidado ya, por un buen tiempo: Cosechando Soberanía, y que arranca hoy.
Alimentación para el Bienestar.
Liconsa.
Y dos Programas del Bienestar que son de la época del Presidente Andrés Manuel: Fertilizantes para el Bienestar y Producción para el Bienestar.
Vamos, este año, a estar invirtiendo casi 54 mil millones de pesos en lograr estas metas y vamos a pasar a casi 84 mil millones al final del sexenio.
Arrancamos apoyando —y ahora vamos a explicarles cómo— a 300 mil productores y productoras, pequeños y medianos, ese es el enfoque, y aumentaremos a 750 mil a lo largo del sexenio.
No es en todos lados. Como ya dijo la Presidenta, se ha identificado exactamente dónde, en qué municipios están estos pequeños productores que pueden aumentar su producción para todas las mexicanas y los mexicanos.
Quiero enfatizar mucho el maíz y el frijol, por la importancia central en nuestra alimentación. En el maíz somos ya autosuficientes, maíz blanco, porque hay que siempre separar, se habla del maíz: una cosa es nuestro maíz blanco —que ya constitucionalmente está protegido, no se siembran más transgénicos en México— y otra cosa el maíz amarillo que se usa para forraje.
Aquí estamos hablando de lo que comemos nosotros, maíz blanco.
El problema que tenemos es que mucho de este maíz se siembra en estados del norte y del noroeste sobre todo, por ejemplo, Sinaloa, es muy importante y cada día estamos enfrentando una situación de un déficit de agua en estos estados por el cambio climático.
Hay un programa de tecnificación de riego que nos va a permitir estabilizar también la producción en esos estados del norte, del noroeste, pero el énfasis de este esfuerzo que lanzamos, ahora, es en los estados del sur y sureste, ¿por qué?, porque hay agua, porque hay muy buenas tierras y, sobre todo, porque ahí está la gran mayoría de los pequeños y medianos productores de este país que nos pueden alimentar.
Entonces, arrancamos, es cierto, con un esfuerzo muy importante en Chiapas, Veracruz, Campeche, Oaxaca, Guerrero, Tabasco, Yucatán y Morelos; el resto del país lo seguiremos atendiendo, pero ahí está el gran esfuerzo.
En materia de frijol, lo mismo. Sabemos exactamente dónde están los pequeños y medianos productores que pueden producir más; ya este año, ya estamos, ya tenemos avance, tres estados que son muy importantes productores de frijol: Zacatecas, Durango y Nayarit. Pero, a partir del próximo año, expandimos este programa para abarcar: Chiapas, Chihuahua, Puebla, Veracruz, San Luis Potosí y Guerrero.
¿Por qué se cayó la producción de frijol en México?
Por varias razones, pero una muy importante es porque en la época de Fox y Calderón desmantelaron una empresa del Estado, ¿verdad?, que era la PRONASE, que producía semillas. Dijeron: “No, eso lo va a hacer el mercado”. Pues no pasó; entonces, hoy día hemos perdido la semilla de calidad.
La Presidenta está a punto de firmar un Decreto para crear: Productora de Semillas del Bienestar, PROSEBIEN. Va a estar en Zacatecas en las antiguas instalaciones del PRONASE, la rescatamos; y con esta semilla de muy alta calidad vamos a impulsar fuerte la producción de frijol en los estados mencionados.
Un poco sobre este programa Cosechando Soberanía. El objetivo es el mismo: darles un apoyo integral, integral a los pequeños y medianos productores que producen estos productos principales para la alimentación en todos los hogares de México.
¿Qué quiere decir integral? Que a cada uno de estos cientos de miles de productores les vamos a dar estos servicios:
En primer lugar, apoyo a la comercialización de sus productos con agregación de valor. Ese es el gran problema, los productores saben cómo producir, a la hora de vender es que llegan los intermediarios y se va todo su esfuerzo. Entonces, la Presidenta nos ha insistido: hay que resolver los problemas de comercialización.
En segundo lugar, importantísimo, créditos con seguros. Ahorita, les explico más.
Acompañamiento técnico agroecológico: nuevas tecnologías, innovación.
Y luego, dos programas muy importantes con la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, un fuerte programa de reforzamiento de la investigación en favor de estos pequeños y medianos productores, y también cuidar la sanidad animal y vegetal con Senasica.
Y lo que ya dije, semillas de muy alta calidad, a través de PROSEBIEN, Productora de Semillas del Bienestar.
El crédito. Esto es algo muy esperado y muy solicitado por los pequeños productores junto con la comercialización; este programa ya está listo, está establecido, ya arrancamos
¿En qué consiste?
Crédito, pero no cualquier crédito, porque ahorita el crédito está en 18-20 por ciento de tasa de interés, imposible para un pequeño o un mediano productor, simplemente imposible. Entonces, este programa da el crédito, pero bajando, por lo menos, en 50 por ciento la tasa de interés; de tal manera que el pequeño productor o productora no va a pagar más de 9 por ciento en comparación con 18 o 20 por ciento que le cuesta hoy.
Pero, además, hoy en día el productor, la productora, siembra y vienen las sequías, vienen las plagas y hay un gran riesgo. Entonces, se trata de que, junto con el crédito, van a tener un seguro: si pierden o cae su cosecha, o por cualquiera de estas razones, el seguro paga la deuda del crédito.
Y, finalmente, también hay mucha inestabilidad en los precios, más ahora con todo lo que está pasando. Entonces, el productor siembra y realmente no sabe cuánto le van a pagar el día, 3, 4 meses después o 5 meses que va a cosechar. Entonces, hay un tipo de seguro especial que se llama “Coberturas”, es un seguro… no está para todos los productos, pero sí está, por ejemplo, para maíz, para café.
Entonces, ¿qué hace ese seguro?, le garantiza al momento de sembrar, cuando pida su crédito, el productor va a tener ya con este seguro garantizado por lo menos un precio mínimo, ya sabe a qué atenerse.
Entonces, ese es el nuevo programa de crédito Cosechando Soberanía, que lo estamos haciendo junto con el FIRA, que es un fideicomiso en el Banco de México.
Les voy a dar un ejemplo, este es un ejemplo real:
Estuvimos platicando con la señora María Izquierdo Vázquez, ella es de Álvaro Obregón, en Michoacán, ella es productora de leche, tiene 45 años produciendo leche, desde el 2014 le vende su leche a Liconsa. Entonces, esta señora nos dijo: “Yo quiero pedir 250 mil pesos de crédito, al crédito Cosechando Soberanía”.
¿Para qué? Pues quiere comprar más animales de buena calidad, quiere tener un programa de mejoramiento genético y alguna infraestructura, máquinas de ordeña y ese tipo de cosas. Entonces, eso es lo que ella quiere, con eso puede aumentar su producción; nunca ha tenido este crédito.
Si fuera un crédito normal, la señora, además de devolver los 250 mil pesos, la señora Izquierdo tendría que pagar 96 mil 500 pesos adicionales de la tasa de interés, del seguro, etcétera. Con este nuevo programa, por esos 250 mil, ella solo va a tener que pagar 47 mil pesos; se está ahorrando casi 50 mil pesos en el costo de crédito con su seguro. Eso es muy importante, porque eso equivale a más de 4 mil litros de producción de leche, que ya se van a quedar el en el bolsillo de la señora en lugar de tenérselos que pagar a un banco o a una institución financiera.
Ahora, la compañera María Luisa Albores, directora general de Alimentación para el Bienestar, nos va a presentar lo que esta institución va a hacer para apoyar este programa.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta; con su permiso, secretario.
Y un gusto verlas y verlos, y que nos puedan escuchar, y también a quienes nos están viendo y también escuchando.
Quisiéramos compartir qué estamos haciendo ya en Alimentación para el Bienestar y que próximamente ya tendremos productos en nuestras tiendas.
Inicio informándoles a todas y a todos cómo es que venimos haciendo la compra, esta compra directa a pequeñas y pequeños productores, y a cuántos les estamos nosotros comprando.
En este planteamiento, podemos ver en esta primera lámina que tenemos el caso del maíz:
Maíz y frijol vienen de un programa conocido como Precios de Garantía que traía el licenciado Andrés Manuel López Obrador, Presidente de México. En este sentido, nosotros retomamos este programa, pero tuvo a bien nuestra Presidenta darnos una instrucción: todo el tema que es la parte de operación, las compras directas, las lleva Alimentación para el Bienestar. Eso hace que nosotros tengamos actualmente 509 centros de acopio.
Estos centros de acopio están en entidades federativas, en las localidades, en los municipios donde se producen estos benditos granos, maíz y frijol. Y con ello, se pone un precio, un precio base que puede coadyuvar directamente a la pequeña y pequeño productor.
Nosotros compramos estos granos. Y digo que tuvo a bien la Presidenta darnos esta instrucción porque, en el caso de Alimentación para el Bienestar, nuestros productos estrellas son estos benditos granos.
Tenemos el lugar donde se vende más económico lo que es el maíz, son en nuestras Tiendas Bienestar, antes conocidas como tiendas Diconsa.
Nosotros damos a 6 pesos el kilo de maíz, pero en nuestros centros de acopio ¿en cuánto los estamos adquiriendo?, los adquirimos también en 6 pesos el kilo. Entonces, es ahí donde entra la empresa del Estado mexicano Alimentación para el Bienestar, para colocar un precio base a pequeños productores, pero también coadyuvar a las y los consumidores que menos tienen.
Y comento esto porque, ustedes, bien saben que nuestras Tiendas Bienestar están ubicadas en los lugares de mayor marginación o más alejadas.
En este planteamiento a mí sí me gustaría recordar que, el caso del maíz y frijol, son nuestros componentes de la bendita dieta de la milpa. Quienes más consumimos maíz a través de las tortillas y también el frijol como una dieta diaria, son en las zonas rurales, y es un gran alimento para nosotras y nosotros, las y los mexicanos.
En este planteamiento podemos ver cuánto hemos estado ya acopiando de maíz, pero nuestras metas prácticamente en este año es llegar a un millón de toneladas.
El planteamiento es que este maíz que acopiamos, que compramos a pequeñas y pequeños productores, pues sean el maíz que directamente podamos estar ofertando en nuestras tiendas a las y los consumidores que llegan directamente a estas tiendas. Este año el precio —yo les comentaba— fue 6 mil la tonelada, 6 pesos el kilo.
El caso del frijol, el caso del frijol tiene un gran precio, 27 pesos el kilo. Y esto es lo que quisiera compartirles: como es tan excelente el precio, veníamos de un precio de 21 mil pesos la tonelada; y nuestra Presidenta tuvo a bien subirlo a 27 mil. En este planteamiento, por eso es que llevamos el acopio que hoy les presento: llevamos 83 mil toneladas acopiadas.
En este planteamiento tenemos frijol suficiente, por eso se hizo datos técnicos. Y nuestra Presidenta nos instruyó para el 16 de diciembre que el frijol que teníamos en 35 pesos el kilo en nuestras tiendas lo colocáramos en 30 pesos el kilo.
Somos los que mejor damos el precio del frijol a nivel nacional, puesto directo al consumidor y el planteamiento es que siempre tengamos el inventario correcto de frijol para poder estar supliendo a nuestras tiendas y a las y los consumidores.
El café. El café… Es café, cacao y miel, son tres productos que nuestra Presidenta nos instruyó que pudiéramos entrar a la compra directa. Pero recordarles, compañeras y compañeros, que el café y el cacao forma parte de productos que se incentivaron con el programa Sembrando Vida.
Y actualmente, pues el café y el cacao ya creció, son plantas que son sistemas agroforestales que coadyuvan a cuidar ambientalmente, y afortunadamente ya hay producción de café y de cacao.
¿A quiénes estamos comprando de manera directa? A comunidades de aprendizaje campesino en el caso del cacao; en el caso del café también a pequeñas y pequeños productores en Guerrero, en La Montaña de Guerrero.
¿Y cuáles son los precios que estamos dando en el café?
En el caso del café está en 75 pesos el kilo pergamino; en 65 el capulino natural, que son los normalmente como se entregan en la zona de Guerrero; y el robusta natural en 55 pesos. Muy buenos precios.
Directamente, centros de acopio, puesto en las localidades donde se entregan los costales. Se hace un buen peso y se hace toda la estructura como está la estructura de los Programas Bienestar.
¿Cuál es la estructura de los Programas Bienestar? Pago directo, pero en tarjetas, Tarjetas Bienestar.
En el caso del cacao, tuvimos el gran honor que nuestra Presidenta nos visitara en uno de los centros de acopio y ella de manera directa pudo ver cómo se está coadyuvando, apoyando directamente a pequeñas y pequeños productores que si nos entregaran… El cacao, recordar que el cacao viene como una mazorca, se abre y vienen las semillas, que eso es lo que realmente consumimos, las semillas, al igual que el café.
En este caso del cacao, trae siempre un mucílago, una baba. Entonces, si los productores lo vendieran directamente un kilo de cacao en baba, se los pagarían en 30 o en 40 pesos el kilo. El planteamiento que hicimos en conjunto con el gobierno del estado de Tabasco, con el compañero Javier May, fue que se pudiera dar un valor agregado en el momento que se ocupa tecnología muy simple, muy sencilla, pero que requiere sus cuidados.
¿De qué estoy hablando?
De que se pueda fermentar el grano, se fermenta en cajas de madera. Después de fermentada, pasa a secarse ese cacao; y eso lleva más o menos entre 4 a 5 días a hacer esto. Pero en este trabajo, para que tengan una idea, de 30, 40 pesos que estaba el kilo de baba, nosotros logramos pagar en 220 el kilo de fermentado y seco; y si fuera lavado y seco, 180 pesos el kilo de cacao. Un precio excelente y justo para las cacaoteras y cacaoteros del país.
Y en el caso de la miel estamos empezando —si se dan cuenta— con poca capacidad, porque resulta que las y los mexicanos consumimos muy poca miel.  Creo que eso es parte también de lo que hará Alimentación para el Bienestar, el que podamos difundir la calidad de nuestros productos, pero una calidad nutrimental.
En este planteamiento estamos ya trabajando directamente con compañeras, con un grupo de mujeres en la localidad de Chocholá, y vamos a lograr ese acopio. Eso es lo que planteamos nosotros, que podamos elevar también el consumo de miel, y hacer algunos subproductos, ¿qué subproductos nos ha instruido nuestra Presidenta? Algunos subproductos, golosinas, pero buenas, como el caso de algunos caramelos, de gomitas, pero todo a partir de miel.
Entonces, en este planteamiento esto es lo que nosotros estamos ya trabajando.
Para que tengan una idea en cuánto estamos pagando la miel, volumen, en 70 pesos el kilo, que es muy buen precio; les llegan a pagar actualmente ahorita a los compañeros en la localidad menos de 20 pesos el kilo.
Entonces, el planteamiento nuestro es comprar a granel y después, a través de… —La siguiente, por favor—.
Esta es la apuesta, que construyamos nosotros esta infraestructura para transformar, dar valor agregado a estos granos y miel, pues provenientes de pequeñas y pequeños productores pagándoles ese precio justo y con ello, ofrecer una variedad de productos de excelente calidad que contribuyen al cuidado ambiental, como es el caso de los sistemas agroforestales, como cacaotales, cafetales y la miel, la miel que hace posible la polinización.
Y en el caso del maíz y frijol, pues contribuir, contribuir a lograr la autosuficiencia alimentaria.
Si podemos ver qué es lo que estamos planteando, por ahora nuestro producto está ya por salir, algunos a finales de abril, como el caso chocolate y miel ya envasado, pero el caso café, que será soluble, será para mayo.
En este planteamiento, por ahora lo que hicimos nosotros es mandar a maquilar, a facturar a que nos hicieran la agroindustria de la Transformación, pero la instrucción clara de nuestra Presidenta es que nosotros pudiéramos tener directamente como Alimentación para el Bienestar nuestras plantas de procesamiento.
Hoy les presento lo que va a estar haciendo Alimentación para el Bienestar:
Tendrá una planta envasadora y procesadora de miel planteada en Yucatán.
En el caso de una planta procesadora de cacao, una chocolatera, que al menos saque los tres productos que nosotros estamos colocando: chocolate de mesa, chocolate de barra golosina y chocolate en polvo para, principalmente, para la leche como bebida.
Y el caso del café, una planta, una planta de café, pero que sea para café soluble.
¿Por qué nos metemos al tema de café soluble?
Porque el 84 por ciento del gusto mexicano es café soluble. Entonces, en este planteamiento también estamos planteando una planta procesadora.
Y en el caso de frijol, nos ha ido muy bien. Y afortunadamente en este planteamiento, ahora estamos planteando dos plantas embolsadoras de frijol: una en Zacatecas, otra en Durango, directamente con el frijol que se está comprando directamente en territorio; un frijol que es nuevo, que inmediatamente se puede coser, y entonces por eso lo estamos ya embolsando con marca propia.
Y una planta procesadora para frijoles ya preparados, pueden ser frijoles solo cocidos o refritos, enlatados y pack.
Y algo nuevo, que nos da muchísimo gusto también anunciarlo, es que tendremos dos plantas procesadoras de harina de maíz:
Una en Chiapas, en el sentido que es un estado productor de pequeñas y pequeños productores y que también es uno de los estados que se consume mucho, en el sureste, lo que es tortilla en base de harina de maíz.
Y lo que será otra planta en Puebla, por el asunto de la distribución.
Entonces, todo esto son ocho plantas, ocho plantas que en esta administración de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo estamos dedicados a hacer y a trabajar para que Alimentación para el Bienestar, pueda brindar estas plantas directamente al pueblo de México.
Y, en ese sentido, nada más comentarles cuáles son las acciones estratégicas:
Con el crecimiento de 30 mil tiendas para 2030, el planteamiento es cubrir el 100 por ciento de los municipios.
En las Tiendas Bienestar la canasta básica tiene un precio por debajo del mercado, con un ahorro mínimo del 15 por ciento de las familias.
Con el acopio se establece un precio base de referencia justo para las pequeñas y pequeños productores de maíz, frijol, cacao, café y miel.
Y con los procesos de transformación se contribuye a que las comunidades tengan acceso a alimentos de calidad a precios accesibles.
Y también fomentamos el consumo de productos de alto valor nutrimental.
Sí me gustaría compartirles que nosotros nos llamamos “Alimentación para el Bienestar”. Entonces tenemos la obligación de generar productos sanos para llevar a la mesa de quienes van a comprar nuestros productos, porque no nos llamamos “alimentación para el malestar”.
Y la estrategia y acciones contribuyen a consolidar a Alimentación para el Bienestar como una institución del Estado mexicano en el abasto social del país.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
DIRECTOR DE OPERACIONES DE LICONSA, ANTONIO TALAMANTES GERALDO
Muy buenos días a todos.
Me permito informar lo relativo a Liconsa, y aprovecho la ocasión para informar que estamos en un proceso de transformación para llamarse “Leche para el Bienestar”.
Actualmente, tenemos un padrón de beneficiarios de 6.3 millones de mexicanos, donde el 60 por ciento del padrón son mujeres, y para el 2030 tenemos una proyección de 10 millones de personas.
En cuanto al número de productores, tenemos actualmente 2 mil 914, 20 por ciento de ellos son mujeres, y tenemos una proyección para el 2030 de 5 mil.
En cuanto a litros acopiados, cerramos el año anterior captando 642 millones de litros y para el año 2030 estaríamos captando, comprando a pequeños y medianos productores, un total de mil 300 millones de litros, es decir, más del doble de lo captado.
En cuanto al programa de abasto social de leche, tiene dos componentes: leche en polvo fortificada, adicionada con vitaminas y minerales, nuestra meta de distribución para el año 2030 es de 454 millones de litros; y para el caso de la leche líquida de 800 millones de litros.
Liconsa tiene presencia en 2 mil 190 municipios del país, lo que representa el 88 por ciento, y para el cierre de la administración estaríamos llegando a una cobertura del 100 por ciento.
Liconsa cuenta con 12 mil 442 lecherías, 5 mil 09 de ellas en convenio con las Tiendas del Bienestar, y para el año 2030 estaríamos cerrando con 20 mil puntos de distribución.
En cuanto a las inversiones, me da mucho gusto anunciarles que se llevaron a cabo diversos proyectos estratégicos anunciados por nuestra Presidenta, que contribuyen a la soberanía alimentaria de nuestro país. Una de ellas es una planta de secado en el estado de Michoacán.
Una planta pasteurizadora de leche en el estado de Campeche, que va a permitir rescatar la cuenca del sur sureste del país desde Veracruz hasta Quintana Roo
Y 30 nuevos centros de acopio, que nos va a permitir ampliar la red de 14 a 20 estados de la República, incluyendo estados como Morelos, Sinaloa, Durango, Puebla, Quintana Roo y Estado de México.
Destaco que todos estos proyectos se van a llevar a cabo con recursos propios.
Sería cuando de mi parte, Presidenta.
---
SUBSECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, LEONEL COTA MONTAÑO
Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Muy buen día a todas, a todos.
Los Programas de Bienestar, lo primero que hay que destacar es que todos los Programas de Bienestar del Gobierno de la República incluyen a la población del campo: adultos mayores, discapacidad, estudiantes, becas para estudiantes, incluyen a la población del campo. Esto debe distinguirse, porque es un presupuesto real, es un apoyo real que llega a las diversas familias que son parte de la población del campo.
Hay programas específicos, como Fertilizantes para el Bienestar y Producción para el Bienestar, que tienen también como objetivo apoyar la oportunidad de integrar la producción en mejores condiciones y, desde luego, producir los alimentos que el país requiere.
Los Programas de Bienestar de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, solo en el tema que ha informado María Luisa de Alimentación para el Bienestar, atendemos a más de 22 millones de personas con la venta de productos en mejores condiciones de precio en toda la población rural del país, y eso es medible con toda puntualidad en la dispersión de una infraestructura de más de 24 mil tiendas instaladas en toda la geografía nacional en las 32 entidades, en prácticamente todos los municipios del país.
Un segundo e importante programa es el de Leche para el Bienestar, lo que hemos conocido como “Liconsa”, que atiende a 6.3 millones de ciudadanos. Es muy importante porque lleva en condiciones de mejor precio, 7.50 el litro, a miles, millones de familias, a lo largo de todo el país. De igual manera, estamos creciendo para tener, en este año, prácticamente toda la geografía, a través de los municipios, de los diversos territorios, la Leche para el Bienestar en todo el país.
Fertilizantes y Producción para el Bienestar es un número de aproximadamente 2.1 millones de personas que reciben fertilizantes gratuitos. Se está ya, distribuyendo en el país, estamos por cerrar Guerrero. Hemos avanzado en Morelos, en Puebla. Hemos iniciado la entrega en Durango y Veracruz con muy buen ritmo.
Yo espero y esperamos, Presidenta, que ya podamos normalizar la entrega de los fertilizantes previo a los ciclos de producción, que no se entreguen durante ni después los fertilizantes, y creo que estamos en tiempo este año de lograr esta meta, de que los fertilizantes lleguen a tiempo a cada una de las familias, personas, productores, que son parte de este programa.
De la misma manera, anunciamos que, a partir de la segunda quincena de abril, iniciaremos la dispersión de los recursos, que son importantes, más de 7 mil millones de pesos a productores de Bienestar, a Producción para el Bienestar, un programa que administra la Secretaría de Agricultura y que, desde luego, queremos fortalecer.
En ese renglón, Fertilizantes para el Bienestar y Producción para el Bienestar tienen un presupuesto superior de 22 mil millones de pesos. Son programas efectivos, programas que ayudan mucho a lograr las metas que aquí se han planteado por parte del secretario y que son las metas del Gobierno de la República en el campo para producir alimentos suficientes, en mejores condiciones de precio y desde luego de salud.
Solo me referiré al Programa de Bienpesca, 179 mil productores de pesca habrán de recibir también en este mes, a partir de este mes de abril, con una revisión específica de todos los beneficiarios del programa.
En el caso de pesca —hay que decirlo porque ha habido unos señalamientos— es que hay mucha gente, por los tiempos de vedas y de tiempos de producción de pesca, no se dedican de manera permanente a la pesca, ¿por qué?, porque cuando hay veda pues no se puede entrar al mar, no se pueden explotar las especies, pero sí es importante decir que vamos a ser muy rigurosos en la revisión del programa de beneficiarios de Bienpesca en el país.
Hemos iniciado un programa de revisión estado por estado, de concesiones, de permisos, y con ello la oportunidad de que podamos tener un sector muy activo en la producción de pescado a nivel nacional.
Estos serían los Programas de Bienestar de la Secretaría de Agricultura y su integración a los esquemas de los Programas del Bienestar del Gobierno de la República.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Bien, para terminar, solamente decir como gran resumen:
Vamos a aumentar la soberanía y la autosuficiencia alimentaria de la nación, lo vamos a hacer. Con las pequeñas y los pequeños productores de México es perfectamente posible hacerlo si le damos de buena manera los apoyos que se han mencionado.
La inversión es cuantiosa, arrancamos con casi 54 mil millones, ya ahorita están siendo trabajados, y vamos a llegar a casi 84 mil millones. Y vamos a lograr las metas que nuestra Presidenta comprometió el día de ayer y que hoy hemos ratificado.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues este es el programa para aumentar la autosuficiencia alimentaria.
Muy rápidamente:
El programa de Producción para el Bienestar y Fertilizantes para el Bienestar va para alrededor de 2 millones de pequeños productores. Esos programas existen desde el periodo del Presidente López Obrador.
¿Qué programa nuevo estamos incorporando?
Cosechando Soberanía, que son créditos a baja tasa de interés, que tienen seguros por si hay sequía, algún problema climático, y también para precios.
Y garantizamos, además, a través de la gestión de la propia Secretaría, que puedan tener un mercado justo; es decir, que quien compra el maíz, quien compra el frijol, quien compra los distintos productos, particularmente maíz y frijol, pues pueda tener garantizado que no va a tener que ir a través del intermediario que le paga muy poco y después, venderlo a las grandes harineras, sino que pueda haber un acuerdo directo.
Ese es el primero.
Segundo. Para un porcentaje de alrededor—¿qué es?— 0.5… de 5 por ciento, 5 por ciento; perdón, 0.5 por ciento de los productores de maíz, de frijol, y ahora aumentamos miel, cacao y café, está el programa de Alimentación para el Bienestar, en donde se compra a precio justo, se transforma y se vende en las Tiendas del Bienestar, para que los más pequeños productores puedan asociarse con Alimentación para el Bienestar y poder tener precios justos, y al mismo tiempo, las ganancias del procesamiento de sus productos que se van a vender en Tiendas del Bienestar. Ese es el segundo.
Tercero, la leche, que también va a tener acceso a estos créditos; y en particular la leche Liconsa, que representa —¿qué porcentaje de la producción?
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Vamos a llegar al 9 por ciento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Con Liconsa?—
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
9 por ciento de la producción se va a vender en las lecherías de Liconsa y para ello, vamos a aumentar el procesamiento.
Entonces es importante porque existe el propio mercado de los productos y particularmente para los más pequeños productores estamos dando un acceso para que puedan tener ganancias con el valor agregado que se va a dar a través de Alimentación para el Bienestar.
Eso va a garantizar, además, buenos precios para las zonas de mayor necesidad de nuestro país, que es justamente ahí en donde está Alimentación para el Bienestar.
Ese es el programa.
Y empieza ya mañana, tenemos un evento en Michoacán, porque prometí que en Michoacán iba a iniciar el Programa de Cosechando Soberanía. Y esto se incorpora, con todo el programa de riego agrícola, que en algunos casos es para zonas de alta producción de medianos y grandes productores, en donde están participando ellos en la eficiencia del riego; y otra parte muy importante que empieza ahora en el sur-sureste, que tiene que ver también con zonas de riego que permitan aumentar la productividad.
Entonces, es un programa muy elaborado, muy trabajado y que además está en territorio, directamente con los productores.
Bueno, pues ese es el programa de hoy.
—Adelante—.
