Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 7 de abril de 2025
Presidencia de la República
07 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Disculpen la tardanza. Ahora viene casa llena.
Buenos días, alegrías. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Bueno, está con nosotros un grupo muy nutrido de hombres y mujeres que trabajan en México y que también trabajan en Estados Unidos para presentar este gran festival “México canta y encanta”, que tiene dos objetivos:
Uno, como lo habíamos informado, promover la música mexicana sin contenidos que hagan apología de la violencia o de las drogas. Por lo tanto, es parte de nuestra gran campaña por la paz y contra las adicciones, y además de impulso de la actividad creativa de las y los jóvenes mexicanos de este lado de la frontera, nuestro territorio, y del otro lado, el impulso a la música mexicana en ambos lados de la frontera.
Y el segundo objetivo es, dentro del Plan México, también traer parte de la industria creativa que hay en los Estados Unidos a nuestro país para promover esta actividad que a veces parece que es muy pequeña, pero es muy grande, y genera muchísimos empleos en Estados Unidos y queremos que mucho de eso también venga a nuestro país.
Entonces, es una iniciativa de ambos lados de la frontera como empresarios, empresarias, artistas, muy diversos.
¿Quién lo va a presentar?
Nuestra secretaria de Cultura, Claudia Curiel de Icaza. Y voy a presentar a quien está aquí con nosotros, quienes nos acompañan, me voy a adelantar. Si me falta alguien me dicen:
Está Horacio Palencia, cantautor; está Víctor González, el CEO de LATAM Virgin Universal; está América Sierra, cantautora; está Alfredo Delgadillo, CEO y presidente de Universal Music México, Fonovisa US-México; Oswaldo Díaz Grimaldo, locutor mexicoamericano, muy importante, allá se escucha muchísimo, muchas gracias.
Guillermo González, director general de la Asociación Mexicana de Productores de Fonogramas; Juan Carlos Hidalgo, CEO de Monitor Latino; Martín Urieta, autor y presidente de la Sociedad de Autores y Compositores de México; Erasmo Hernández, presidente de la Asociación de Empresarios de Entretenimiento en México.
Mariana Escamilla, vicepresidenta de Promotores Unidos US; Miguel Ángel Trujillo, miembro de Latin Grammy y director del Consejo Mexicano de la Música; Jesse Martínez, cantante mexicoamericano Colectivo Legado de Grandeza, que ya lo escuchamos aquí cantar cuando presentamos el Himno Migrante.
Mónica Vélez, autora; Isael Gutiérrez, CEO de Music VIP; Regina Orozco, gracias, Regina, cantante, muy conocida por todos nosotros; Francisco Javier Ramírez, productor musical y fundador del Consejo Mexicano de la Música, porque además se está fundando este Consejo Mexicano de la Música.
Entonces, nos van a presentar este gran festival.
Como es lunes vamos a iniciar con “Quién es quién en los precios”. —Muy rápido Iván, porfa—.
Y vamos a cerrar hoy con “Humanismo Mexicano” con un video, porque el día se cumplen 20 años del desafuero; entonces, un video relativo al desafuero de Andrés Manuel López Obrador hace 20 años, es el cierre con esta pequeña pieza que se explica por sí misma.
Entonces, vamos a iniciar con Iván y luego le doy la palabra a Claudia, si les parece.
—Adelante, Iván, muy breve, porfa—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos con… Siguen las buenas noticias, ya hay un 81.7 por ciento de estaciones de servicios que tienen en menos de 24 pesos el litro de gasolina regular. Aquí tenemos un comparativo: cómo ha disminuido el precio promedio nacional que el 27 de febrero, es decir, un día después de la firma de esta estrategia, estaba en 24.15 y ahorita sigue a la baja en 23.66 promedio nacional.
Hay que destacar que en Aguascalientes, Morelos, Chiapas, Tabasco, Campeche y la Ciudad de México, ya hay más de un 92 por ciento de estaciones que venden a precios justos.
Tenemos para todas y para todos ustedes este mapa, aquí está el QR y ahí está la liga de internet, para que todas y todos los consumidores puedan consultar en sus dispositivos móviles o en sus computadoras cuánto cuesta la gasolina regular en cada una de las estaciones de servicio del país.
Entonces, tenemos: palomita, precios justos, que van de 23.11 a 24 pesos, y precios caros en más de 24 pesos. Es una herramienta muy útil. Habíamos preparado un ejercicio muy rápido para ver cómo funciona, pero funciona perfectamente, estuvimos haciendo pruebas todo el fin de semana y aquí está para disposición de todas y de todos. Lo vamos a subir a las redes sociales para que todos lo puedan consultar.
Los precios de los artículos de primera necesidad, recordar que son 24 productos de la canasta básica que no debe de exceder de 910 pesos. La más barata que encontramos en nuestro monitoreo, 697 con 70, en Chedraui Campeche; le vamos a poner una palomita. Y tenemos la más cara, 976.60 en Chedraui Cancún; le vamos a poner un tache.
Seguimos, tres ciudades:
En el Estado de México, Coacalco, 837.20, la más barata, en Walmart, en este municipio; palomita. Y la más cara, 936 con 80 en Santa María Coacalco, Walmart; tache.
Querétaro, Bodega Aurrera Centro Constituyentes, la más barata, 781 con 90; palomita. Y La Comer Estadio, 864 con 35; también palomita por estar debajo de los 910 pesos.
En Zacatecas, Bodega Aurrera Universidad, 739 pesos; palomita. Y Soriana Mercado 226, se pasa un poco; le vamos a poner un tache.
Estamos monitoreando los precios de varias verduras, como semanas anteriores. Aquí tenemos en promedio el kilogramo de aguacate, 88.73, pero el promedio lo incrementa mucho los precios que dan —como lo hemos estado revisando— en los establecimientos, en las grandes cadenas de autoservicio.
Entonces, mientras que en mercados y centrales de abasto lo hemos encontrado, el kilo de aguacate, entre 40 y 52 pesos, a ellos les vamos poner una palomita, aquí destacar un Soriana, en Culiacán, que sí está manejando precios justos, hasta, lo hemos encontrado en estas cadenas de autoservicio hasta en 112 pesos, en este Chedraui, le vamos a poner un tache.
Quiero explicarles qué fue lo que sucedió con la empresa Totalplay la semana pasada: el martes 1º de abril anunció un cambio en sus planes de internet doméstico para implementar un servicio simétrico con cobro adicional por exceder el límite de datos, como si fuera un paquete de telefonía celular.
Los consumidores, las personas consumidoras, evidentemente, mostraron su inconformidad. Y ese mismo día estuvimos en contacto con todos ellos comentándoles cómo, qué decía la ley, y que no podían hacer esos cambios de manera unilateral.
Entonces, en las llamadas y en las reuniones que tuvimos, ¿qué fue lo que se tiene hasta ahorita?, y mañana habrá otra mesa de trabajo para seguir revisando la ley para que finalmente todos los consumidores puedan ser atendidos:
1. Las personas usuarias de Totalplay que no estén de acuerdo con el nuevo plan de consumo, deben continuar con el contrato original; o bien, cancelar sin que se les cobre ningún tipo de penalización.
2. Quienes acepten el internet simétrico tienen que dar su autorización expresa y no debe de implementarse de manera forzosa.
Y 3. Ellos decían que esta medida era para atacar la venta ilegal o la reventa ilegal de sus servicios porque habían detectado que se ponían algunas infraestructuras en algunas unidades habitacionales o incluso, colonias que revendían a los vecinos este servicio.
De hecho, en su contrato que tienen registrado ante la Procuraduría hay una cláusula en donde ellos pueden rescindirles el contrato a estas personas que sean sorprendidas utilizando mal esta información.
Entonces, el llamado que hacemos es, a las personas consumidoras que tengan alguna inconformidad con estas condiciones, podrán realizar su queja al correo quejastelecomunicaciones@profeco.gob.mx, a los Teléfonos del Consumidor, que todos conocen y arrobándonos en nuestras redes sociales.
Ya salió la Revista del Consumidor del mes de abril, es una edición dedicada a niñas y niños.
Y realizamos un estudio de calidad a 51 jugos y bebidas saborizadas en presentaciones pequeñas, estas que podemos llegar a creer que son para niños. Miren, hay varios descubrimientos muy interesantes, es muy importante que la descarguen:
Esta presentación de Jugo del Valle puede tener más azúcar que un refresco de cola; entonces, es muy importante que revisen el etiquetado.
O, por ejemplo, esta otra, esta bebida de soya declara tener el 14 por ciento de este producto, cuando, en realidad el estudio nos refleja que tiene solamente el 2.3 por ciento, y además, contiene edulcorantes que no son recomendados para consumo de niñas y de niños. Aquí está el estudio completo en la revista.
Y en coordinación con la estrategia “Vive saludable, vive feliz”, en la sección de Guía de Consumo encontrarás opciones para preparar colaciones saludables, para que las niñas y niños puedan llevar a la escuela.
Terminamos con los Consejos Profeco de la Semana:
1. Con el mapeo de gasolineras podrás ubicar todas aquellas que tienen precios justos. Revísalo.
2. Te recordamos usar nuestro motor quién es “Quién en los precios” para ubicar los establecimientos que venden el aguacate a precios justos, el aguacate y otros muchos productos.
3. Identifica los ingredientes que tienen los jugos y bebidas saborizadas dirigidas a niñas y niños, algunos no son recomendables para su consumo, para el consumo de ellas y de ellos. Consulta el estudio en nuestra Revista del Consumidor.
Nuestras redes sociales, la página de internet y los números para que estén en contacto con nosotros.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Claudia—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Quiero saludar hoy con muchísimo gusto a todas las y los jóvenes de México, y también los mexicoamericanos que hoy nos escuchan…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estadounidenses.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Perdón, estadounidenses, a los medios de comunicación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
América, de todo el continente.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
A los medios de comunicación, a toda la industria que hoy nos acompaña, que ya recién presentó la Presidenta, que están apoyando esta gran iniciativa que ahorita anunciaremos, que es justamente este concurso que se llama “México canta por la paz y contra las adicciones”.
Y también agradecerle —como lo comentaba con la Presidenta— al gobernador de Durango porque la final se hará en Durango, y ha apoyado también mucho con la escuela de música, el festival.
Bueno, todos sabemos que México no solamente es rico culturalmente y con una diversidad impresionante, en el tema musical México a lo largo de la historia ha tenido un reconocimiento internacional muy importante, no es reciente que la música mexicana haya tenido esa fuerza solamente hoy.
Yo quiero recordar a algunas mujeres, porque siempre se habla de los hombres, y ver qué trascendencia han tenido.
Por ejemplo, compositoras como Consuelo Velázquez, que, con un bolero romántico, como Bésame mucho, que se tradujo a más de 20 idiomas, con mil versiones, conquistó el corazón del mundo; o la misma Lila Downs, que rescató la música tradicional mexicana con fusiones y ha representado a México con 6 Grammys latinos, 1 americano; o Mónica Vélez, que nos acompaña hoy también con 2 Grammys latinos; América Sierra y todas las compositoras; a Regina, que nos acompañan el día de hoy. Eso solo para mencionar en el tema, porque es Tiempo de Mujeres y pocas veces se habla de las compositoras.
El día de hoy quiero mencionar que México es el número 10 en el mercado global de la industria musical, eso sí es actual, y el número 8 en consumo digital. Sin embargo, más del 70 por ciento de la música latina son corridos, y muchos de ellos —como sabemos— son principalmente apología de la violencia.
Por estas razones, y por instrucciones de la Presidenta, la Secretaría de Cultura se puso a trabajar en un concurso que ella nos solicitó. Y tuvimos una respuesta muy importante de toda la industria, del sector independiente y de todos, para hacer un concurso con esta alianza que lo va a profesionalizar.
Y decir que es una alianza histórica entre gobierno-iniciativa privada como una política cultural en el campo de la música, sin precedentes, enfocado en los jóvenes para beneficio de México, para fomentar y fortalecer esta nueva música mexicana y, por supuesto, la industria nacional, que más adelante nos comentarán de qué se va a tratar también esta estrategia.
¿Qué es esta nueva música mexicana, que es la que apoya justamente este concurso?
Bueno, esta nueva música mexicana promueve y preserva la música tradicional mexicana —que es la que ha ido a los Grammys Latinos, mariachi tradicional y muchas de esas— con producciones de calidad internacional que se inspiran en temáticas y emociones que no tienen nada que ver con las canciones de apología a la violencia.
No se trata, evidentemente, de prohibir o censurar, sino de hablar de muchas otras cosas y de propiciar condiciones y otras oportunidades para las y los jóvenes de México.
Queremos que este concurso “México Canta” sea una plataforma de profesionalización y promoción de esta nueva música mexicana para generar otro tipo de oportunidades creativas para que las y los jóvenes puedan desempeñarse. Y, además, con el acompañamiento del Consejo Mexicano de la Música, evidentemente, el objetivo es profesionalizarlo y llevarlo a escenarios internacionales.
No puede haber Transformación de país sin una Transformación cultural. Y la música sabemos que convoca al mundo entero. Y estamos muy orgullosas y orgullosos de todos nuestros artistas y todos nuestros compañeras y compañeros de la industria.
Ya vamos a lo importante para las y los jóvenes.
¿Quiénes pueden participar y cómo?
De inicio, está dirigido a jóvenes intérpretes compositores entre 18 y 34 años.
Mexicanos que viven en México y en Estados Unidos.
Y estas canciones, interpretaciones, la idea es que fortalezcan y preserven la tradición mexicana, como el mariachi, norteño, banda, corrido, tropical, duranguense, bolero, evidentemente, entre muchos otros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las músicas originales.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las músicas originales.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Sí, sí, todas. Y, además con estas fusiones también, que han hecho los jóvenes, como los corridos tumbados, que tienen que ver también con otros géneros, rap, rock, pop, hip pop, para hacer mucho más contemporánea esta música, pero arraigado en nuestras músicas originarias tradicionales y todos esos ritmos.
Evidentemente está permitido y nos interesaría mucho que se participe en lenguas originarias. El Himno Migrante inicia con una parte en lengua originaria que es espectacular, y luego está en español y spanglish.
También mencionar, este concurso es para compositores y para intérpretes. Los compositores y compositoras deben de enviar una grabación —ahorita digo a qué plataforma— con una canción inédita de hasta 3 minutos. Y los que quieren concursar como intérpretes, un fragmento también de hasta 3 minutos de alguna canción con este perfil.
Ahorita es el lanzamiento. Tienen tres semanas para prepararse, muchos ya deben de tener canciones armadas. Y, a partir del 28 de abril al 30 de mayo en la plataforma mexicocanta.gob.mx se envían estas grabaciones, ya en la página vendrán todas las especificaciones.
Y de ahí vienen las siguientes etapas del concurso que muy breve voy a comentar:
Empezamos con la preparación, ahorita. Inscripción, como mencioné, del 28 al 30 de mayo.
¿Cuál es la primera fase?
Esta primera fase se hace a través del jurado, que tiene que ver con especialistas del Consejo Mexicano de la Música. Se hace a través de la plataforma virtual, porque es un festival binacional. Entonces, es muy importante la primera parte hacerla virtual con todo este jurado.
Y de ahí van a salir 10 seleccionados por estado de la República Mexicana y 15 por región de Estados Unidos, que ahorita las voy a mencionar, que son tres: oeste, centro y este.
De ahí van a salir 365 seleccionados para pasar a la fase 2, que es estatal. La fase 2 estatal también se hace a través de jurado y por plataforma. Evidentemente, iremos informando de los finalistas por estado y de las votaciones.
Y van a quedar 8 seleccionados por región de México: la región norte, sur, centro; y 8 por región de Estados Unidos, participante, que también son oeste, centro y este.
Ahora sí, nos vamos a ir a las eliminatorias presenciales. Va a ser un concurso en vivo los domingos en distintos estados y ciudades de Estados Unidos, que ahora voy a mencionar. Y en estas eliminatorias regionales, que serán del 17 de agosto al 21 de septiembre, el mecanismo es: presencial, en vivo, transmitido, por supuesto, por los medios públicos, y van a llegar ocho participantes por eliminatoria.
¿Qué es lo interesante en la votación?
Que, además de este jurado especializado, que va a tener el 70 por ciento de participación en el resultado, el público va a poder votar en vivo y se va a contabilizar un 30 por ciento público, 70 jurado, en esta fase.
¿Cómo vamos a empezar?
Es una ruta que viene bajando, inicia en Estados Unidos, y por logística empieza en Chicago el 17 de agosto. Salen 8 seleccionados y queda un ganador.
Después, nos vamos a Houston, en la región centro, el 24 de agosto. Igual, 8, un ganador.
Después, bajamos a Los Ángeles, región oeste, 31 agosto; 8 semifinalistas, un ganador.
Después, vamos a Tijuana, 7 de septiembre; son 8 semifinalistas, un ganador.
Ciudad de México, 14 de septiembre; ocho finalistas, un ganador.
Oaxaca, 21 de septiembre; ocho finalistas y un ganador.
La gran final va a ser el 5 de octubre en Durango. Otra vez: el mecanismo es presencial, transmitido en vivo por nuestros medios públicos.
Y aquí hay algo maravilloso que es: la mejor canción, ese primer lugar, lo va a elegir 100 por ciento por votación del público, aquí es en vivo, ahí no entra el jurado, tiene que ver con la participación del público.
Mejor intérprete también va a ser 100 por ciento la votación del público.
Y después, tenemos un tercer ganador, también, son tres primeros lugares, que tiene que ver con la votación del jurado, que es un jurado profesional y que también detecta talento para lo cual está hecho todo, todo este concurso.
¿Cuáles van a ser los premios?
Cabe destacar que en esta alianza del concurso con el Consejo Mexicano de la Música, no solo para acompañar, sino profesionalizar a todos estos artistas con toda la experiencia que tienen, van a dar mentoría en las eliminatorias regionales.
¿Qué quiere decir?
Todos los que llegan a los programas, que se van a televisar por los medios públicos, van a tener semanas de acompañamiento de grabación en estudios profesionales y de trabajo intenso con la industria para que lo que veamos en estos programas en vivo ya sea un trabajo en coordinación y que les ayuden, justamente, a profesionalizar todo este trabajo.
Eso es muy importante porque es un acompañamiento que difícilmente tienen los jóvenes, de trabajar con especialistas de la industria de este perfil y para lo cual les agradecemos muchísimo que se hayan sumado.
Y también, los premios los va a poner la industria, a través del Consejo Mexicano de la Música.
¿Cuáles son los resultados?
Para la mejor canción: va a haber un contrato con una editora nacional, transnacional o independiente, a través del Consejo Mexicano de la Música. Van a tomar ese artista, evidentemente, lo van a acompañar, le van a grabar un LP y lo van a lanzar.
Mejor intérprete: es exactamente lo mismo, es posibilidad de una compañía nacional, transnacional o independiente.
Y premio del jurado: implica lo mismo, pero en este van a grabar 6 canciones.
La idea es que estos 3 primeros lugares tengan un acompañamiento y un producto discográfico de altísimo perfil para que puedan competir en la industria musical y que, desde la nueva música mexicana, se pueda acompañar a los jóvenes que son los que hablan de nuestro país y de nuestro presente, y de nuestro futuro.
El último anuncio, ya será con el lanzamiento del Consejo Mexicano de la Música, se conformó, además de que está apoyando el concurso, ellos hablarán de lo que van a fortalecer en el mercado.
La música mexicana genera alrededor de 2 billones de dólares, es impresionante; de los cuales, se quedan en México 500 millones de dólares y para lo cual está alianza, que también está Hecho en México, están trabajando por fortalecer y generar condiciones en colaboración con nosotros para fortalecer el impacto que tenemos.
Agradezco, por supuesto, el apoyo de la Presidenta y de todo este Consejo que solamente con corazón, vocación y amor por nuestro país se puede generar una alianza histórica como esta.
Y ahora nada más quiero dejar correr el concurso y ya dejo hablar a nuestros invitados.
Este sería el orden, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Miguel Trujillo—.
---
MIEMBRO LATIN GRAMMY Y DIRECTOR DEL CONSEJO MEXICANO DE LA MÚSICA, MIGUEL ÁNGEL TRUJILLO
Muchas gracias. Muy buenos días a todos.
Antes que nada, quiero agradecer a la Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y a la maestra Claudia Curiel de Icaza, por brindarnos este espacio.
Y saludo con respeto y admiración a todos los participantes del Consejo Mexicano de la Música que hoy nos acompañan.
Soy Miguel Trujillo y he tenido el privilegio de trabajar durante más de tres décadas con grandes artistas que han marcado una pauta en la historia de nuestra música, por mencionar algunos: Vicente Fernández, Pepe Aguilar, Ana Gabriel, Intocable, Camila.
Gracias a esa experiencia, sé que cuando la música nace desde el corazón puede trascender generaciones y transformar sociedades.
Se ha hablado mucho del Consejo Mexicano de la Música. ¿Qué es? Es una alianza estratégica con líderes de la industria de la música: artistas, autores, cantautores, productores, promotores y ejecutivos con el propósito de fortalecer nuestra música en México, Estados Unidos y el mundo.
Por primera vez en la historia, y por iniciativa de la Presidenta de México, quien ama la música, la industria se une con la misión de respaldar acciones que promuevan contenidos con valores, abrir espacios para nuevos talentos y asegurar que la música continúe siendo un motor de crecimiento, de identidad, de cultura y de transformación social.
Hoy presentamos con mucho orgullo “México canta por la paz y contra las adicciones”, que es el slogan de este año, y que será un concurso que tendremos muchos años. Es un concurso binacional que convoca a todos: autores, a cantautores, a intérpretes, de cualquier rincón de México y de Estados Unidos a participar. Las inscripciones —como lo mencionó la secretaria de Cultura— son a partir del 28 de abril.
Esta iniciativa abre una puerta especialmente significativa para quienes no han tenido la oportunidad de ser escuchados, demostrar su talento o de compartir su mensaje. Pueden participar con canciones inéditas de cualquier género —como lo hemos mencionado— y de cualquier letra.
Estamos buscando las mejores canciones y también estamos tratando de identificar a los nuevos intérpretes.
La música tiene el poder de transformar. Hoy decidimos con claridad que se puede hacer música con impacto sin glorificar el vicio, la violencia o los discursos que normalizan el maltrato hacia cualquier género.
Muchas gracias. Y esperamos que todos participen.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Guillermo González—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PRODUCTORES DE FONOGRAMAS Y VIDEOGRAMAS, GUILLERMO GONZÁLEZ
Buenos días a todos.
Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, secretaria Claudia Curiel, muchas gracias por esta invitación para sumarnos y aportar a esta gran iniciativa que busca visibilizar y enaltecer los nuevos talentos de la música mexicana a través de este gran concurso de música y composición.
Soy Guillermo González King, director general de Amprofon, la Asociación Mexicana de Productores de Fonogramas y Videogramas. Representamos el 82 por ciento del mercado de la música grabada en nuestro país, y nuestra labor es defender los derechos y los intereses de los productores fonográficos de México, para que nuestra música se escuche y crezca no sólo en nuestro país, sino alrededor del mundo
Hoy, México ocupa el décimo puesto entre los mercados globales de la música y contribuye significativamente a la industria global del entretenimiento.
México es terreno firme y es terreno fértil para las inversiones. Es un país que ha sostenido su crecimiento continuo a lo largo de 10 años y es, definitivamente, una de las mejores apuestas para la industria de la música global para establecer sus operaciones en nuestro territorio.
México se enaltece con esta visión impulsada por ustedes, encaminada a mitigar a una de las mayores aflicciones de la juventud mexicana, vulnerable al espejismo de las adicciones y la violencia.
La música como gran lenguaje universal y quizá el mayor embajador de nuestra cultura, nos convoca esta mañana en un mismo propósito y visión de nación.
Los consumidores de música en nuestro país privilegian la escucha de formatos digitales a través de plataformas de streaming, quienes, en conjunto con la labor que desempeñan las compañías distribuidoras de música, ofertan nuestras canciones a audiencias globales y contribuyen a compartir con el mundo la esencia de México, nuestra historia, tradiciones y cultura.
Amprofon se suma a este esfuerzo encaminado a enaltecer aún más nuestra música.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—América, América Sierra—.
---
CANTAUTORA, AMÉRICA SIERRA
Hola, qué tal, buenos días. Buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo. Buenos días, secretaria Claudia Curiel. Buenos días, México y Estados Unidos.
Soy América Sierra, soy cantautora sinaloense de nacimiento y mamá, que, al igual que tú, trabaja todos los días para hacer de México un país mejor.
Gracias a la música, mis letras, mis canciones, se escuchan en México, Estados Unidos y en varias partes del mundo. Hoy, México está más fuerte que nunca, listo para compartirle al mundo su historia y tradiciones a través de la buena música.
Presidenta Claudia:
Muchas gracias por pensar en los jóvenes, en las mujeres, en ese México lleno de talento. Gracias por creer en el presente y futuro de nuestras nuevas generaciones.
Créame que, con su ejemplo y trabajo, las mujeres y los jóvenes de México, y compatriotas en Estados Unidos, se sienten motivados y representados en su vida diaria.
Gracias por darme la oportunidad de sumarnos a este gran proyecto para que los nuevos talentos participen con sus creaciones, canciones y composiciones en este gran concurso.
Hoy más que nunca, necesitamos expresar nuestros sentimientos a través de la música con mensajes positivos. Vamos a construir la paz y la esperanza.
Gracias, mexicanas y mexicanos. En México cantamos a favor de la paz y en contra de las adicciones, porque la música no tiene fronteras.
Gracias, Presidenta Claudia.
Gracias, México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora Horacio—.
---
CANTAUTOR, HORACIO PALENCIA
Buenos días. Buenos días a todos. Qué gusto estar con todos ustedes. Buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum. Saludos a todos los que nos ven en casita también.
Y, pues, nada, estamos aquí por esta iniciativa tan buena. De hecho, hay una canción que escribí que dice un pedacito… No sé si haya chance de cantarla, un pedacito aunque sea.
Dice:
Déjame ser tu compañero en este largo viaje que se llama vida.
Quiero saber qué se siente llegar juntos hasta la orilla.
Que este amor nunca se termine, que siempre se cultive con muchos besos y caricias.
Y demostrarte con hechos que eres el amor de mi vida.
Ya nos pusimos un poquito románticos en esta mañana.
Pero lo que quiero comentarles es que esta canción, así como otras canciones que he compuesto, han penetrado, han conectado con millones de personas, México, Estados Unidos y otros países del mundo, lo cual me hace sentir muy agradecido, muy feliz, porque cuando yo empezaba a componer canciones mi sueño anhelado era que un artista grabara, aunque sea una, una de mis canciones. Gracias a Dios, hasta ahorita hay muchos artistas grandes que han grabado muchas de mis letras.
Y aquí lo importante es que las letras que siempre he tratado de hacer son canciones románticas, letras que hablan de amor; apologías, nada que tenga que ver con la violencia, el maltrato a la mujer, ni nada de eso. Son canciones limpias, con mensajes de amor, algunas analogías románticas, toques poéticos. Y han conectado con millones y millones de personas en todo el mundo.
Claro está, también hago canciones de desamor, porque a veces no siempre estamos enamorados, de repente nos decepcionamos también, y hay canciones de despecho, como una que compuse que se llama Ya es muy tarde, que me grabaron mis amigos de La Arrolladora; otra, que me grabaron mis amigos de Grupo Firme que se llama Ya supérame, precisamente, que está bien llegadora, como decimos por ahí; u otra canción que se llama A través del vaso.
O sea, al final, son cosas reales que vivimos cada pareja, que a veces estamos enamorados, a veces estamos adoloridos, pero lo bonito es que son cosas que nos pasan, porque siempre estamos luchando para mantenernos juntos en pareja. De alguna forma, a veces nos peleamos, después nos reconciliamos, pero siempre a través de la música, a través de las letras.
Y, por eso, me da muchísimo gusto estar aquí con todos ustedes, esta iniciativa tan importante de nuestra Presidenta para combatir las causas sociales que generan violencia y que han afectado a nuestros jóvenes. Créanme que la música mexicana con letras de amor, positivas y esperanzadoras pueden llegar a convertirse en la número 1 y ser de las más escuchadas en todo el mundo.
Por eso, los invito a todas las mexicanas y mexicanos a participar y demostrar su talento, que compongan canciones pensando en el bienestar de nuestro hermoso país, para que esta nueva música mexicana transformen de manera positiva la vida y el futuro de las nuevas generaciones.
Sin duda, México nos inspira. Hay que seguirle escribiéndole y cantándole al amor con canciones —como dije hace un momento— canciones llegadoras —como decimos por ahí—, con sentimientos románticos, para que las parejas, las familias, se mantengan unidas; los matrimonios, los novios se enamoren cada vez a través de letras bonitas, a través de canciones románticas.
Y claro, si se pelean, también que se reconcilien, ¿verdad?, dedicándole una bonita canción de amor y terminen bien abrazaditos de la emoción.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Jesse. También vas a cantar, ¿verdad?—
---
CANTANTE MEXICOAMERICANO, COLECTIVO LEGADO DE GRANDEZA, JESSE MARTÍNEZ
Buenos días.
Yo soy Jesse Martínez.
Primero que nada, quiero agradecer a nuestra Presidenta. Muchas gracias por el espacio y por dejarme representar a los mexicanos en los Estados Unidos y a todos los jóvenes que aspiran a ser músicos.
No soy una persona de muchas palabras, pero les quiero platicar un poquito sobre mí. Yo nací en los Estados Unidos en el pueblo de Rogers, Arkansas, de una madre mexicana y un padre mexicoestadounidense.
La música mexicana captura los corazones de los jóvenes de ambos países y nos hace sentir orgullosos de nuestra sangre, canciones como rancheras, boleros, norteñas, banda y más. El estilo tumbado, por ejemplo, impacta mucho a los jóvenes; y este sonido, les aseguro que va a seguir creciendo. Y esto no se trata de prohibirlo, el estilo tumbado, como habían mencionado, sino cambiar las letras; el estilo tumbado puede ser un éxito sin hablar de la violencia y sin faltarle el respeto a las mujeres. Vamos a hacerlo no solo por México, pero por el mundo.
Este sonido transmite sentimientos en las personas, sentimientos de amor, de desamor. Este sonido, igual que otros géneros, hace a la gente cantar, bailar y llorar.
Por eso, le digo a los jóvenes: inscríbanse a partir del 28 de abril al 30 de mayo en mexicocanta.gob.mx
Me despido, pero no se vayan todavía porque les tengo una sorpresa.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Entonces la canción va a venir después, al final? Ah, bueno—.
Bueno, quiero platicarles un poco cómo surgió este concurso. Primero, decirles que todo esto va a ser a través de la televisión pública.
Este concurso surgió como una idea que teníamos desde hace mucho tiempo y que platicamos en su momento con algunos grupos, con algunos cantantes, con Regina, con muchas otras compañeras y compañeros que venían con nosotros del movimiento, desde hace mucho tiempo, con su propia carrera, en la idea de: ¿cómo hacemos para que desde las y los jóvenes construyamos una narrativa distinta de la música que se escucha en su gran mayoría hoy, que está vinculada a la apología de la violencia?
Esta idea que hemos platicado muchas veces de, cómo a través de las series, muchas series que se hicieron en la televisión, parecía que ser parte de un grupo delictivo era una opción de vida, de dinero, de lujos, cuando en realidad es una opción de muerte para las y los jóvenes mexicanos.
Entonces, esta idea surgió desde hace mucho tiempo.
La platicamos con algunos productores, algunos compañeros y compañeras, y planteamos lanzar la iniciativa a través de la televisión pública. Y de ahí, se fueron acercando productores que dijeron: “Bueno, queremos participar”.
Nosotros, como gobierno, el único recurso que se eroga es el que tiene que ver de la televisión pública, no se está pagando a las empresas privadas ni mucho menos, sino que sencillamente con nuestra iniciativa surgió y se conjuntó con iniciativa de muchos productores, productoras, cantantes reconocidos que han ganado premios internacionales y que dijeron: “Nosotros también queremos participar”.
Entonces, Claudia coordinó este trabajo, se sentó y surgió este gran concurso.
Entonces, el concurso viene desde el nivel municipal. Se inscribe quien se quiera inscribir. Aquí se dijeron algunos géneros, pero los géneros de los pueblos originarios están totalmente contenidos, del México profundo y la gran cultura que viene desde hace muchos años.
Entonces, se inscriben en esta plataforma y viene una primera selección a nivel municipal. Después de esta selección, viene la estatal. Y después de la estatal, en algunos estados de la República se van a presentar los finalistas estatales. Y después, la gran final en el estado de Durango.
¿Por qué en el estado de Durango?
Porque esto lo platiqué hace… la primera vez que fui ya como Presidenta electa con el gobernador de Durango, que resulta que él es cantante también de banda, y entonces él participó en todo el proceso también para podernos ayudarnos a hacer este evento.
Entonces, dijo: “Bueno, lo único que les quisiera pedir es que la final sea en Durango”. Entonces, por eso la final es en Durango, pero es la participación de todas las y los jóvenes.
Así como ayer se hizo la Clase Nacional de Boxeo, que no solamente es un evento, sino que busca que se hagan escuelas de boxeo en todo el país y de otras actividades deportivas, que busquen que los jóvenes o que impulsen a que los jóvenes se incorporen de manera gratuita —porque la inscripción a esto es gratuito—, se incorporen de manera gratuita al deporte, esta es una iniciativa para que las y los jóvenes se incorporen a, en particular, la música y el canto.
Entonces, esta es la historia de este concurso.
Al principio se llamaba “México Canta y Encanta”, no sé por qué le quitaron “y Encanta”, pero, bueno, ya se quedó en “México Canta”.
Y la idea es seguirlo informando aquí en “La mañanera”, y que ustedes sepan en dónde van a estar todas las canciones, todos los grupos, para que la gente participe y vote, y también en qué horarios de cuáles televisiones públicas, se va a estar viendo todo este concurso: “México Canta”.
Y, además, pues ahora que hemos planteado el Plan México, tiene esta gran oportunidad de haber incorporado a estas productoras, que también tienen deseos de seguir invirtiendo en México para generar empleos y hacer todavía más importante la industria de la música en particular.
Pues esta es la historia.
Y quiero, de verdad, agradecerles a todas y a todos por esta participación y decir que: México canta por la paz.
Bueno, vamos con las preguntas.
Tema, tema, tema.
—A ver, tema, aquí—.
