Versión estenográfica. Conferencia de prensa matutina del 9 de abril de 2025
Presidencia de la República
09 de abril de 2025
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy buenos días.
—Siéntense, tomen asiento—.
Estamos aquí hoy con ustedes porque la Presidenta Claudia Sheinbaum, la Presidenta de México, acudió este miércoles a Tegucigalpa, Honduras, donde participará en la IX Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, la CELAC.Y como ustedes saben, acude a la invitación de la presidenta Xiomara Castro, quien entregará la Presidencia de la CELAC al presidente de Colombia, Gustavo Petro.
Este es un evento en donde está anunciado que acudirán presidentes de otras naciones, como el presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, de Brasil; Luis Alberto Arce, de Bolivia; Yamandú Orsi, de Uruguay; Miguel Díaz-Canel, de Cuba, entre otros.
Es un viaje breve, que ella misma explicó aquí en la "mañanera del pueblo", permanecerá allá unas horas, por lo que hoy mismo estará de regreso.
Y la Presidenta ha comentado que uno de los planteamientos que hará en la Cumbre es que haya más pláticas para la integración de América Latina y el Caribe.
Entonces, el día de hoy estamos aquí para diversos temas que tienen las compañeras y compañeros, En una primera etapa estaríamos con la secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar; con el subsecretario de Planeación y Transición Energética, ingeniero Jorge Islas Samperio; también está la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Esther Calleja Alor. Ellos estarán con el tema para acciones para ampliar la autosuficiencia energética.
Enseguida, y también es para hacerles invitaciones a los que están en la "mañanera del pueblo" este tema de los Paquetes Turísticos para el periodo vacacional de Semana Santa. Y para ello, hoy nos acompañan el General Óscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya; así como el General Adolfo Héctor Tonatiuh Velasco Bernal, él es el director general del GAFSACOMM; y también está el General Leobardo Ávila Bojórquez, que es el director general de la aerolínea del Estado mexicano, Mexicana de Aviación; también está el General Isidoro Pastor Román, director general del AIFA, y también nos acompaña el subsecretario Arturo Medina, subsecretario de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación.
Y finalmente, tendremos el “Detector de Mentiras”, está el compañero Miguel Elorza Vásquez, que es el coordinador de Infodemia.
Así es que hay una "mañanera del pueblo", de este espacio de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Tendremos aquí estos diferentes temas. Así que en primer lugar estaría la secretaria de Energía, Luz Elena González.
—Adelante, por favor—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, secretaria.
Por indicaciones de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, el día de hoy —como bien señaló la secretaria— vamos a presentar las acciones que realizaremos desde el sector eléctrico para fortalecer y, sobre todo, para acelerar el Plan México.
Me acompaña —como bien lo informaron— la maestra Emilia Calleja Alor, directora general de la Comisión Federal de Electricidad, quien nos dará información precisa de los proyectos, es decir, ya muy detallado en términos de licitaciones y en términos de aporte, de las metas que estamos planteando; y también el subsecretario de Planeación y Transición Energética, el doctor Jorge Islas Samperio.
Pero antes de entrar a este detalle, quisiera dar como el contexto general:
Como todos nosotros sabemos, nuestro país es muy rico en historia, en cultura, en tradiciones, y merece tener una visión de futuro que esté a la altura del pueblo de México que diariamente se levanta para trabajar de manera honesta, para generar bienestar para la familia y para salir adelante y construirse un futuro mejor. Y en ese futuro mejor, para que sea mejor, se debe garantizar que los derechos no solo sean palabras, sino que sean hechos en realidad.
Esto es lo que hace el Plan México: da viabilidad y materializa generando las condiciones para este desarrollo equilibrado e incluyente. Es un plan de largo plazo que mira hacia el futuro de nuestro país para que se pueda crecer con bienestar, es decir, produciendo en nuestro país, pero generando los empleos necesarios.
Y en ese contexto, la semana pasada la Presidenta planteó diversas acciones específicas para reforzar el Plan México, que ya había sido presentado, y giran en torno a fortalecer el mercado interno, el salario, el empleo, incrementar, sobre todo, la producción nacional, volcarnos hacia el interior.
Y dentro de eso, creo que el viernes o el lunes se presentó en esta “mañanera” la primera acción de refuerzo, que fue el tema de aumentar la soberanía alimentaria. Y ahorita vamos a presentar las acciones que tienen que ver con el sector eléctrico para aumentar la soberanía energética, esto pensado desde el punto de vista de que la energía es una habilitador también del Plan México necesario.
Este objetivo, el objetivo de tener electricidad suficiente, es un objetivo transversal a todos los demás; si existe energía, es posible que se puedan generar los demás derechos. La energía es un insumo estratégico, como lo hemos planteado en muchas ocasiones, no es una mercancía cualquiera, es un recurso estratégico para el desarrollo de las regiones y del país. Si no existe, si no es suficiente, si es muy cara o es contaminante, pues retrasa los demás objetivos del bienestar o de plano los hace inviables.
Por ello, y para hacer realidad este Plan México, vamos a presentar estas acciones que se implementarán con el fin de —como dije— acelerar y promover un ambicioso inicio del Plan México, para que ningún proceso productivo que se intente iniciar, ninguna inversión se detenga, es decir, se cuente con la electricidad suficiente para poder realizar todas las inversiones.
Vamos a iniciar.
Nos pidió la Presidenta que dividamos, que en esta ocasión presentemos, por la extensión de las acciones y por la precisión de la información que les vamos a presentar, que empecemos por el sector eléctrico; y más adelante, hablaremos del tema de hidrocarburos, y el apoyo y la soberanía alimentaria, que parte también de la producción de fertilizantes que estamos realizando; y también el fortalecimiento de la petroquímica, pero eso lo haremos en otra “mañanera”.
Hace dos meses presentamos el Plan de Fortalecimiento de Expansión de la CFE. Entonces, este paquete contempla una inversión pública total, bueno, poco más de 620 mil millones de pesos. De estos 620 mil millones de pesos, más menos… Digo “más menos” porque los procesos en cuanto se hagan las licitaciones y se hagan las inversiones se ajustan, estamos haciendo un cálculo aproximado. Pero de estos, alrededor de 430 mil millones de pesos serán inversión pública; y en esta inversión pública lo que pretendemos es agregar 22 mil 674 megawatts de capacidad de generación.
Esto también, en este Plan también se considera de manera global, también la incorporación de proyectos privados, en los cuales estamos pensando que se generen más de 6 mil 400 megawatts, agregados a los 22 mil que se van a generar por la parte pública, y que estamos pensando sean mayoritariamente para energías limpias, energías renovables.
Eso también implica, implicará una inversión importante del sector privado, estamos hablando de casi 130 mil millones de pesos adicionales a las inversiones que ya tienen planeadas.
En el tema de transmisión, como ustedes saben, tanto la Transmisión como la Distribución son facultades exclusivas del Estado mexicano y las inversiones son realizadas por parte del sector público. En el tema de Transmisión estamos estimando una inversión aproximada de 224 mil millones de pesos; y en el tema de Distribución, una inversión aproximada de 72 mil millones de pesos para estas obras de Distribución.
Pero ¿cómo vamos y cómo lo vamos a acelerar, que es lo que nos solicitó la Presidenta en días anteriores?
De los 22 mil 674 megawatts de capacidad de generación adicional, estamos planteando que la CFE, el 68 por ciento, que incluye en este Plan de Expansión nuevo de nuevos proyectos, se acelere de manera importante; y 32 por ciento, que son proyectos que ya iniciamos en esta administración y en la administración pasada, puedan concluirse a la brevedad.
Entonces, en 2025: 11 proyectos que venían de la administración pasada y que también iniciaron en esta administración entran en operación de manera inmediata, como la Central de Ciclo Combinado de Salamanca, que esa ya fueron invitados a su inauguración, fue recientemente inaugurada. Esta planta aporta 2 mil 332 megawatts adicionales a la red.
Y en los próximos meses estamos acelerando la entrada de tres Centrales de Ciclo Combinado: San Luis Potosí, El Sauz II y Mérida. Y siete centrales de generación hidroeléctrica, que están en: La Villita, Zimapán, Encanto, Portezuelos I, Portezuelos II, Minas y Santa María, ahí estamos llevando el seguimiento puntual para que estas plantas entren a generar de manera expedita.
Adicionalmente, eso sí, en el Plan de Expansión que hemos planteado para los próximos 6 años, estamos acelerando el inicio de cinco licitaciones, de cinco proyectos que van a aportar, en su conjunto, cinco proyectos de energía firme y dos proyectos de energía fotovoltaica, que en su conjunto, van a aportar 3 mil 585 megawatts adicionales.
Vamos a salir a licitar cinco Plantas, perdón, cuatro Plantas de Ciclo Combinado: la “Francisco Pérez Ríos”, Salamanca II, Altamira, Mazatlán, y una Central de Combustión Interna en Los Cabos, que esas son todas de energía firme, que aportan 3 mil 386 megawatts adicionales de generación a la red. Y dos plantas fotovoltaicas, que son: la Central Fotovoltaica de Puerto Peñasco III y la Central Fotovoltaica de Puerto Peñasco IV, para poder llegar a estos 3 mil 585 megawatts.
Todo esto va a ser licitado en este año. Iniciaremos el próximo mes con las licitaciones. De este modo, avanzamos desde la parte pública para garantizar la confiabilidad del sistema eléctrico nacional con tecnologías firmes, pero también avanzamos en la transición energética con la generación, también por parte del sector público, de la CFE, de las dos plantas de energía fotovoltaica, que a su vez vienen acompañadas de sus respaldos y sus plantas de generación de sus baterías.
También vamos a invertir, por parte del gobierno en la Red Nacional de Transmisión.
¿Qué es la Red Nacional de Transmisión?
Pues como las autopistas grandotas donde transita la energía, es la infraestructura necesaria para llevar la energía eléctrica de donde se genera, o sea, de estas plantas de generación, a donde se consume, y esta infraestructura solo puede ser proporcionada por el Estado mexicano.
Como referente, son las grandes torres que vemos, las torres estas grandotas eléctricas que se ven desde las montañas, junto a las carreteras, que son justamente parte de esta infraestructura de transmisión, y son tan, tan importantes o más que las centrales de generación.
Para fortalecer la infraestructura de transmisión tenemos 81 proyectos que ya están en proceso, a los que les damos puntual seguimiento, de los cuales ya concluimos 34 y 33 entrarán en operación en 2025, que esos son a los que estamos dando seguimiento día a día a través de la CFE.
En conjunto, esos 67 proyectos van a aportar 6 mil 542 megavatios ampere de potencia, que esto es la medida con la que se mide el tema de la transmisión.
Adicionalmente, y eso es en el Plan de Expansión de la CFE nuevo, estaremos implementando 77 nuevos proyectos que derivan de un análisis puntual que llevamos muchísimos meses, bueno, varios meses haciéndolo, en donde estamos garantizando que cada punto de conexión tenga la potencia suficiente para poder tener la energía que requieren los proyectos de inversión en cada una de las regiones.
En este plan, la CFE licitará a la brevedad, en los próximos meses, nueve proyectos. De los cuales, estos serán licitados en este año, y son obras en Jalisco, en Coahuila, en Sinaloa, en Chihuahua, en Tamaulipas, en Nuevo León, en Baja California y Guanajuato, con una inversión de 24.9 millones de dólares —lo digo en dólares porque estos proyectos se licitan a veces en dólares—.
Estos proyectos aliviarán los problemas de saturación de varias regiones y facilitarán la instalación de los Polos de Desarrollo y los parques industriales. Sabemos que estos temas son importantísimos, no solo para el Plan México, que es una prioridad de la Presidenta, sino también para el sector empresarial; por eso, estamos buscando estas soluciones de muy corto plazo para poder darle viabilidad a los proyectos y que estos se autoricen de manera muy expedita.
La tercera parte del tema de suministro de energía eléctrica suficiente es lo que tiene que ver con los sistemas de Distribución. Se están realizando acciones para ampliar también y modernizar las subestaciones y la infraestructura asociada a la interconexión para darles la potencia que requieren estas subestaciones de distribución.
Estas obras nos permiten llevar la energía a la última milla, es el último cachito, podríamos decir que son como las calles primarias de la energía. Entonces, va la energía de las subestaciones a los centros de consumo directamente, ya sea en las ciudades, las comunidades, las colonias, las empresas directamente o los parques industriales.
A lo largo del sexenio vamos a construir 97 nuevas subestaciones, 95 subestaciones serán ampliadas y reforzadas; y esto implica alrededor de 42 mil 221 obras de electrificación adicionales.
En 2025, particularmente en este año, entrarán en operación 34 nuevas subestaciones, y se realizarán ampliaciones con 47 mil obras adicionales en estas redes. Estas redes de distribución están por todo el país, y gracias a una nueva inversión se van a poder reforzar, y es lo que estamos presentando en esta ocasión. Todo esto ahorita se va a desglosar proyecto por proyecto.
Es muy importante para nosotros.
Y el cambio de la ley, uno de los objetivos que buscó el cambio en las leyes secundarias y el cambio constitucional fue reforzar el tema de justicia energética, poder volverlo a poner como una prioridad del Estado mexicano, y estamos ahorita reflejando en inversiones y haciendo viable el tema de justicia energética.
Vamos a realizar 42 mil 221 obras de electrificación, entre 2025 y 2028, en beneficio de 557 mil 817 habitantes, y la inversión es de 18 mil 916 millones de pesos.
Con estas acciones nuestro objetivo es: en 4 años, alcanzar una cobertura prácticamente del 100 por ciento, prácticamente universal; no se puede llegar al 100 por ciento, pero sí estamos pensando llegar al 99 por ciento de servicio eléctrico de alguna forma de energía para todo el país.
Esto es un pendiente que tenía el Estado mexicano, que inició con una promesa, desde 1960 con la nacionalización de la industria eléctrica y que fue interrumpida en algunos años, y ahorita lo vamos a acelerar porque, además, ya es factible.
La reforma anterior, la CFE solo podía realizar aquellos programas, porque así lo tenía por mandato en sus leyes, que fueran rentables, que produjeran alguna rentabilidad. Y hay algunas obras de electrificación que no son rentables en el término tradicional del término, pero son cuestiones de justicia social que hay que llevar a comunidades más vulnerables de nuestro país.
Y este año estamos programando 12 mil 235 obras que van a beneficiar a 201 mil habitantes. Vamos a avanzar año con año y vamos a estar rindiendo cuentas de este programa tan ambicioso de electrificación.
Por último, quiero destacar que las necesidades de energía en los Polos de Desarrollo del Bienestar y los parques industriales también, que ya están contemplados en el Plan México y en Plan Nacional, también ya están considerados en esta reformulación del Plan de Expansión de la CFE.
Estamos trabajando de manera muy coordinada con la Secretaría de Economía y con el Consejo Asesor de Desarrollo Económico Regional y Relocalización para estar seguros de que vamos a atender, de manera puntual y expedita, las necesidades de energía y de electricidad que tendrán las empresas y estos polígonos productivos, incluso los Polos de Desarrollo que próximamente saldrán a licitación.
Así contamos también con… vamos a contar con una atención personalizada para estos parques industriales, ofreciéndoles los trámites de manera expedita para que no sea una limitante en términos de las inversiones, la certeza y la confianza que necesitan para poder alcanzar los objetivos que queremos de incrementar la producción con contenido nacional en nuestro país.
Entonces, nuestros objetivos son claros:
Garantizar el suministro eléctrico confiable y suficiente en todas las regiones.
Que la CFE está trabajando en el diseño de hacer expedito todos los paquetes para los parques industriales. Actualmente, en la ley están las formas de generación permitidas, pero queremos darle un trato especial a los parques industriales, y así lo vamos a hacer, a través de una atención personal a cada uno de los parques, ¿por qué?, porque cada uno tiene necesidades diferentes y así serán atendidos.
Y estaremos… Hemos anunciado también que contaremos con una Ventanilla Única de Atención para este tema.
Nuestro compromiso es claro: queremos garantizar no solo la energía suficiente para cada región del país, sino que sea cada vez más limpia y confiable, para que podamos aspirar a esta Prosperidad Compartida.
Desde el sector energético, que es el sector que nos toca coordinar, haremos nuestra parte, que no les quede duda, con la colaboración, certidumbre, respaldo y abasto suficiente en calidad.
Decirles que en la CFE y en la Secretaría de Energía, así como en la Comisión, en la nueva Comisión Nacional de Energía, estamos completamente listos para apoyar esta estrategia del Plan México y desarrollo, y proteger la economía de las familias.
Y, bueno, a continuación, la maestra Emilia Calleja —si ustedes nos lo permiten— dará mayor detalle de cada uno de estos proyectos: cuántos megawatts se van a generar, cuánta inversión se requiere en cada uno, con cuál iniciamos, en dónde están específicamente, etcétera, etcétera. O sea, es un programa integral, pero que ya tiene nombre y apellido, y presupuesto asignado, y que arrancará este mismo año.
Muchísimas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, secretaria.
Con su permiso, secretaria de Energía.
Por instrucciones de nuestra Presidenta, me voy a permitir exponer los avances detallados del Plan de Fortalecimiento y Expansión 2025-2030 del Sistema Eléctrico Nacional.
A manera de resumen, el Plan de Fortalecimiento y Expansión de la CFE, en febrero establecimos estas metas —si lo recuerdan— en la conferencia pasada, las cuales comprenden nuestros tres principales procesos a lo largo y ancho de todo el país.
Con relación al proceso de Generación —como pueden ver en la diapositiva— se tiene contemplado adicionar una capacidad de 29 mil 74 megawatts, considerando la participación de CFE y de privados. Para esto la CFE realizará una inversión estimada de 427 mil 624 millones de pesos.
Para el proceso de Transmisión, en donde tenemos tres grandes rubros a atender, que es el tendido de kilómetros circuito de cable, la atención de la potencia reactiva y de la potencia activa. Estos tres rubros en el área de Transmisión lo que nos permiten es reforzar toda nuestra red de transmisión para poder atender la demanda que se está requiriendo ahorita para el país en todas las regiones.
Aquí atenderemos, con nuestra meta inicial, que teníamos de 145 proyectos, con base al análisis y a esta evolución tan dinámica que tiene el desarrollo de nuestro país, está creciendo a 158 proyectos, con una inversión de 124 mil 524 millones de pesos.
Y en la parte de Distribución, como bien lo mencionaba también la secretaria, que es la última milla para poder llevar la energía a todas nuestras mexicanas y mexicanos, estamos incrementando nuevas subestaciones, que originalmente las teníamos en 86, a 97 proyectos; ampliación de subestaciones ya existentes, de 63 a 95; y electrificaciones, de 36 mil 966 a 42 mil 221; además, estamos incorporando modernización de redes de distribución con 6 mil 875 obras. Todo esto, como comentamos, con una inversión en millones de pesos, de 62 mil 470.
Y en total de la inversión que realizaremos a nivel federal: son 624 mil 618 millones de pesos.
En lo que refiere a Generación. Con base en lo presentado —como comento— el 5 de febrero, y tomando únicamente este proceso, estamos ya proyectando nuestro Plan de Fortalecimiento y Expansión con los proyectos, primero, que están ya iniciados en la administración anterior, donde se adicionarán 7 mil 228 megawatts de proyectos. Y se incorporan 2 mil 470 megawatts en energía eólica, que es energía intermitente. Fotovoltaica, tenemos 4 mil 673 megawatts. Ciclos combinados, 3 mil 425; un Ciclo de Combustión Interna en Los Cabos —como lo comentó la secretaria— con 240 megawatts. Y las baterías asociadas a toda esta generación intermitente, con un 30 por ciento aproximado de respaldo. Y además, nuestros tres proyectos de cogeneración en conjunto con Pemex.
Todo esto nos está dando un subtotal de CFE, que tenemos en ejecución y los del Plan de Expansión, de 51 proyectos con los 22 mil 674 megawatts. Esto, vamos a adicionarle los 6 mil 400 que se tienen proyectados mínimos para que los privados también puedan participar y fortalecer nuestro parque de generación.
Dando un total de los 29 mil 74 que se describieron de manera genérica.
Ahora bien, en referencia a los proyectos que están por concluir este año, vamos a concluir 11 de los 26 proyectos que se iniciaron en la administración anterior, con un total de los 7 mil 228 megawatts que habíamos dado como total. Estos que están por concluir, los 11, aportan 2 mil 228 megawatts ya de energía adicional a nuestro sistema.
Ahí está el desglose de en qué consisten cada uno de los proyectos. Son ciclos combinados, que son cuatro proyectos, y son hidroeléctricas.
¿Qué quiero resaltar aquí? Es que estamos dando empleo, generado a raíz de estos proyectos de, más o menos, 7 mil 681 empleos que se generaron con estos proyectos. Y, además, estamos aportando —como bien nos instruyó la Presidenta— a una mejora en el ambiente con la reducción de 8.7 millones de toneladas de CO2 en emisiones por generación. Esto también se adiciona a la manera eficiente que estamos nosotros ya utilizando el agua para generar.
Como es sabido, el pasado 1 de marzo nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, nos honró en acudir a la Central de Ciclo Combinado Salamanca a realizar la inauguración del primer ciclo concluido en esta administración.
Estamos hablando de que estamos iluminando 5.08 millones de hogares a través de esta adición de generación, que son 927 megawatts al sistema; y en ocasiones, en las pruebas y con las condiciones climáticas de un ciclo combinado, hemos llegado a lograr generar 950 megawatts. Este proyecto tuvo una inversión de 627 millones de dólares aproximadamente, el cual incrementó la participación del Estado a la meta del 54 por ciento que se nos fijó.
Esta tecnología es una de las más eficientes a nivel mundial y permite una alta reducción de CO2 del orden de 2.9 toneladas por año. Este ciclo combinado fortalece de manera importante la generación del Bajío. La energía de esta central significa, en proporción, el iluminar un poco más de 5 millones de hogares, generando durante su construcción de este único ciclo combinado alrededor de 2 mil empleos directos en promedio en la región.
El siguiente ciclo combinado que estamos por concluir es el Ciclo Combinado San Luis Potosí, que adiciona a la red 437.2 megawatts, y tenemos programada la conclusión en mayo de este año, tentativamente la primer semana de mayo.  Esto adicionará —como ya comento— los 437.2 megawatts y beneficia a toda la región occidente del país. Este proyecto también nos está ayudando para poder llegar a la meta del 54 por ciento de generación.
En el mes de agosto tenemos programada la conclusión también del proyecto iniciado en la administración anterior de la Central Ciclo Combinado El Sauz, en Querétaro, donde se adicionan 246 megawatts y una inversión de casi 292 millones de dólares. Aquí estamos beneficiando a 1.56 millones de hogares y 800 empleos se generaron ahí en la región donde está, cerca de Querétaro. Por último, también aquí tenemos una reducción de emisiones en 0.8 millones de toneladas de CO2.
Pasando ahora a la zona peninsular, tenemos en construcción el Ciclo Combinado Mérida, que se encuentra en la etapa de pruebas ya y de puesta en servicio. Actualmente, dentro de esta etapa ya está generando energía para aquella región y tiene una capacidad de casi 500 megawatts de generación; refuerza la infraestructura ya existente, contribuye a la estabilidad y continuidad del sistema de suministro de energía eléctrica. Esto nos va a ayudar para la alta tasa de demanda que tenemos proyectada para atender en esta región del país.
A continuación, voy a permitirme iniciar con el rubro de las centrales hidroeléctricas que también iniciaron su modernización en la administración anterior, iniciando por el proyecto eléctrico La Villita, que es una repotenciación y modernización. Este proyecto es sustitución de equipos. Aunque así pareciera que no es significativo porque no hay una adición como tal de los proyectos anteriores que acabo de detallar, sí es importante porque aquí aumentamos la vida útil de esta central dándole una vida adicional de aproximadamente 50 años, lo que también garantiza energía limpia, energía firme, para poder atender esta región del país.
Todos los proyectos hidroeléctricos que están concluyendo en esta administración y, bueno, precisamente en este año, van a permitirnos aportar energía limpia durante épocas de alta demanda, trayendo beneficios adicionales —como sabemos— de tipo ambiental y a regular el flujo hidráulico en algunos cuerpos de agua y evitar algunos problemas sociales.
También estamos hablando de la repotenciación y modernización de Zimapán, que se encuentra en el estado de Hidalgo. Este proyecto ya está actualmente generando, está disponible el sistema, y nos trajo como beneficio también un 0.006 de millones hogares iluminados derivado de la región donde está ubicada esta central, una disminución de 70 mil toneladas de CO2, y durante su construcción nos apoyó a generar empleos de 579 aproximadamente.
Hablaremos ahora del proyecto El Encanto, que se encuentra ubicado en Veracruz. Este se proyectó realizar, derivado del término de vida útil también de los equipos principales de esta central, ya que habían operado por 70 años. Y el objetivo fundamental de este proyecto fue mejorar la eficiencia y poder mejorar la confiabilidad de esa central. Esta inversión sí permitió adicionar 7 megawatts a esta central. Esto lo logramos al tener una tecnología que opera con la misma cantidad de agua, pero nos produce más energía. ¿Qué quiere decir esto? Mejoramos la eficiencia de los equipos.
En cuanto a los proyectos Portezuelos I y II, que también fue un proyecto de modernización, fue una sustitución de equipos, ambos se encuentran en Puebla. Y aquí la ventaja es que estos equipos habían estado generando por más de 100 años. Esta Central también logró incrementar su eficiencia y confiabilidad para poder tener equipos modernos y garantizar 50 años más de confiabilidad a esta central.
En cuanto a la Central Hidroeléctrica Minas, fue un proyecto del mismo tipo, es modernización y repotenciación para dar una mayor confiabilidad y tener seguridad en la generación para las épocas pico de verano. Aquí garantizamos también —como comento— una generación por los próximos 50 años. Aquí adicionamos 3 megawatts, al pasar de una capacidad de 15 megawatts a 18 megawatts, con la misma cantidad también de agua.
Hablamos ahora del Proyecto Hidroeléctrico Santa María, que está también en construcción, tentativamente terminar en noviembre de este año. Estamos en todos estos proyectos optimizando todo el programa de puesta en servicio que está en nuestras manos para poder tener, quizá, unas mejores fechas de las que estamos mostrando aquí.
Esta presa y este sistema está ubicado en el Rosario, Sinaloa. Representa un avance clave para una generación más limpia y eficiente. Y esta Central, una vez que entre en operación, va a aportar 30 megawatts al Sistema Eléctrico Nacional, suficiente para abastecer 15 mil hogares.
Aquí iniciamos con la etapa, ya de esta administración, con los proyectos que nos comentó con anterioridad la secretaria, que tiene que ver con ya, el Plan de Expansión instruido por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum. Aquí iniciaremos, estaremos concursando siete nuevos proyectos, son siete centrales de generación que van a reforzar nuestro parque actual y adicionarán 3 mil 386 megawatts.
Y, como muestra la diapositiva, estarán ubicados en: Tula, Hidalgo, en la Central “Francisco Pérez Ríos”, que es una central ahora nueva ciclo combinado; en Salamanca, que es una segunda fase del proyecto que ya se tiene también como ciclo combinado; en Altamira, Tamaulipas; en Los Cabos, donde estará la Central de Combustión Interna; Mazatlán; y los dos proyectos fotovoltaicos de Puerto Peñasco, que son secuencia III y IV.
Estos cinco proyectos prioritarios que están en verde, junto con Puerto Peñasco, van a empezar sus fechas de concurso o, bueno, ya iniciaron con el Ciclo Combinado Tula o Ciclo Combinado “Francisco Pérez Ríos”, que ya salió a licitarse en el mes de abril pasado, por lo que esperamos tener ya las ofertas de los que están interesados en participar como constructores de la Central para poder iniciar con esto a la brevedad.
A continuación, saldrán en el orden que están ahí establecidos los proyectos para ir licitándose durante todo este año y poder lograr tener la generación para el 2027, tal y como se planeó en el Programa de Expansión.
Como hemos mencionado ya, esta es la primera central que salió y que vamos a empezar a construir, esta salió en el mes de abril a poner a concurso, y tenemos una inversión estimada de 827 millones de dólares y una generación que va a aportar al sistema de 912 megawatts.
¿Qué beneficios tenemos aquí?
Es una necesidad que tenemos para poder iluminar 5 millones de hogares y durante su construcción se plantea generar cerca de 2 mil empleos directos solo con este proyecto, lo cual beneficiará para el desarrollo también de esta región del país.
Al usar gas natural, también, vamos a aportar una disminución en las emisiones de 2.85 millones de toneladas calculadas al año, en comparación con el uso de combustibles fósiles que actualmente tiene la Central en combinación con gas natural.
El segundo a licitarse es el Ciclo Combinado Salamanca II, que se espera entre en operaciones en septiembre del 2028, como también viene los datos en cada una de las láminas. Estamos planteando adicionar 498 megawatts, cerca de 500 megawatts de capacidad de generación, con una inversión de 537 millones de dólares aproximadamente. Y esto es para atender la alta demanda en esta zona del Bajío, donde hay una creciente industrialización y donde se está también viendo por el desarrollo de toda esta zona.
Esta adición de capacidad nos va a permitir iluminar cerca de 2.91 millones de hogares y al menos, generar 800 empleos directos durante su construcción. Se estima que este proyecto inicie —como les comento— en el año 2028.
Seguimos con la Central Ciclo Combinado Altamira, que estará en la región noreste del país, con una capacidad de generación proyectada de 581 megas, una inversión de 424 millones de dólares. Y se estima, igual, iluminar 3.3 millones de hogares, generar 850 empleos directos durante su desarrollo.
Continuaremos con el Ciclo Combinado Mazatlán, que aporta 575.4 megawatts, con una inversión aproximada de 529 millones de dólares. Hago énfasis en este proyecto porque es clave para el Sistema Eléctrico Nacional debido a que estos nodos que tiene ahí cercanos a esta central, confluyen o convergen tres regiones de control es: la occidente, la noreste y la norte; por lo tanto, resalto, esta Central es de una importancia para el Sistema Eléctrico Nacional para dar estabilidad.
Su capacidad será de 575.4 megas, iluminará 2.9 millones de hogares y se considera la inversión que viene ahí en la lámina, así como generar cerca de mil 500 empleos directos durante su construcción.
Continuando con el ciclo combinado de combustión interna…  perdón, la Central de Ciclo Combinado de Los Cabos, está en el sistema aislado de Baja California.  De nuestro análisis, se detectó ahí una necesidad de instalar esta cantidad de generación; por lo tanto, forma parte de nuestro Plan de Expansión.
La construcción de la Central tendrá la flexibilidad de operar con gas natural o con diésel como combustibles de acuerdo con la disponibilidad de energéticos de la zona y, además, para poder atender de una manera más expedita, por sus características geográficas, donde será instalada la Central. Aquí el tema que tiene que ver la logística es que es una zona donde es complicada el poder establecer el plan para hacer llegar el abastecimiento.
Está considerado, para esta Central, una capacidad de 240 megas, una inversión de 272 millones de dólares y una generación de empleos directos de 850. Además, garantizaríamos el suministro constante, eficiente y, sobre todo, confiable para una región donde el turismo está ampliamente detectado ahí, y es una zona de desarrollo turístico de nuestro país.
Ahora hablaremos de las centrales fotovoltaicas.
Es la “Rafael Galván Moreno”, mejor conocida como “Central Puerto Peñasco” por su ubicación geográfica en el estado de Sonora. Va a continuar el desarrollo en la fase III y IV. Y este complejo de generación se busca alcance un total de mil megawatts, impulsando el objetivo de lograr la transición energética de nuestro país.
La etapa 3 de esta Central representará una inversión de 454 millones de dólares estimados, considerando una capacidad de generación de 300 megawatts y una creación de 2 mil 700 empleos directos durante la construcción de la Central, iniciando su operación programada en el año del 2027.
Y en cuanto a la secuencia IV, que también se tiene proyectada su conclusión para el año 2027, representa una inversión de 363 millones de dólares, 280 megawatts de generación y la creación de 2 mil 500 empleos adicionales directos durante su construcción.
Esta última etapa se tiene proyectada para finales del 2027. Y una vez concluidos, esta será la central fotovoltaica más grande de todo Latinoamérica.
Ahora, iniciaremos con el detalle de la Transmisión que teníamos proyectada para este 2025. Este proceso, como saben, se ha buscado el refuerzo para poder tener toda la fortaleza de la Red Nacional de Transmisión para poder atender la demanda de todo el país.
Tenemos estimado una inversión total de 37 mil 169 millones de dólares. Y me es grato anunciarles que el día de hoy, 34 de estos proyectos que ya se tenían proyectados, ya concluyeron y están en operación.
Además, en referencia a los otros 33 que están por concluir, se tiene programado que estos proyectos concluyan este año con un seguimiento puntual que le estaremos reportando tanto a la secretaria de Energía como a nuestra Presidenta, quien está atenta a todo el desarrollo de los proyectos.
Por otra parte, también, CFE Transmisión vamos a concursar nueve proyectos adicionales que saldrán este año, los cuales representan una inversión de 476 millones de pesos, que concluirán su ejecución en el próximo 2026 y unos hasta el 2030, dependiendo de la magnitud de cada uno de ellos.
En total, estos 76 proyectos tienen como objetivo reforzar la red de transmisión a nivel nacional, aumentando su confiabilidad y la seguridad operativa del sistema eléctrico. Y nos van a beneficiar a los 32 estados de nuestro país, transportando una energía más barata, más limpia y confiable a las áreas de baja demanda distribuyéndola, de una manera, a las necesidades de cada una de las regiones de nuestro país.
Y, finalmente, en el área de distribución, los proyectos a construir de este 2025. En 2025, vamos a ejecutar 13 mil 654 obras que tenemos agrupados en esos rubros que estamos mostrando en la diapositiva, que permiten reforzar, ampliar y modernizar las redes generales de distribución. Y adicionar, en su totalidad, 3 mil 45 megavolts ampere, que —como les comenté en un inicio— es lo que nos da la fortaleza para poder atender la demanda.
Todas estas obras representan una inversión —como lo pueden ver ahí— de 23 mil 409 millones de pesos. Y, a la fecha, tenemos un avance global del 29 por ciento para concluir al cierre de este año, 2025.
Toda esta infraestructura que estamos manteniendo, y además renovando o adicionando, tiene un impacto relevante en el suministro eléctrico a la población mexicana, llevando toda energía a los centros de consumo de manera directa, especialmente a los más necesitados, atendiendo también las necesidades de electrificación y de justicia energética.
Esto incluye a los 32 estados de nuestro país para poder también cumplir con el objetivo que se nos ha marcado a través de la Presidencia y con seguimiento también y atención de la Secretaría de Energía, de la parte de electrificación al 99.9 por ciento del alcance en todos los hogares de las mexicanas y los mexicanos.
Es cuanto, secretaria.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muy buenos días a todas y a todos, medios de comunicación aquí representados. Agradezco la oportunidad de estar en esta conferencia, “La mañanera del pueblo”.
Me da muchísimo gusto tener la oportunidad el día de hoy de informarles, no solo de los resultados obtenidos por el Tren Maya y las empresas sectorizadas a la Secretaría de la Defensa Nacional que están aquí representadas por el GAFSACOMM, por el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles y la aerolínea del Estado mexicano, que es Mexicana de Aviación.
Empiezo por agradecer a las y los mexicanos la confianza que han depositado en el Tren Maya y que nos ha permitido convertir a este sistema de transporte en el principal medio de conectividad en la región sur sureste del país.
Voy a empezar en la siguiente lámina por informarles acerca de los paquetes turísticos que han estado en ejecución, desde diciembre de 2024 al 25 de marzo del 2025. El Tren Maya ha comercializado fundamentalmente dos paquetes turísticos:
El primero es la “Ruta de las maravillas”, es un paquete turístico que incluye la visita a las ciudades de Mérida, Puerto Progreso, Valladolid, la zona arqueológica de Chichén Itzá y el cenote Zaci, con hospedaje en el Hotel Tren Maya Chichén Itzá y vuelos operados por la Aerolínea Mexicana desde y hacia el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”. En su operación han participado un total de 43 familias, conformadas por 138 personas. Se han ocupado 64 habitaciones, se han vendido 552 boletos del Tren Maya y 276 boletos de avión.
En el otro paquete, en “Mares y lagunas”, también participaron un total de 35 familias, conformadas por 103 personas. Esto ha generado una ocupación de 43 habitaciones, la venta de 206 boletos del Tren Maya e igual número de boletos de avión.
Esto les ha permitido conocer el pueblo de Tulum, el Parque del Jaguar, la zona arqueológica Orillas del Mar, la Laguna de los 7 colores, el Fuerte Bacalar y un tour por los diferentes cenotes, hospedándose en el Hotel Tren Maya Tulum, viajar —como dije— en Mexicana y desde el AIFA.
Esto ha sido posible gracias al impulso que nos ha dado la Secretaría de Turismo, nos ha permitido colaborar a las tres empresas de manera coordinada: Mexicana, GAFSACOMM, Tren Maya y el AIFA.
También quiero hablarles de los resultados o de la oferta que estamos generando ―en la siguiente lámina― para el mes de abril, es decir, ¿qué estamos ofreciendo a partir del 11 de abril al 1º de mayo? Estamos ofreciendo 10 paquetes turísticos comercializados, es decir, estamos ofertándolos a través diferentes plataformas.
El primero de ellos es la “Ruta de las maravillas”, que va de Mérida a Valladolid, Chichén Itzá y regresa a Mérida. Son 4 días con 3 noches. Y ustedes pueden ver ahí el costo, que son 15 mil 780 pesos.
El segundo de ellos “La tierra del jaguar”, ese paquete incluye Tulum, Chichén Itzá y Mérida; también son 4 días y 3 noches.
El paquete de “Raíces del Mayab”, que va de Mérida, Nuevo Uxmal, Campeche y Mérida, son 5 días con 4 noches, ahí se quedan en el Hotel de Nuevo Uxmal.
También, el paquete “Mares y Lagunas”, que ha sido muy solicitado, es de Tulum, Bacalar, Chetumal, de 4 días y 3 noches.
El paquete “Alma libre en el Caribe”, que va de Tulum, Playa del Carmen y Tulum, que son 4 días y 3 noches.
El otro paquete, el número 6, es del “Corazón de los antiguos”, ese va Palenque a Edzná y Mérida.
El paquete “Entre lagunas y leyendas”, que va de Chetumal, va a Bacalar y Tulum, son 4 días con 3 noches.
“Corazón del Mundo Maya”, 5 días con 4 noches, ese paquete: 17 mil 516 pesos, que va de Mérida, Edzná y llega hasta Palenque.
Los dos paquetes que incluyen mayor número de días son el 9 y el 10: el de “Un tesoro maya” y “Entre pirámides y palmeras”. Estos son recorridos que van desde Palenque, Calakmul y Palenque, que es el número 9, es “Un tesoro maya”, que es muy bonito ese paquete, y nos permite conocer el Hotel de Calakmul. El último de ellos va desde Mérida, Chichén Itzá y hasta Tulum, es un recorrido que se hace desde la ciudad de Mérida y que termina en Tulum, que son 6 días y 5 noches.
En total, hasta el día de hoy hemos logrado vender estos paquetes a 117 familias, son 360 personas, 786 boletos del Tren Maya, 162 habitaciones reservadas y 700 boletos de avión también reservados.
No solamente los paquetes turísticos son la oferta que están realizándose en el mes de abril o en Semana Santa. Tenemos la oportunidad de que cualquier persona que quiera subirse al Tren, que quiera ocupar un boleto de Mexicana, tenemos la oferta que ofrecen los seis aeropuertos que conectan al sureste del país: Palenque, Campeche, Mérida, Cancún, el “Carrillo Puerto” de Tulum y el de Chetumal.
Esos seis aeropuertos son las puertas de entrada. Aparte, la gente que desea ir por carretera, que llega, a  través de Ciudad del Carmen, Campeche, y entra por Champotón a Campeche; y la otra ruta, que entra por Escárcega, y desde Villahermosa hacia Palenque, y podemos arribar a cualquiera de las posiciones del Tren Maya, las 34 estaciones e iniciar el recorrido sin necesidad de comprar un paquete. Eso también es importante que ustedes sepan que lo pueden hacer.
El Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” tiene ocho vuelos internacionales, tiene 37 vuelos nacionales, Mexicana está volando para conectar con 14 destinos en nuestro país y además, 184 conexiones adicionales, eso es muy importante.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿Qué tiene el paquete?
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
¿Qué tiene cuál paquete?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿Qué contiene el paquete?
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Ah, todos los paquetes contienen… Primero, salen desde el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, es decir, salen desde ese aeropuerto, llegan a los destinos de los seis aeropuertos de la península, y vuelan en todos los casos por Mexicana de Aviación.
Se hospedan en los hoteles del GAFSACOMM, los seis hoteles que empiezan: el primero en Chichén Itzá, el segundo en Tulum, el tercero en Calakmul, el cuarto en Palenque, el quinto en Edzná y el sexto que tenemos en Nuevo Uxmal; esos seis hoteles son los que están dentro de los paquetes. Pero además tenemos otros hoteles, porque tenemos que hacer convenios, porque no en todos los lugares estamos ocupando a los hoteles del Tren Maya, del GAFSACOMM, administrados y operados por el GAFSACOMM.
Y también estamos retornando en Mexicana, y llegando al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Esa es la estructura de los paquetes, pero, vuelvo a repetir: todos tenemos la oportunidad de llegar y utilizar los hoteles en el día que nosotros queramos, porque no a todas las personas les gusta que los guíen, a cada quien les gusta planear sus vacaciones, y yo creo que es una gran oportunidad que podamos aprovechar.
En la siguiente lámina voy a comentarles a ustedes cómo vamos con el resultado de la operación.
El Tren Maya, desde su inicio de operaciones —ustedes recordarán— al 31 de marzo —iniciamos el 15 de diciembre del 2023—, hemos movilizado 988 mil pasajeros, es decir, es una cantidad ya importante.
El día 7 de abril alcanzamos ya el pasajero un millón, un millón de pasajeros movilizados en el tren.
En este año, 2025, tenemos planeados movilizar un millón 200 mil personas en el Tren Maya.
Consideramos que es un esfuerzo importante que se está haciendo. En promedio, la ocupación ha aumentado un 22 por ciento mensualmente, observando que la confianza de los usuarios se consolida.
Se destaca que en el mes de mayor afluencia, hasta la fecha, ha sido —como ustedes lo pueden ver en la gráfica—, el mes de enero de 2025 con 112 mil 808 pasajeros transportados.
En el primer trimestre del ‘24 transportamos 100 mil 411 pasajeros, y en el primer trimestre de este año fueron 282 mil 100 pasajeros; es decir, hemos tenido incremento de 181 por ciento en ese periodo.  Consideramos que con este esfuerzo vamos a lograr obtener resultados positivos.
Como conclusión, en la siguiente lámina comentarles que, en general, Tren Maya, a través de los convenios de colaboración con las empresas sectorizadas a la Secretaría de la Defensa Nacional, hemos logrado integrar los servicios turísticos, pero cada una de las empresas de manera independiente también gestiona la ocupación de los vuelos, la ocupación de los hoteles, la ocupación de los parques; de tal suerte, que hemos podido operar en conjunto los paquetes turísticos que mencionaba, de la ruta de “La ruta de las maravillas”, “Mares y lagunas”.
Y en Semana Santa también estamos ofertando los 10 paquetes que acabo de describirles.
Hasta el día de la fecha, la aceptación que hemos tenido es alta, hemos logrado un 97 por ciento de satisfacción entre las personas que han decidido utilizar estos paquetes turísticos.
Pero, además, estamos inmersos en un esfuerzo colectivo que estamos haciendo liderados por la Secretaría de Turismo federal, en donde el día de ayer, inclusive, tuvimos la inauguración del Punto México y la estrategia de Descubre el Mundo Maya, donde la Secretaría de Turismo nos ha permitido participar en conjunto con los cinco estados que cubren la ruta del Tren Maya.
Hemos trabajado con la Secretaría de Turismo de Chiapas, de Tabasco, de Campeche, Yucatán y Quintana Roo para lograr mejor resultados.
Y, además, al día de hoy en la aplicación de Tren Maya ustedes pueden hacer reservas. Al día de hoy, ya los hoteles del GAFSACOMM están en las aplicaciones de Expedia, están en Price Travel, están en Best Day, en Booking. Pueden encontrar y reservar sus habitaciones en el hotel.
También estamos a punto ya tener a Mexicana en este tipo de aplicaciones.
Tren Maya, ya tenemos en Civitatis, podemos reservar nuestros viajes, al menos de Cancún a Chichén Itzá; ha sido complicado con el resto de las aplicaciones, pero vamos a lograr que el tren se encuentre también en las aplicaciones que dan servicio al turismo nacional.
Agradecemos, de verdad, la confianza de todos los mexicanos, porque no es fácil llegar a un millón de pasajeros.
Ustedes saben que hemos ido evolucionando, hemos ido alcanzando las metas que nos hemos propuesto, y gracias a la confianza que han depositado las mexicanas y los mexicanos estoy seguro que Tren Maya se va a lograr posicionar verdaderamente como un sistema de transporte regional que una, a las comunidades del mundo maya en el sureste de nuestro país.
Muchas gracias.
A continuación, señora secretaria, si me permite, pasaremos un video.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya inicia su trayecto como una suave caricia sobre la selva, invitándote a liberar la mente y a vivir una experiencia que enciende tus sentidos.
En esta travesía, los paquetes turísticos del Tren Maya abren un cofre de vivencias inolvidables. Entre sus opciones destacan “La ruta de las maravillas”, que conecta Mérida, Puerto Progreso, Valladolid y Chichén Itzá; y “Mares y lagunas”, que te acercan a Tulum y al Parque del Jaguar.
Durante Semana Santa, además, podrás descubrir Palenque, Calakmul, Playa del Carmen, Nuevo Uxmal y San Francisco de Campeche. Aquí cada itinerario está diseñado para emocionarte de principio a fin.
Disfruta la gastronomía regional, contempla la artesanía del sureste, deja que el canto profundo de la selva te envuelva y explora los misterios de sus zonas arqueológicas.
Con esa misma vocación de servicio, hemos establecido convenios con los hoteles GAFSACOMM y con Mexicana de Aviación para integrar sus servicios en nuestros paquetes, creando oportunidades de viaje más completas y accesibles.
Gracias a estas alianzas, 205 familias, conformadas por un total de 601 personas, vivieron momentos memorables, reservando 269 habitaciones, mil 544 boletos de Tren Maya y mil 202 de avión, alcanzando así, 9.43 millones de pesos en recaudación. Además, el 97 por ciento de los viajeros expresó su entera satisfacción, reflejando la calidez que late en cada tramo de esta aventura.
Hoy, nos llena de orgullo compartir logros que manifiestan nuestro compromiso contigo. La ocupación promedio de Tren Maya crece un 22 por ciento cada mes y en el primer trimestre de 2025, superamos los 282 mil 100 pasajeros transportados. Desde el inicio de operaciones, hasta el 31 de marzo de 2025, alcanzamos 988 mil 89 pasajeros y en abril, celebramos haber llegado a un millón de pasajeros transportados.
A ti, que abordas el Tren Maya con tu equipaje de sueños: te damos las gracias por ayudarnos a forjar un nuevo horizonte para el turismo y la movilidad en México. Sin tu preferencia no habríamos llegado tan lejos.
Con la misma pasión, te invitamos a sentir la energía del sureste y la calidez de sus comunidades. y a dejar que cada tramo toque lo más profundo de tu ser.
Porque el Tren Maya, kilómetro a kilómetro, estación a estación, el sureste mexicano te recibe con los brazos abiertos.
Porque todas y todos somos Tren Maya.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muchas gracias.
Comentarles que el pasajero un millón es una persona de 70 años, un adulto mayor que compró su boleto el 7 de abril y viajó en el tren. Tuvo algunas dificultades porque su hermana estaba enferma, iba en silla de ruedas. Pero la verdad es que estamos muy contentos y le vamos a hacer una ceremonia este jueves, el día de mañana en Mérida, para reconocer al pasajero un millón del Tren Maya.
Estamos muy contentos de haber logrado este objetivo.
Y muchísimas gracias a todas y a todos los mexicanos, que nos permiten servir, que nos permiten transportar personas y también lograr vender experiencias, experiencias en este sureste tan hermoso de México.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy bien.
Hoy las exposiciones: la parte de la autosuficiencia energética de mis compañeras, muy inteligentes, muy trabajadoras, del sector energía, y también la parte tentadora, ¿verdad?, de los paquetes turísticos para los periodos vacacionales.
Y, más bien, estamos ya a sus órdenes para preguntas.
—Por acá, por favor. Adelante—.
