Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de abril de 2025
Presidencia de la República
10 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Cómo le fue?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy interesante la reunión, y fue bien recibida la propuesta de la “Cumbre para el bienestar económico de América Latina y el Caribe”.
Bueno, hoy vamos a platicar de dos leyes, que no sé si ya fueron aprobadas, las dos completas.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Están en Comisiones, pasan a Pleno (inaudible).
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por Senadores, y están en Diputados.
Es la Ley de Adquisiciones, la nueva Ley de Adquisiciones. Y la nueva Ley de Obra Pública.
El objetivo de estas modificaciones es hacer una mayor trazabilidad para erradicar cualquier posible acto de corrupción.
Y segundo, agilizar los procesos.
A lo mejor no tienen mucho conocimiento, pero los tiempos de concursos, las formas de los concursos a veces retrasan mucho el poder hacer una obra; y una obra que podía empezar en febrero, por toda la burocracia, acaba iniciando en octubre del año y entonces ya no se pueden ejercer todos los recursos que estuvieron disponibles para la obra.
En fin, varios, problemas vinculados con la burocracia que generan o generaban —todavía vigentes— las leyes, y mayor trazabilidad para evitar corrupción, y también otras acciones que nos ayudan también a conseguir precios más accesibles de los productos.
Y lo que tiene que ver con el Plan México, que es promover las cadenas productivas en nuestro país, que compremos más, el gobierno, lo que hace en México.
Todo esto tiene que ver con la nueva Ley de Adquisiciones y la nueva Ley de Obra Pública.
Invité a Raquel Buenrostro porque ella fue quien dirigió todo este proceso. —Y pues, Raquel, adelante—.
Luego, Noemí con el día de hoy, “Mujeres en la historia”.
—Adelante, Raquel—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Buenos días a todos y a todas.
Como menciona la Presidenta, nos dieron a la labor de ver la nueva Ley de Adquisiciones y la nueva Ley de Obras.
En términos generales —si me ayudan con la presentación, la siguiente lámina, la siguiente, por favor― en la nueva Ley de Adquisiciones lo que se busca es hacer más transparente y más ágil todos los procesos de compra.
Se incluyen ya, modalidades que son muy eficientes para mejorar también los precios y hacerlo más competitivo como:
La subasta inversa.
Lo que es adjudicación directa con estrategia de negociación. ¿Eso qué es?, cuando vamos a hacer una compra directa, por ejemplo, digamos, un medicamento de patente, no porque sea la única fuente tenemos que comprar al precio que se ofrezca o que nos quieran dar. Tratamos de platicar con ellos y hacer algunos tipos de negociaciones estratégicos para ver cómo mejoramos las condiciones a las que adquiere el producto, el Estado.
Diálogos cada vez más competitivos. Esto es, se hace más transparente en caso de que el gobierno requiera un servicio, una necesidad que a lo mejor no existe en el mercado, tener una plática muy abierta con potenciales proveedores para explicar cuáles son las necesidades de mercado y desarrollar negocios nuevos, pero de manera muy transparente.
Todo esto, como dijo la Presidenta, el diálogo, la apertura hace que sea mucho más eficiente a la hora de hacer los procesos, pero, además, el que estén en la ley los hace más transparente, y que sea abierto y que no se piense que hay reuniones, digamos, en lo oscurito. Y todo esto es porque tenemos la obligación de cuidar el dinero, que es dinero del pueblo; entonces, para nosotros, cada peso vale.
También se fortalecen las compras consolidadas y los acuerdos macro para conseguir un menor precio, aprovechando economías de escala, y diálogos estratégicos.  Esto, estamos buscando las mejores condiciones para el Estado también con este tipo de diálogos, sobre todo cuando hay productores innovadores; porque hay productos, a veces, que no conocemos o que van saliendo día con día y también nosotros necesitamos conocerlos. Entonces, fomentar este tipo de diálogos para adquirir cosas cada vez con mejor precio y mayor calidad.
La otra, lo mencionaba la Presidenta: nosotros como gobierno compramos mucho, entonces también podemos utilizar el poder de las compras para otros fines como, por ejemplo, impulsar la política industrial de México y fortalecer mucho el mercado interno.
En la ley también se modificó el contenido nacional, antes era del 50 por ciento y ahora, pasó a ser del 65 por ciento. El pedir un contenido nacional más alto, esto hace que se fomenten las cadenas de valor aquí en México y las cadenas de producción.
Y no solo estamos pensando en las grandes empresas, sino también ahora ya figura en la ley la parte de la economía social, es decir, se dan regulaciones muy específicas y con ciertas facilidades a los que son las cooperativas, las pequeñas empresas, las Mipymes.
¿Y estas facilidades en qué consisten?
Consideramos que las pequeñas empresas no tienen la capacidad, a veces, económica o el flujo de capital y entonces se le dan facilidades para recibir anticipos, pronto pago, como hacer licitaciones también con procesos más ágiles y simples, porque no tienen la misma estructura de las grandes empresas, y también darles un acompañamiento de principio a fin.
Esto permite también fortalecer el mercado interno y también da fortalecimiento a la cadena de producción, que se van necesitando pequeños productos para los grandes productos de las grandes empresas como, por ejemplo, los coches, empezar a trabajar desde cosas básicas como cajas de cartón, cajas de plástico, donde se depositan las refacciones, hasta la integración en un vehículo propiamente.
La otra que se ve en la ley es cómo evoluciona el CompraNet:
Ahí erróneamente o, digamos, tendenciosamente se ha dicho que “desaparece el CompraNet”. Ustedes saben que la tecnología evoluciona muy rápido, a veces cada año salen hasta tres modelos de teléfono; entonces imagínense un sistema tecnológico que estaba desde el 2010, entonces, ya estaba muy viejo.
El CompraNet en realidad lo cambiaron en 2023, en la administración del expresidente López Obrador, nada más que la ley no se había actualizado; entonces, hoy fue el momento de homologar la ley, pero el sistema de CompraNet quedó fuera en el 2023. Ahora, tenemos, trabajamos un nuevo sistema, ya con tecnología mejor, más evolucionada y, además, que nos permite ir desarrollando de manera modular —como juegos de Lego—, le vamos poniendo cositas nuevas.
Entonces, este sistema es el mismo que todos conocen, ya lo mantenemos y solo se le van a agregar los módulos que vienen con el cambio de ley.
Y la ventaja de este sistema es que es propio, no tenemos que pagar a proveedores, que era caro, porque el CompraNet era un sistema tipo SAP, pero ahorita ya es más económico y además, lo podemos tener permanentemente en cambio.
Y otro de lo que va a tener este sistema es una tienda digital. Está tienda digital lo que busca es tener al acceso de todos los administradores, de todo el gobierno, productos que se utilizan en todos lados, que se puedan adquirir más rápido y sin burocracia.
Y lo mismo también, trabajamos en la Ley de Obras, también pensando en lo mismo. Se le incluyó la parte de “Diálogos Estratégicos”. Muchas veces, cuando los proyectos se tardan mucho al principio porque el que va a participar en el proyecto no conoce realmente el proyecto, lo conoce en el papel y a veces, no es lo mismo tener un papel que tener reuniones, primero, y explicar en qué consiste el proyecto, porque las propuestas ya pueden venir más precisas, más ad hoc, y se acortan todos los procesos administrativos.
Entonces, se incluye el Diálogo Estratégico entre el gobierno y el sector privado para que conozcan los proyectos y puedan presentar los proyectos ejecutivos mejor y más rápido.
Se incluye la figura de “Subastas Inversas”, también con eso se consiguen mejores precios y se logran pujas.
¿Qué hay también en esta reforma?
Bueno, en esta reforma antes no existía, en el caso de obras, investigaciones de mercado; ahora se incorpora, con el objeto de hacerlo más transparente, se incluyen las investigaciones de mercado.
Y, además, al supervisor de obra, que es una figura que lo que busca es que le ayude al propio gobierno a que todas las construcciones se hagan con las especificaciones correctas para garantizar la seguridad y la calidad de la construcción; que son estos supervisores de obra, también se les hace responsables solidarios. Es decir, tienen que vigilar muy bien que la obra esté bien construida, que no pueda haber ningún defecto, para que también nosotros procedamos a la aceptación de la obra y a la conclusión del pago.
Todo eso nos ayuda a ser más transparentes, más eficaces y también hace que tengamos cada vez obras más seguras y más efectivas.
Todo esto con las contrataciones, ¿qué buscamos?, buscamos —como se dijo— una trazabilidad, una trazabilidad completa.
Por ejemplo, desde que existe la Ley de Adquisición y Obras, la Ley de Adquisiciones y de Obras, las dos leyes tienen, en el artículo 1º, un artículo que permite que entre gobierno, si nosotros contratamos entre nosotros mismos, pueda no ser una licitación, digo, puede ser una contratación directa, eso existe desde la primera ley.
Aquí lo que hicimos fue también hacer ese proceso más transparente. Si ustedes recuerdan, la “estafa maestra” en su momento, hubo muchos problemas por la “estafa maestra” que generó mucha salida de dinero de proyectos que se daban adjudicación directa entre las dependencias y se iba a otros lados.
Bueno, todos esos vacíos que generaron esta “estafa maestra” en el pasado, en noviembre de 2017, el gobierno sacó un Oficio Circular para controlar este tipo de estafas; sin embargo, nosotros consideramos que un Oficio Circular no es suficiente. Entonces, esas limitaciones y acotaciones en su momento, que sirven para impedir que se repita el caso de la “estafa maestra”, también se pusieron ya en ley.
Esas son las cosas que van a haber en el artículo 1º, que se hacen ya más transparentes, que: no puede haber una subcontratación de más allá del 49 por ciento, si nosotros ocupamos a alguien; que todo lo que se haga también tienen que ser los contratos publicados, etcétera.
Entonces, ahora hay más transparencia y hay más trazabilidad de cómo se hacen estas contrataciones. Y, además, tienen que subir la información a CompraNet.
Por ejemplo, incluso hay algunas críticas, que resulta que es completamente al revés. Por ejemplo, en el caso de la Defensa Nacional o de Marina, como son áreas de seguridad nacional, ellos están protegidos y por el bien del país, que cierta información que sea de seguridad nacional no puede ser pública. Sin embargo, si participan en actividades que no son de seguridad nacional, al igual que las demás dependencias, van a subir sus contratos y van a ser transparentes en este tipo. Entonces, se da mayor transparencia y más trazabilidad en ese caso.
Lo otro muy importante fue que, con todos los cambios que se hicieron en la Ley, los tiempos de contratación de obras se reducen casi una tercera parte. Ahora, tenemos obras que se pueden hacer en menor tiempo, con más integridad y con más verificación, por parte de todos los que participan, y una mayor transparencia.
El otro tema también que se recalcó es que también, como parte de este plan nacional de Plan México, es fortalecer también las economías regionales. Entonces, el gobierno abarca todo el país y tiene obras, tiene en todos lados; entonces, también lo que se busca es fomentar a las empresas locales para también impulsar la economía regional.
Sería todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues estos son los planteamientos generales de las dos leyes.
Y vamos a las preguntas.
—A ver vamos a ver por acá—.
