Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de abril de 2025
Presidencia de la República
11 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya es viernes. Buenos días.
Hoy vamos a platicarles de dos temas.
—Siéntense, porfa—.
Uno es lo que nos comprometimos ayer, la secretaria Rosa Icela nos va a presentar la resolución del Tribunal Electoral, qué podemos y qué no podemos hacer las autoridades del Ejecutivo, del Legislativo y del Judicial para la promoción de la elección del 1º de junio, del Poder Judicial.
Y también información de cómo son las boletas, de nuevo, es importante, y cómo va a participar la gente.
Segundo, está la Secretaría de Cultura, su secretaria Claudia Curiel, y la subsecretaria Marina Núñez, y ellas nos van a platicar de un programa que estamos construyendo para el fomento de la artesanía. Estamos recuperando FONART para que sea un verdadero espacio de comercialización, además de todas las Ferias de “Original” que se están haciendo en el país. Entonces, nos van a platicar sobre ello.
Si les parece, vamos primero con Cultura y luego, vamos con la secretaria. ¿Les parece? Vamos.
Ah, y está Bulmaro, obviamente, con “Suave Patria”.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Muy buenos días, Presidenta.
Muy buenos días a todos. Hoy vamos a presentar el proyecto y programa de FONART.
Entre los 100 compromisos de la Presidenta se encuentra el reconocimiento de derechos y justicia a pueblos indígenas, y brindar créditos a la palabra a mujeres indígenas artesanas.
Por parte de la Secretaría de Cultura, además de muchas políticas culturales que abonan en ese sentido, estamos realizando una profunda transformación al Fondo Nacional para el Fomento de Artesanías, que es FONART, sumado a la multiplicación del Encuentro de Arte Textil, que es Original, y justamente es para atender estos compromisos en una deuda histórica con los pueblos indígenas y afromexicanos de México y para poner al centro a los artesanos.
Muy brevemente, FONART, para quienes no sepan, fue creado en el ’74 para promover actividad artesanal, pero principalmente como una estrategia folclorizante, es decir, unificadora, que no hablaba tanto de la diversidad, sino de los productos en sí mismos, y no del papel fundamental de la maestras artesanas y artesanos.
En el 2001, pasó al ámbito de desarrollo social, quedó de lado la función cultural de las artesanías y era, más bien, una estrategia supuestamente para fortalecer a los artesanos y artesanas, pero sin rebasar límite de pobreza, ¿qué quiere decir?, que si rebasaban ese límite ya no habría un apoyo y no había una estrategia que tuviera que ver con la preservación del patrimonio cultural.
¿Qué es lo que vamos a hacer y qué está sucediendo ahora con la Cuarta Transformación, que inició desde la administración pasada con López Obrador y que ahora, tenemos muchísimo respaldo para generar un circuito y un proyecto integral de apoyo a las maestras y maestros artesanos?
El artesano se vuelve parte central de este proyecto, sobre todo por ser transmisor de conocimientos ancestrales, pero también con un respaldo de capacitaciones, créditos. Y por parte de FONART será el brazo de comercialización sin intermediarios y para que justamente a lo largo y ancho del país, incluso para exportación, podamos apoyarlos.
Es importantísimo hacer relevante que, para la Cuarta Transformación, los maestros y maestras artesanos son parte fundamental del patrimonio cultural vivo —como mencioné—, transmisores de conocimientos ancestrales.
Y que este proyecto integral, a través de FONART como el brazo principal de comercialización, y Original, que surgió como un encuentro de arte textil con capacitaciones para generar comercio justo, los derechos colectivos, se integran en esta administración como un proyecto —reitero— integral, Original y FONART, para un ecosistema que pueda apoyar desde los créditos, capacitación, comercialización, justamente para poder dignificar el trabajo artesanal y generar un equilibrio entre riqueza cultural y un mejor escenario digno para sus creadores.
Promover las artesanías mexicanas en un mercado mucho más consciente de la importancia del desarrollo sostenible, el comercio ético y justo. Y la originalidad de cada una de las piezas únicas; Y el lugar de unificador, hablar de la diversidad de este país.
Y, por último, acompañar a las maestras y maestros artesanos en estos procesos, desde ir puerta por puerta, como se ha estado haciendo en muchos casos, en asambleas a través del INPI, con Bienestar, con Finabien, en procesos de trabajo intenso para ver sus necesidades y diseñar los proyectos de capacitación, también proyectos de innovación, colaboración con terceros para puntos de venta, comercialización y exportación.
Me gustaría que la doctora Marina, la subsecretaria, nos cuente de estas líneas de trabajo que hemos estado desarrollando y pueda profundizar un poco más.
Muchas gracias, Presidenta.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO CULTURAL, MARINA NÚÑEZ BESPALOVA
Buenos días a todos. Gracias, Presidenta.
Sobre las líneas de trabajo del FONART.
FONART trabajará en dos líneas paralelas y complementarias:
Por un lado, va a levantar un censo de artesanos tradicionales. Este es un gran faltante que tiene todo el sector artesanal, no sabemos realmente cuántas artesanas y artesanos tradicionales tenemos. Y este censo se va a levantar con el apoyo de la Secretaría del Bienestar, las Casas de las Artesanías y diversas Secretarías estatales de Desarrollo Económico o de Cultura.
Este censo se va a complementar con las bases de datos del INPI y del FONART mismo, y nos ayudará a trazar lo que hemos llamado “territorios artesanales”. En estos territorios se diseñarán planes de capacitación muy específicos que podrán ocurrir de manera itinerante o fija, y que se centrarán en materias como rescate y preservación de técnicas artesanales, innovación y diseño, así como conocimientos complementarios que fortalezcan la producción, los esquemas económicos, la comercialización, difusión, negociación, educación financiera, asociatividad y el apoyo en el uso de nuevas herramientas.
Esta territorialidad que se va a hacer permitirá también que hagamos un mapeo o una ruta de necesidades de materias primas por territorio y por grupos artesanales.
También nos ayudará a hacer diagnósticos mucho más certeros de problemáticas que puedan tener las comunidades artesanales y que intentaremos resolver con la colaboración de otras instancias como Salud, Bienestar o la Secretaría del Trabajo, por ejemplo.
Gracias a este mapeo, se podrá establecer un programa de acercamiento de materias primas en alianza con Tiendas del Bienestar, que significará, además de garantía de calidad y fácil acceso a las materias primas, costos menores para que los artesanos puedan también hacer las piezas con el material original.
Por otro lado, tenemos el brazo de Original.
Original en sus encuentros de arte textil y de arte utilitario ahora, así como encuentros entre profesionales por disciplinas en las distintas entidades federativas, seguirá ofreciendo lugares de venta directa. Eso es muy importante porque FONART lo que hace es comprar al artesano sus piezas y venderlas después en los distintos puntos de venta, incluido los puntos propios; pero el artesano tiene que tener la posibilidad de vender de manera directa también.
Esto, Original, una de las líneas que tiene es que, si permite al artesano espacios de venta, estos no tienen que representarle ningún costo, todo tiene que ser ganancia en venta neta y, por supuesto, justa.
Los apoyos a la producción. Los apoyos podrán tener dos vertientes también:
La primera, créditos a la palabra que permitirán que las y los artesanos puedan mejorar los talleres, comprar materia prima de calidad y producir piezas.
La segunda, es la Comisión directa que hace FONART de estas piezas a través de los territorios que había mencionado. Con esta Comisión del propio FONART se asegura una parte de la venta de la producción de los artesanos a precios justos.
Y con el acopio, también, las tiendas y los distintos espacios de comercialización tendrán el número de piezas necesarias para mostrar la diversidad cultural de este país, pero también para mostrar que todas esas piezas tienen una calidad que se cuida, que se certifica, que garantiza a quien la compra; la original de la materia prima, que se utiliza la técnica adecuada y que, además, está hecha por manos artesanales.
FONART irá sumando espacios de venta y distribución de piezas, y contará solo con 5 tiendas de operación propia:
En la Ciudad de México, Los Pinos, en el Complejo Cultural.
En la Condesa, en Reforma, tenemos tiendas ahí que se conservarán y que tendrán una reforma pronta.
En el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, en las Terminales 1 y 2 también ya se van a instalar unos puntos de venta.
Y en un espacio muy peculiar que es el llamado “Marqués del Apartado”, un edificio histórico que está frente al Templo Mayor, pondremos, quizá, una de las tiendas más atractivas de este Fondo.
En un modelo de operación mixto, que no existía, con entidades federativas, se abrirán tiendas en Tijuana, en el CECUT; en Guadalajara, en el Centro de la Capital de Jalisco, en un edificio llamado “Arroniz”; en Yucatán y Chiapas, en los respectivos Catvis de Chichén Itzá y de Palenque; y hace unas semanas también, el Día de la Artesana y el Artesano, adelantamos la primera tienda de FONART —cosa increíble— que ha habido en Quintana Roo, la tienda está en Tulum, en el Parque del Jaguar.
Hay otros espacios también que se van a buscar, espacios de venta, y esta es la gran fuerza que va a tener FONART. Estos espacios pueden ser museos, pueden ser hoteles, cruceros, tiendas departamentales, espacios turísticos y de recreación. Y por supuesto, vamos a entrar de lleno al comercio electrónico.
Y otros servicios que va a dar FONART y que no daba:
Una es la gestión de la facturación. Vamos a apoyar a los artesanos que necesiten emitir facturas para ciertas ventas.
Vamos a dar asistencia para la comercialización al mayoreo.
Respaldo para la exportación y el traslado de piezas para exposiciones o ferias. Esto ha sido una dificultad para el sector artesanal; ahora, el SAT ya nos está apoyando con una figura que se llama “exportación temporal”.
Y vamos a dar apoyo para que los artesanos sean contactados por nuevos compradores, por medio de la difusión de sus directorios y además, de sus propios catálogos. Es importante que nosotros mismos promovamos la venta directa de los artesanos.
¿Qué ofrecemos a los clientes de FONART?
Les ofrecemos ventas sobre pedido a través de catálogos diversos y especializados, la elaboración de piezas o colecciones particulares para ciertos espacios y una asesoría personalizada en proyectos de interiorismo o decorativos.
Toda esta línea de trabajo nueva impacta de la siguiente manera:
Se va a otorgar un primer apoyo a artesanas de la zona amuzga en el marco de los Planes de Justicia y Desarrollo Regional, que significará otorgar 500 millones de pesos en créditos por parte de Financiera del Bienestar. Con ello, se podrá beneficiar a alrededor de 17 mil artesanas de la zona y podemos provocar una producción de 50 mil piezas de primera calidad y certificadas que distribuiremos en nuestros puntos de venta.
Esta producción va a tener un acompañamiento muy cercano por parte de FONART, un cuidado de la producción y, por supuesto, se dará la capacitación necesaria a cada uno de los artesanos. Con esto, se cumple también con otro de los compromisos de los 100 puntos de la Presidenta.
Además, el FONART comisionará de manera directa 15 millones de pesos para otros productos; con eso se beneficia a 3 mil 733 artesanos adicionales.
Y está Original. Original, si bien no da directamente el recurso, ofrece los espacios y todos los mecanismos para que los artesanos puedan vender de manera directa y adquieran ese recurso. Original este año dará espacio a mil 250 artesanos, pero entre ellos, hay 273 colectivos. Si hacemos un promedio de integrantes de colectivos de alrededor de 7, que me estoy quedando cortita porque suelen ser entre 10 o hasta 40, esto nos da que, este año vamos, a beneficiar alrededor de 23 mil 894 artesanos, y esto es 140 por ciento más del beneficio que se dio respecto del año anterior.
Finalmente, con el nuevo FONART se crea un sistema estatal público que brinda un espacio confiable para ofrecer compras al mayoreo y menudeo como referente de calidad, precio, conocimiento, innovación artesanal y apoyo a otros emprendimientos privados.
Así, se promueve la gran variedad de artesanías y la riqueza cultural de los pueblos indígenas afromexicanos, se dignifica la labor de artesanos y artesanas, a la vez que permite que obtengan una remuneración justa, que siempre buscará que se equipare a la gran riqueza cultural que aportan.
Y quisiera cerrar, Presidenta, si me lo permite, anunciando —aquí está el anuncio— que: el día 12 de junio vamos a inaugurar el primer Encuentro de Arte Decorativo y Utilitario Original. Es algo que se había pedido mucho, va a ser el Complejo Cultural Los Pinos en la Ciudad de México. Vamos a estar dando información.
Y con este Encuentro, que va a tener a 250 artesanos de todo el país, artesanos de las distintas disciplinas, vamos a ofrecer dos grandes programas:
Uno muy innovador que es Original Nanas y Tatas, que va a tener talleres especiales para nuestros adultos mayores dados por los propios artesanos.
Y, por supuesto, iniciaremos con Original Escuincles, que tiene talleres para niños desde los 3 años y hasta los 19, que no son tan niños ya, pero que también podrán tener una oferta cultural para ellos.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como fue su instrucción, presentaremos hoy precisamente lo relativo a la elección del Poder Judicial del próximo 1º de junio.
Primero, esta es una ficha técnica, digamos así, sobre qué resolvió el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación sobre la promoción del voto de la elección judicial:
1. Modificó el Acuerdo emitido por el Consejo General del Instituto Nacional Electoral, por el que se aprueban los criterios que garantizan la equidad e imparcialidad en el desarrollo de las campañas y veda electoral para el proceso electoral extraordinario del Poder Judicial de la Federación.
2. Concluyó que, indebidamente, el INE determinó ser la única autoridad con atribuciones exclusivas para la promoción del voto y de la participación ciudadana, porque dichas restricciones no están previstas expresamente en la Constitución y en la ley.
¿Quiénes podrán promocionar el voto?
La Sala Superior del Tribunal Electoral estableció que, además del INE, también podrán promover el voto: los Poderes de la Unión, o sea, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial federales; también los Poderes estatales, es decir, solo para las elecciones judiciales en cada una de sus entidades.
Otros, por supuesto, los organismos públicos locales electorales, los OPLES, y también las personas servidoras públicas y, bueno, todo ciudadano puede promover el voto para el día 1º de junio.
¿Qué se puede hacer y qué no se puede hacer?
¿Qué se puede hacer?, ¿qué pueden hacer?
Promover el voto y la participación ciudadana sin aludir a ninguna candidatura en específico.
Campañas de comunicación social sin sesgo o apoyo a determinada candidatura.
Otra, campañas de orientación didácticas o educativas para informar la forma en que se podrá emitir el voto para cada uno de los cargos.
Comunicación Social de carácter institucional que cumpla con fines informativos, educativos y de orientación social sobre el proceso.
¿Qué no se puede hacer?
Incluir imágenes, nombres o símbolos que identifiquen a funcionarios y candidatos en propaganda para promover la elección judicial.
Otra, el Gobierno Federal no puede promover las elecciones locales.
Las autoridades locales no pueden promover la elección federal.
Otra, usar logos o colores institucionales, porque las únicas autoridades que pueden mostrar los logos son el INE y los OPLES. O sea, el Gobierno de México no puede poner en sus promocionales “Gobierno de México”.
También, los candidatos en funciones no pueden participar en la propaganda institucional
Y tampoco se puede influir en la equidad de la contienda.
Algunas reglas específicas de la sentencia del Tribunal Electoral:
Uno, la promoción que haga la autoridad debe ser genérica, sin mencionar partidos o candidatos.
Otra, se pueden usar recursos públicos para promover la elección judicial, siempre que estén destinados a la Comunicación Social, y cuando la propaganda tenga carácter institucional y fines informativos sin vulnerar los principios de neutralidad e imparcialidad.
Otro, los spots o publicidad en internet no deben identificar al órgano que los emite, en ningún caso se puede identificar; solamente —como decíamos— el INE o los OPLES.
Y en ningún momento, se deberán mostrar nombres, logos, eslogan, imágenes de las personas candidatas o cualquier referencia que las pueda ser identificables.
Otro, los promocionales deberán incluir un cintillo que exprese que los fines son informativos y educativos.
Ahora, este ejercicio ya lo hicimos, lo vamos a reiterar, es una forma de informar la parte de cómo votar en las elecciones del Poder Judicial del próximo 1º de junio:
Uno, en la llegada a la casilla recibirás 6 boletas para la elección federal de distinto color cada una. Aquí vienen las que se refieren a ministras y ministros, a las magistraturas de la Sala Superior del Tribunal Electoral, a las magistraturas del Tribunal de Disciplina Judicial, las magistraturas de las Salas Regionales del Tribunal Electoral y las magistraturas del Circuito y a los Juzgados de Distrito también. Adicionalmente, en 19 entidades también se podrá elegir a juzgadores locales.
¿Qué contienen cada una de las boletas?
En la parte superior se encuentra el cargo por el que se votará, en la parte inferior se tendrá el listado de candidaturas ordenado alfabéticamente y dividido por género: del lado izquierdo las mujeres y del lado derecho hombres.
Cada persona candidata estará designada con un número que antecede a su nombre.
Y en los recuadros con letras rosas se identificará el poder por el que es postulada cada persona candidata. Por ejemplo, aquí está Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial y “EF” es ministras y ministros en funciones.
¿Cómo elegir a la persona candidata de tu preferencia?
En las boletas encontrarás recuadros en blanco, los cuales corresponden a la cantidad de personas candidatas que deberás elegir. Para seleccionar la candidatura de tu preferencia tendrás que poner el número que antecede su nombre. Del lado izquierdo votarás únicamente por las candidatas mujeres y del lado derecho pondrás solo los números de los candidatos hombres.
Para ministras y ministros de la Suprema Corte, elegirás el número de 5 mujeres y 4 hombres. La boleta es morada. Y en total, se elegirán 9 personas.
Para magistraturas de la Sala Superior del Tribunal Electoral, deberás poner el número de una mujer y un hombre. Esta es una boleta azul. Una mujer y un hombre.
Para magistraturas del Tribunal de Disciplina Judicial colocarás el número de 3 mujeres y 2 hombres; total 5. La boleta es turquesa.
En el caso de magistraturas de Salas Regionales del Tribunal Electoral deberás elegir los números de 2 mujeres y un hombre. La boleta es naranja. En este caso son 3 candidatos.
Elementos adicionales en una boleta:
En el caso de las boletas de magistraturas de Circuito (la boleta rosa) y de los Juzgados de Distrito (la boleta amarilla) se tendrá como elemento adicional las especialidades por color. Cada boleta podrá contener hasta 7 especialidades por las que se podrá votar:
Para las magistraturas de Circuito deberás seleccionar los números de mujeres y hombres por cada especialidad. Aquí viene la penal, la administrativa y la civil. Y esta boleta es rosa.
Para los Juzgados de Distrito, tendrás que seleccionar los números de mujeres y hombres por cada especialidad. Esta boleta es amarilla. Y también está de lado izquierdo mujeres y de lado derecho hombres.
Una vez que emitas tus votos, deberás colocar la totalidad de las boletas —esto es una novedad— en la única urna que habrá en la casilla.
Y pues invitarlos a votar este próximo 1º de junio, tu participación es muy importante.
Por ello, te invitamos a visitar la página del INE, en donde encontrarás un micrositio que se llama “Conóceles”, donde vienen todos los perfiles de los candidatos y candidatas; donde, además, se podrá practicar el voto y ubicar la casilla, dónde te corresponde votar.
Esta información es del INE, de su micrositio.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, secretaria—.
Bueno, nada más un resumen muy rápido.
Lo que presenta hoy la Secretaría de Cultura es muy importante, es un proyecto de recuperación, apoyo, promoción a las artesanas y artesanos de México, que —como bien sabemos— muchas de sus obras de arte vienen de antaño, desde antes, incluso, de la llegada de los españoles; hay otras que son un sincretismo, que se produjeron después, pero vienen de los pueblos originarios.
La artesanía, el arte popular —que así se llama, aunque son obras de arte— en muchos lugares está desapareciendo porque a lo mejor los hijos o hijas de quienes se dedican a este noble oficio, ya no quieren seguir esta tradición; entre otras cosas porque el mayor problema es la comercialización, a veces se quedan en sus propias comunidades y no tienen los recursos suficientes para poderlos promover.
Entonces este es un ejercicio, primero, para dar apoyos, son créditos a cero por ciento de interés, pero con la garantía de que se va a comercializar a precio justo su artesanía.
¿Cómo se va a comercializar?
Uno, a través de las Ferias Original, que antes solo había 1 y ahora hay —¿4 o 5?— 4 en el país, además de que ya no solo son textiles, sino que ahora, estamos incorporando otras actividades.
Y la segunda es la recuperación de FONART, que es una institución que se creó en 1974, que después, prácticamente desapareció; el Presidente López Obrador la recupera nuevamente en la Secretaría de Cultura.
Y ahora lo que queremos es que FONART sea un espacio que le compre a precio justo a las y los artesanos, y que tengan la posibilidad de distribuirlo por todo el país y también incluso en el extranjero. Y que esos FONART solamente es un intermediario que permite que a precio justo se pueda comercializar todas las artesanías.
Y el objetivo es que permanezcan, que se promuevan. Y también, si lo desean, que haya capacitación, a lo mejor, para alguna estilización de los textiles o alguna otra actividad que realicen, de acuerdo evidentemente con su forma de desarrollo.
Entonces, es un proyecto, es parte también del Plan México.
Fíjense, el otro día que fui a Paracho… Ah, no, a Cherán Atzicuirín, a esta comunidad en donde trabajé de joven, que ahí presentamos el Plan de Justicia del Pueblo Purépecha, había una lona bien grande ―a ver si la encuentran por ahí, a ver si alguno de los compañeros tiene la lona― que decía: “Ya no importen guitarras de China porque se está perdiendo la guitarra de Paracho”, así decía la lona, y venía de los artesanos de Paracho.
Entonces, ¿qué queremos hacer?, pues ayudar a las y los artesanos de Paracho, que fabrican guitarras, de las mejores guitarras que hay en el país, para que no se pierda esta tradición y que encuentren formas de comercialización, que les ayudemos para que puedan comercializarse en distintos lugares del país e incluso en el extranjero.
Entonces, es un programa noble, que representa recuperación de la cultura de los pueblos indígenas, a partir de su propia creación; y al mismo tiempo, bienestar porque el objetivo es que se reciba lo justo por estas obras de arte que crean las manos de las artesanas y artesanos de nuestro país.
Entonces, está haciendo muy buen trabajo Secretaría de Cultura: Claudia, Marina. Y es para apoyo.
Y un programa especial, que va a ser en la región Amuzga, de Guerrero y Oaxaca, que está en la costa principalmente de Guerrero y Oaxaca.
Bueno, este es uno.
Y el otro, ya oyeron. Ahora sí, muy bien explicado por la secretaria de Gobernación: cómo es la participación el próximo 1º de junio para elegir jueces, juezas, magistradas, magistrados, ministras, ministros de la Corte.
Muy bien. Ahora sí vamos a las preguntas.
—Bueno, vamos por acá. Si quieres, empezamos—.
