Versión estenográfica. Vivienda para el Bienestar. Guadalupe, Zacatecas
Presidencia de la República
12 de abril de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto, mucho gusto, estar en Zacatecas con ustedes.
Quiero, la verdad, felicitar, agradecer el gran trabajo que está haciendo David Monreal al frente del estado de Zacatecas. Solamente hablando del trabajo en seguridad, es el estado que más ha bajado los homicidios dolosos de todo el país en 3 años; y no es una tarea sencilla, requiere: estrategia, planeación, dedicación, construcción de instituciones.
Y la verdad es que hay que felicitar a David por esta entrega que ha hecho a su estado, al pueblo de Zacatecas. Felicidades, David.
Regresamos aquí, a Guadalupe. Muchas gracias, Pepe —no voy a cambiarte el apellido— Saldívar, presidente municipal.
Ya presentaron a todo el equipo, pero Leti Ramírez trabaja conmigo ahí en Presidencia, me ayuda mucho.
El General Cervantes Loza, él dirige a todos los ingenieros militares del país, y ahora trabajan muy bien los ingenieros militares, muy bien.
Y ahora, les hemos encargado más todavía: están construyendo este año trenes, hospitales, carreteras, escuelas, muchas acciones que desarrollan esta gran institución, el Ejército Mexicano, la Defensa Nacional y particularmente los ingenieros militares, que se merecen nuestro respeto, cariño y agradecimiento. Un aplauso. Gracias, General.
Jabnely es la directora del FOVISSSTE, que ahora ya les voy a platicar.
A Octavio ya lo escucharon, director de Infonavit. Nos conocemos desde hace muchos años, trabajamos juntos —igual que con Jabnely, con Leti—, con el Presidente López Obrador desde que fue jefe de gobierno de la Ciudad de México, él fue el oficial mayor.
Edna Vega, que es la secretaria de Sedatu, que coordina el Programa de Vivienda y muchas otras cosas.
Bueno, Ricardo Monreal, que ustedes lo conocen muy bien, que es el coordinador ahora, de nuestro movimiento en la Cámara de Diputados y que viene caminando también desde hace mucho tiempo en el movimiento de Transformación. Gracias, Ricardo.
David Kershenobich, él es el secretario de Salud. Él es de los médicos más reconocidos de todo el país y cuando lo invité a trabajar en la Secretaría de Salud decidió dejar su práctica —bueno, a veces todavía la realiza en sus ratos libres— y encabezar la tarea tan importante de dirigir los destinos de la salud de nuestro país. Muchas gracias, David, por este trabajo.
Zoé Robledo, que ya lo conocen, que no dudé en que se quedara al frente del IMSS porque hace muy bien su trabajo. Muchas gracias, Zoé, por todo lo que haces por México.
Rodrigo Chávez, que también viene del movimiento desde hace mucho tiempo, él coordina la Conavi, la Comisión Nacional de Vivienda.
—Recuérdame el nombre de la compañera del IMSS—.
Ana de Gortari —perdón, se me fue— Ana de Gortari, ella coordina toda la infraestructura del IMSS, También, compañera de primera. A ella la conocemos desde la UNAM; ella dirigió la Dirección de Obras en la Universidad Nacional Autónoma de México y es una excelente compañera; también honesta, trabajadora, de mucho conocimiento. Gracias, Ana.
Y, bueno, a Pepe, que ya lo conocen.
Bueno, el motivo de regresar a Zacatecas —ahora, porque si lo aceptan, vamos a regresar muchas veces a Zacatecas— es anunciar tres acciones muy importantes:
La primera. Estuvimos en la mañana en un centro de acopio de frijol porque presentamos hace poco lo que llamamos el “Plan México”, que es que, frente a cualquier adversidad, México tenga todas las fortalezas para salir adelante; que las tiene porque tiene lo más importante: el pueblo de México, que es un pueblo trabajador, que siempre ha demostrado sacar adelante a nuestro país. Pero presentamos este Plan para fortalecer la economía de México.
El primer punto es la Autosuficiencia Alimentaria. Estamos buscando, primero, que mucho de lo que consumimos se produzca en nuestro país, que no estemos dependiendo de la importación.
Uno de los productos más importantes es el frijol. Zacatecas es el principal productor de frijol en todo el país, aquí hay campesinos, campesinas, productores que saben cómo sembrar su tierra. Queremos aumentar la producción de frijol en el país en 300 mil toneladas, que es lo que importamos, que es prácticamente toda la producción de Zacatecas. Queremos duplicarla.
Entonces, estamos haciendo algo muy importante, que es mejorar la semilla del frijol, pero no en el laboratorio, con transgénicos, sino con los productores, con los campesinos, con los productores de frijol de Zacatecas. Y para ello, ya pusimos en marcha la planta de producción de frijol que ya existía hace años, la cerraron, y ahora la estamos levantando para poder producir mejor semilla.
Segundo. Los Precios de Garantía, que pusimos este año, que es de 27 pesos el kilo de frijol, que es muy buen precio; y eso ayuda a que no solo lo que compra el gobierno, sino todo lo que compran los comercializadores, esté a mejor precio.
Tercero. La compra del frijol para poderlo acopiar y después, distribuirlo en las Tiendas del Bienestar, que son las antiguas Tiendas Diconsa, ahora se llaman “Tiendas del Bienestar”, que las estamos mejorando. Así lo vamos a empaquetar, va a decir: “Frijol del Bienestar. Producido en Zacatecas”.  Se garantiza buen precio y su distribución.
Y aquí en Zacatecas se va a vender, igual que en todo el país, Chocolate del Bienestar, con el cacao producido por los agricultores de Tabasco.
Y esa es la manera en que vamos a mejorar, entre otras, la producción del campo, poder aumentar la productividad; también vamos a atender la demanda de agua, a tecnificar el campo.
Eso es parte de lo que estamos desarrollando conjuntamente.
Entonces, el primer propósito de regresar a Zacatecas fue para plantearles que vamos a comprar todavía más frijol y que vamos a mantener el Precio de Garantía, y además, vamos —como decía David, a darle valor agregado—, o sea, vamos a vender frijol de Zacatecas enlatado para poder producir más, que se compre más frijol y que tenga mayor valor agregado, pero no para el beneficio de unos cuántos, sino para el beneficio de todos los productores de Zacatecas.
Eso es lo primero, autosuficiencia alimentaria. Y otros productos también, otros granos, también vamos a incorporarlos; también, por ejemplo, el chile, ajo, que se produce aquí, ya los vamos a incorporar en todo este proceso.
Bueno, eso es lo primero.
Lo segundo, ya escucharon al General Cervantes Loza y también a Zoé: la construcción del Hospital de Especialidades, regional, aquí en Guadalupe, Zacatecas, que fue un compromiso que hice con ustedes, porque en la Cuarta Transformación los compromisos se cumplen.
Ya van a iniciar. —¿Cuándo inician, General, la construcción?—
---
DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL, SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA
Desde el día de hoy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde el día de hoy están construyendo el hospital.
Y la tercera razón por la que estamos aquí es para anunciar este programa de vivienda, Vivienda para el Bienestar. Vamos a construir un millón 100 mil viviendas durante los 6 años de nuestro sexenio en todo el país, además de los créditos que dé el Infonavit o que dé el FOVISSSTE. Estas con las que vamos a construir en conjunto con empresas constructoras, directamente de 3 instituciones: el Infonavit, el FOVISSSTE y la Comisión Nacional de Vivienda.
En el caso del Infonavit, son varios programas que están incorporados.
El primero ya no lo dijo Octavio, pero hemos condonado, quitado intereses, disminuido las deudas de los trabajadores que tienen deudas con el Infonavit a 4 millones de trabajadores que tenían deudas con el Infonavit.
Fíjense que antes del 2018, se hicieron programas de crédito de vivienda que eran impagables, que eran puro negocio; se endeudaba un trabajador con un millón de pesos, seguía pagando por 15 años y debía un millón y medio de pesos. Así estaban las deudas, muy injustas.
Pues ahora cambiamos la Ley del Infonavit gracias a los diputados, a los senadores por este apoyo por este trabajo, y 4 millones de deudores del Infonavit van a ver reducida su deuda.
Hay casos en que debían 2 millones de pesos y se les redujo a 100 mil pesos, porque ya habían pagado una cantidad muy importante. Y no es que estemos descontando el valor de la vivienda, sino siendo justos frente a estas deudas que se hicieron durante muchos años, que solamente eran negocios para unos cuantos.
En el FOVISSSTE —escuchen las maestras y los maestros— ya vamos a hacer lo mismo, todos los que tienen deudas con FOVISSSTE van a ver reducidas sus deudas para que puedan tener realmente su vivienda, porque también fueron formas de endeudar a los trabajadores del Estado también muy, pero muy injustas.
Esas son dos cosas que estamos haciendo.
Pero, además, estamos construyendo vivienda. La vivienda es para los que ganan menos, que nunca tienen acceso a la vivienda, los de 1 y 2 salarios mínimos, para eso es las viviendas que estamos construyendo.
En el Infonavit es con mejor acceso a los créditos y créditos justos, que se puedan ir pagando adecuadamente para poder tener después, la propiedad completa de la vivienda; en el FOVISSSTE lo mismo.
Ahora, ¿qué pasa para todos aquellos que no tienen Infonavit, ni FOVISSSTE, que no tienen IMSS o no tienen ISSSTE?
Pues para eso está la Comisión Nacional de Vivienda, que quien accede a su vivienda con la Conavi va a tener un crédito de cero por ciento de interés, nada de interés.
¿Cómo se puede acceder a los créditos?
Pues para que no haya injusticias, en el caso de la Conavi están yendo casa por casa con las y los servidores de la nación a las zonas donde mayor necesidad hay y ahí se apunta la gente. Si de todas maneras alguien más quiere acceder, está el portal, la página de internet de la Conavi, para conocer cómo puede uno acceder a una vivienda producida por la Comisión Nacional de Vivienda.
Ese es el tercer propósito de estar aquí con ustedes.
Entonces, es la autosuficiencia del frijol y los programas; el Hospital de Guadalupe; y tercero, la producción de vivienda, que ya va a iniciar también con el Infonavit, FOVISSSTE.
Además, ya saben, estamos trabajando en otros dos proyectos muy importantes para Zacatecas:
Uno es la Presa Milpillas, que ya estamos trabajando para poderlo anunciar muy pronto. Tiene que ser en consenso con los propietarios de las tierras, con todo, porque no vamos a hacer nada a fuerzas, tiene que ser por consenso, pero es por el bien de Zacatecas, porque requiere mejor acceso al agua potable.
Y lo segundo. Es que vamos a ayudarle a David también a pavimentar, a reencarpetar, a quitar los baches de todas las carreteras de Zacatecas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya saben que nosotros representamos un proyecto…
---
INTERVENCIÓN
¡Te queremos, Claudia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Yo los quiero más! Como dicen aquí: ¡Los quiero bien mucho!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya saben que nosotros representamos un proyecto. No es gobernar por gobernar, no es llegar al poder por llegar al poder. Nosotros tenemos un mandato popular, un mandato del pueblo de México, que es continuar con la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México, que tiene principios y tiene causas.
Nosotros venimos de un movimiento. A nosotros no nos pusieron unos cuantos en la Presidencia, a nosotros nos puso el pueblo de México, con un mandato que es continuar con la Transformación.
¿Quién inició la Transformación?
---
ASISTENTES
¡Andrés Manuel López Obrador!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Un aplauso al Presidente López Obrador de aquí a Palenque!
Continuar con la Transformación quiere decir, gobernar con los mismos principios:
El primer principio: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso no va a cambiar.
Segundo principio. “No puede haber gobierno rico…”
---
ASISTENTES
“Con pueblo pobre”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El recurso del pueblo es sagrado y se le regresa al pueblo de México.
Tercer principio. “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, les voy a hacer un examen. ¿Qué va a ocurrir el 1º de junio?
---
ASISTENTES
Va a haber elecciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por quién vamos a votar?
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se burlan nuestros adversarios cuando digo esto, que: somos el país más democrático del mundo. Porque en ningún país del mundo se eligen a los tres Poderes por voto popular; somos el único país del mundo.
Porque en algunos países, por ejemplo, en Estados Unidos, se eligen los… incluso los ministros estatales, pero no los ministros de la Corte a nivel nacional, también se eligen los jueces, para que también no digan que “nosotros somos autoritarios”, dicen; no, en otros países también.
Pero aquí en México somos el único que cambió la Constitución, que dice: “Así como se elige a la Presidenta o al Presidente, así como se eligen a senadores y diputados, ahora los jueces, los magistrados y los ministros van a ser elegidos por el pueblo de México”, porque es la única manera de sanear el Poder Judicial, que tiene mucha corrupción.
Así que…
---
INTERVENCIÓN
¡Que salgan los rateros!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así, tal cual. A ver, más fuerte:
---
INTERVENCIÓN
¡Que salgan los rateros!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tal cual.
No se les vaya a olvidar: 1º de junio hay que ejercer nuestro derecho al voto y demostrarle al mundo entero y a nuestro país que el pueblo de México es mucha pieza y que ha decidido caminar por el rumbo de la democracia y la Transformación.
Continuar con la Transformación también quiere decir mantener todos los Programas del Bienestar: Adulto mayor, el apoyo a adultos mayores, personas con discapacidad, becas a los jóvenes de preparatoria, Jóvenes Construyendo el Futuro, apoyo al campo. Ya no solo son Programas del Bienestar; gracias a los diputados, a los senadores, las senadoras y las diputadas, ya son derechos del pueblo de México, porque están escritos en la Constitución.
Y además, hay tres nuevos Programas de Bienestar. Además de lo que hablamos de vivienda, de salud, de mejorar las escuelas, de más universidades, más preparatorias, hay tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero es el apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya un millón de mujeres tienen su apoyo, que se llama “Pensión Mujeres Bienestar”, de 63 y 64 años. En agosto inicia la inscripción para 60, 61 y 62 años.
Ahora, ya sé que lo repito mucho, pero me gusta mucho cómo se empoderan las mujeres cuando decimos esto. Solo es para mujeres la pensión de 60 a 64. ¿Si saben por qué? No debería ser así, porque entre todas y todos debemos hacer el trabajo del hogar, los hombres también deben lavar los trastes, tender la cama, todas y todos, juntos.
Pero ¿quiénes somos las que principalmente hacemos ese trabajo desde hace mucho tiempo?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes estamos pendientes de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60, se enferman, los cuidamos, “viejito, ¿cómo estás?”, tal cual; llegamos a los 60, ya crecieron los hijos, ya tienen sus hijos, ¿y ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¿A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?! Como llegó mujer Presidenta con “A”, reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas.
Cuando llegué al gobierno un cómico se quiso hacer el muy chistosito y le dijeron: ¿Qué opina que haya una mujer en Palacio Nacional? Y dijo: “Ay, pues ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Y saben qué le dije? Pues: ¡A mucha honra soy ama de casa, soy abuela, soy mamá, soy ama de casa y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas!
Y además cuando llegué al gobierno dije: No llego sola, llegamos…
---
ASISTENTES
¡Todas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todas las mujeres mexicanas llegamos a la Presidencia de la República, todas, todas, juntitas.
Bueno, el segundo Programa de Bienestar es becas para todas las niñas y niños que van en escuela pública, sin excepción. Este año ya casi todos, ya vamos a terminar, los estudiantes de secundaria ya tienen su Tarjeta del Bienestar, su beca, y el próximo año nos vamos primaria y a preescolar.
El objetivo es que todas las niñas y niños lleguen parejos a la escuela, que no haya diferencias, que todas las familias tengan lo mínimo indispensable para útiles, uniformes y el gasto que normalmente hacemos cuando los hijos van a la escuela.
El tercer programa —que andan por aquí— se llama “Salud Casa por Casa”. Son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que van a ir a visitar, ya están visitando a adultos mayores y personas con discapacidad a su hogar. Un aplauso, porque realmente hacen un trabajo extraordinario.
Ya muy prontito les vamos a dar su equipo. A principios de mayo ya van a traer una mochilita con rueditas para que no se cansen, que va a traer: estetoscopio, para medir la presión, el azúcar en la sangre y poder hacer su expediente médico desde una tableta. Eso va a permitir prevenir muchas enfermedades o por lo menos atenderlas a tiempo; que, si alguien tiene presión alta, se puede medicar a tiempo.
Y con este programa vamos a hacer otro, también este año, que se llama “Farmacias del Bienestar”, para que los principales medicamentos de este programa se puedan adquirir por los adultos mayores y personas con discapacidad de manera gratuita en Farmacias para el Bienestar. Ese programa va a complementar el Salud Casa por Casa.
Bueno, ya hablé mucho. Quiero agradecerles, de verdad.
Decirles que: México es un ejemplo ante el mundo entero.
La Cuarta Transformación le ha devuelto la dignidad al pueblo de México, y eso es muy importante. Durante años los presidentes veían a otros países, viendo ejemplos fuera de México; y claro que siempre hay que buscar buenas cosas que se hacen en otros lados, pero nunca hay que perder, jamás —porque somos un pueblo extraordinario, un país extraordinario— el orgullo de ser mexicanos y mexicanas.
Y eso es lo que nos da la fuerza, la fuerza para negociar con los Estados Unidos, porque su presidente y todo el pueblo de Estados Unidos sabe que el pueblo de México es mucha pieza, que aquí hay mucho pueblo.
Y que sepan también que amamos, que queremos, que protegemos a nuestros hermanos paisanos que están del otro lado. Ellas y ellos, nuestros hermanos migrantes, cuidan a su familia.
A ver, ¿quién tiene hermanos por allá, primos, sobrinos, allá del otro lado? Todos. Somos pueblos hermanos.
Pero, además, lo decimos siempre en las reuniones, en todos lados, públicamente, en privado y en las reuniones con el gobierno de los Estados Unidos: las mexicanas y los mexicanos no solamente somos solidarios, desde allá envían a sus familias el apoyo, las remesas, sino que las y los mexicanos sostienen la economía de los Estados Unidos; porque no habría campo en Estados Unidos sin los trabajadores mexicanos, no habría fábricas funcionando, sin los trabajadores mexicanos y las trabajadoras mexicanas.
Así que sepan que: para México son héroes y heroínas de la patria, y que siempre los vamos a defender.
¡Que vivan los migrantes!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con el banderazo de arranque del Programa Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
Iniciamos con el conteo: 1, 2, 3.
---
MODERADOR
En este momento en la pantalla podemos observar cómo se lleva a cabo la colocación de la primera piedra, marcando el inicio de las obras del Programa Vivienda para el Bienestar, con el cual se construirán viviendas en el estado de Zacatecas.
---
MODERADOR
Preside este evento, “Arranque de obras del Programa de Vivienda para el Bienestar en Zacatecas”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan en la línea de honor:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del Infonavit, Octavio Romero Oropeza.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, General Salvador Fernando Cervantes Loza.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general de la Comisión Nacional de la Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras.
La vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La titular de la Unidad de Infraestructura, Proyectos Especiales y Cartera de Inversión del Instituto Mexicano del Seguro Social, Ana de Gortari Pedroza.
Y José Saldívar Alcalde, presidente municipal de Guadalupe, Zacatecas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado David Monreal Ávila.
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
Muchas gracias.
Presidenta Claudia Sheinbaum, sea usted bienvenida a Zacatecas, esta tierra llena de historia, de dignidad y de esperanza.
Saludo con mucho gusto, con aprecio, con cariño, a quienes hoy le acompañan, a parte de su Gabinete Federal, a las autoridades estatales y municipales que hoy se han dado cita en este gran evento; al personal del IMSS, porque es un momento histórico y ahora, todos somos IMSS, porque ahora ya con IMSS-Bienestar.
Y, sobre todo, le quiero saludar a este gran pueblo resiliente, a Zacatecas, a todas y todos ustedes.
Quiero compartirle, Presidenta, que nuestra gente, los zacatecanos siempre, siempre hemos estado en la historia de nuestra patria y siempre hemos participado en los proyectos que impulsan la Transformación.
Y hoy, con su visita nuevamente, se está haciendo una bonita costumbre recibirla aquí en Zacatecas; solo en los últimos días estuvo acá en el mes de octubre y siempre nos llena el alma, nos llena de energía. Y la verdad, la verdad, nos sentimos apapachados y abrazados por nuestra Presidenta de la República.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Presidenta! ¡Presidenta!
Porque cada vez que usted pisa suelo zacatecano no solo recibimos la visita de nuestra primer mandataria; nos acompaña una mujer de historia, muy comprometida con su pueblo, una mujer a quien queremos bien mucho, porque usted, usted, Presidenta, representa la justicia social; usted representa la continuidad de la Transformación de este México profundo; y usted representa el amor y la esperanza de toda nuestra patria.
Hoy Zacatecas no es el mismo de hace muchos años. Hoy Zacatecas, con su respaldo, con su cariño, está renaciendo, se está levantando con fuerza, con dignidad y con trabajo. Así lo reconoce nuestra gente en las colonias, lo reconoce en las comunidades, lo reconoce en los campos.
Hoy ya se nota también en nuestro país, se empieza a mirar de nuevo con l esperanza, con nuestro ejemplo de trabajo, el desarrollo y la incorporación de Zacatecas al progreso y transformación nacional.
Y hoy lo reconoce también usted, mi querida Presidenta, que desde el inicio de su mandato no ha dejado de acompañarnos, de respaldarnos, de creer en esta tierra. En Zacatecas somos gente agradecida, que sabe responder a sus muestras de amor y cariño, y por eso somos y seguiremos siendo aliados incondicionales de su gobierno.
Lo digo con mucha claridad y sin titubeos: en Zacatecas seguiremos luchando por la Transformación, como lo hemos hecho desde hace ya muchos años. Aquí estamos para sumar, para construir, para cumplir con cada uno de los compromisos del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, aquí estamos para probar que el trabajo colaborativo todo lo vence, pues con su respaldo, con su coordinación estrecha, con el acompañamiento de su Gabinete en Seguridad hemos logrado grandes éxitos que hace años parecía imposible para nuestro Zacatecas.
Hoy nos encontramos, como estado, entre los 10 estados con menos número de homicidios en todo el país. Y hoy, gracias a su respaldo decidido, al apoyo del Ejército Mexicano, de la Guardia Nacional, de la Policía estatal, de la Fiscalía federal, de la Fiscalía de nuestro estado, al amparo de la comunión de la función, al amparo de la comunión social, Zacatecas ya es uno de los estados más seguros de nuestra patria.
Le quiero compartir que, a nuestro arribo en el 2021, por hacer un comparativo, en el primer trimestre aquí en Zacatecas, padecíamos 421 homicidios, solo en el primer trimestre. En este 2025, hay 60 homicidios, lo que refleja una disminución de 85.7, solo en el primer trimestre. Estos datos son el reflejo de todo este trabajo coordinado de cooperación entre el Gobierno Federal y el gobierno del estado, es el resultado de una estrategia coordinada y que se va consolidando día a día.
Por eso, en este 2025, estamos dando un paso más en este anhelo, estamos transitando hacia la paz con bienestar, una paz que no solo se mide en estadísticas del crimen y la violencia, que ahora se mida en la salud, en la educación, en la vivienda, en el rescate del campo, en el acceso al agua, en el desarrollo, en los servicios, en la felicidad del pueblo de Zacatecas. Y justamente ese es el camino, el camino es la paz.
Por eso, hoy, en torno a este evento, habremos de construir no solo sueños, habremos de construir realidades.
Hoy, aquí, la construcción de este Hospital General Regional del IMSS en Guadalupe es mucho más que una obra, es un acto de justicia, con una inversión histórica de más de 3 mil millones de pesos. Este hospital dará beneficio a más de 300 mil personas, generará empleo, dinamizará la economía de nuestro estado y convertirá a este municipio y a Zacatecas en un referente nacional de salud pública.
Son proyectos que, además de ofrecer beneficio social como en educación, salud y calidad de vida, están orientados a fortalecer nuestra economía en medio de un contexto mundial difícil para el país.
También es muy importante destacar que el Programa de Vivienda, Vivienda del Bienestar, que arranca también en este evento aquí en Zacatecas, una meta nunca imaginable y nunca realizada: 22 mil nuevos hogares dignos para zacatecanos que carecen de una vivienda, con una inversión superior a los 10 mil de millones de pesos.
Aquí en Guadalupe se habrá de dar arranque a la primera etapa de los fraccionamientos, los que usted en un momento habrá de informar y anunciar.
A nosotros no nos resta, sino agradecerle todo ese respaldo, ese apoyo, porque hoy, lo digo con sinceridad y por eso, por eso le decía, nos sentimos abrazados, nos sentimos queridos, porque solo en los últimos tiempos ha hecho tres anuncios muy importantes para el desarrollo de Zacatecas:
Este hospital, con una inversión superior a los 3 mil millones.
El Programa de Vivienda digna para bienestar de muchos zacatecanos, con una inversión superior a los 10 mil millones de pesos.
Y la Presa Milpillas, un derecho humano, el agua, para beneficio de más de un millón de gentes en el Plan Hídrico Nacional, con una inversión superior a los 8 mil 900 millones de pesos.
Por eso, queremos destacar su gran visión hacia un país progresista, porque se está considerando cuando menos los siguientes 30 años en atención en un derecho humano como la salud, se está considerando cuando menos a los siguientes 30 años en la dotación de agua potable para los zacatecanos, porque ese es el destino de la Presa Milpillas y es un gran proyecto, porque es un gran cosechador.
Y venimos de Pánuco, en el primer evento de la Presidenta, también con un gran proyecto, muy noble, virtuoso, que el campo zacatecano ha estado esperando por décadas: la comercialización del frijol, el principal producto de los campesinos de Zacatecas.
Ahora, con la posibilidad, lo acaba de anunciar, y no es para que se saboreen, pero casi se los va a llevar fritos a la casa, porque ya van a ser los frijoles embolsados y ahora, elaborados; ahora, vamos a la transformación de nuestra materia prima y yo estoy seguro que este será uno de los mejores proyectos.
Por eso, también mi gratitud a nombre de los productores del campo zacatecano. Y vamos a cuidar este gran proyecto de programa alimentario, Alimentación para el Bienestar, que ha anunciado por la mañana.
Estas acciones están perfectamente alienadas a su Estrategia Nacional de Seguridad, de Soberanía Alimentaria. Estamos trabajando de manera muy estrecha con la Secretaría de Gobernación, con la Secretaría de Protección Ciudadana, con todo su Gabinete.
Presidenta:
Usted ha hecho y ha dicho que vamos a construir el mejor México posible.
Nosotros decimos que, para lograrlo, Zacatecas está presente; que usted no está sola en esta gran encomienda, que cuenta con toda nuestra gente, usted cuenta con este estado, el de Zacatecas.
---
ASISTENTES
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
Porque, frente a los desafíos, frente a los desafíos que impone el contexto internacional, como las negociaciones comerciales y la relación bilateral con nuestro vecino del norte; y frente a nuestras propias heridas, como la desaparición de personas combate a la violencia, la respuesta no puede ser otra más que la unidad del pueblo de México, la respuesta no puede ser otra más que una gran comunión social para acompañarla en esta gran responsabilidad pública.
Por eso, aquí estamos y aquí estaremos siempre presente para acompañarla en esta gran responsabilidad, mi querida Presidenta, firmes, leales, comprometidos, listos para caminar con usted hacia ese México justo, próspero, soberano y profundamente humano que todos soñamos.
Gracias por su abrazo, gracias por su amor y gracias por su visita.
¡Que viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva nuestra Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva nuestra Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Hacemos mención que también nos acompaña el diputado federal Ricardo Monreal Ávila.
A continuación, hace su intervención el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, General Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL, SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Licenciado David Monreal Ávila, gobernador del estado de Zacatecas.
Maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Distinguidos funcionarios que nos acompañan.
Medios de comunicación y público en general.
A todas y todos, muy buenos días.
Es un honor para mí darles la bienvenida a esta ceremonia con motivo de la inauguración de la obra del Hospital General Regional de Guadalupe Zacatecas, a cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social.
El acceso a la salud para todas y todos los mexicanos es un compromiso primordial del Gobierno Federal que hoy se refrenda en el marco del Plan de Infraestructura del Instituto Mexicano del Seguro Social 2025-2030, en el que se contempla la construcción de ocho hospitales en los diferentes estados de la República con el objeto de fortalecer y ampliar la atención médica del país. Este tipo de obras tiene como propósito satisfacer la demanda de servicios de salud mediante una cobertura real y enfocada a las familias de las y los zacatecanos.
El Hospital General Regional de Guadalupe Zacatecas contará con una infraestructura de vanguardia que permitirá brindar servicios hospitalarios de segundo nivel y diferentes especialidades.
En este sentido, dispondrá de espacios suficientes para optimizar su funcionalidad a través del aprovechamiento armónico del espacio, el uso eficiente y racional del agua, y el empleo inteligente de energía eléctrica al exterior e interior de las instalaciones.
Un proyecto de esta magnitud solamente es posible con la coordinación y participación proactiva y propositiva de las autoridades estatales y federales, así como las Secretarías de Estado con la Secretaría de Salud.
En este contexto, la Secretaría de la Defensa Nacional reafirma el compromiso que tiene con los proyectos del Gobierno Federal; no solo se derivan de sus misiones generales, sino también de los objetivos de la Presidenta de México, quien ha depositado su confianza en los ingenieros militares para llevar a cabo esta tarea con eficacia, eficiencia, economía, transparencia, legalidad y honradez.
Quiero externar a las y los zacatecanos que, para los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea, Guardia Nacional, siempre será motivo de satisfacción contribuir al bienestar y desarrollo de la nación a través de nuestra participación en este tipo de proyectos prioritarios, que se suman a los esfuerzos de los tres órdenes de gobierno, en beneficio de ustedes.
Para ello, continuaremos avanzando con paso firme, porque estamos conscientes que estos proyectos sociales tienen como prioridad impulsar el desarrollo de la nación y el bienestar de las familias mexicanas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Con el permiso de la Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Es un gusto volver a Zacatecas, en esta ocasión para seguir dando estos pasos que nos ha instruido la Presidenta en la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación; estar hoy aquí con el gobernador David Monreal Ávila, con los secretarios, el secretario David Kershenovich, la secretaria Edna, todos los compañeros del Gobierno Federal; el presidente municipal de acá de Guadalupe, Pepe Arévalo, senadoras, senadores, diputadas y diputados, el coordinador de los diputados de Morena; a todas y a todos; el General Cervantes Loza, que acabamos de escuchar.
—Pepe Arévalo no, perdón; Pepe Saldívar. Me ganó la salsa. Una disculpa, presidente—.
Déjenme iniciar el día de hoy porque cada que escuchamos a la Presidenta Claudia Sheinbaum en “Las mañaneras”, en sus intervenciones en los diferentes eventos, ahora que nos representó allá en la CELAC, llega a nuestra mente el valor que tiene la palabra para quienes formamos parte de la Cuarta Transformación.
Y es algo que viene de lejos, de nuestra cultura en México. Todas las culturas mesoamericanas daban un altísimo valor a la palabra; y quien faltaba a ella hacía una separación por completo de su persona del resto de su comunidad. Para los mayas la palabra era algo verdaderamente sagrado.
Y lo digo el día de hoy porque hace un año, más o menos un año, el 4 de abril del año pasado, la Doctora Claudia Sheinbaum estuvo aquí en Zacatecas y aquí habló de la importancia y el compromiso, y la palabra empeñada de mejorar los servicios del IMSS.
En junio, cuando el pueblo de México definió la continuidad de la Cuarta Transformación y la llegada de la primera mujer Presidenta de nuestro país, apenas faltaron unas semanas para que ratificara ese compromiso y esa palabra con el pueblo de Zacatecas.
El gobierno del estado, el gobernador David Monreal, el presidente municipal, Pepe Saldívar, avanzaron más rápido también en la donación del terreno para el hospital.
Y apenas el 10 de noviembre, cuando estuvimos aquí en Zacatecas con la Presidenta Claudia Sheinbaum, cuando se hizo la inauguración de la Unidad de Medicina Familiar, la 58 que construimos allá, hizo ese compromiso y dejó su palabra empeñada de que habría Hospital Regional del IMSS de Alta Especialidad para Zacatecas en el municipio de Guadalupe.
Y hoy esa palabra deja de serlo y se convierte en realidad, se convierte en hechos que se materializan y que hoy, si se van a dar una vuelta saliendo de este encuentro allá al terreno, ya verán la presencia de los ingenieros militares en los primeros trabajos de preparación para que de ahí y hasta el día de su puesta en operación, ningún día, por más difícil que sea, ya sea por cuestiones climatológicas ambientales o lo que sea, no vamos a parar.
¿Cómo será este hospital?
Será un gran hospital, tendrá 42 mil metros cuadrados de construcción, fue muy generosa la donación que nos hizo el municipio de Zacatecas, 70 mil metros cuadrados, 7 hectáreas para construir el hospital, 216 camas, 47 consultorios de especialidad, 6 quirófanos, una sala de hemodinamia para atender infartos, también una Unidad de Medicina Nuclear, una Clínica de Mama, Clínica del Dolor. Y será el primer hospital en Zacatecas público que tendrá un acelerador lineal para poder atender los temas del cáncer y de diferentes padecimientos.
Solamente para darse una idea —si nos pueden pasar en la siguiente— va a haber un total… Es una plantilla de 2 mil 222 trabajadores de la salud.
Por eso es cierto lo que dice el gobernador, será un gran impulso a la economía y, además, traerá para toda la región la posibilidad de evitar traslados a otros lugares del país, porque los de Zacatecas, sus enfermedades las van a poder atender aquí en su mismo estado.
Y ahí lo podemos ver, son especialidades que, desde que existe el IMSS en Zacatecas, no se habían tenido aquí.
Y la otra gran noticia que tenemos el día de hoy es, no solo cómo será el hospital, sino quién hará el hospital, y es la Secretaría de la Defensa Nacional, los ingenieros militares por varias razones:
La primera, la más importante, por su compromiso, por su lealtad, porque no hay una sola obra de ningún tipo, pero en particular de los hospitales, que haya tenido sobrecostos, que haya tenido tiempos demasiado extendidos para su construcción; la mejor calidad, la mejor seguridad, y esa lealtad y compromiso que no encontramos en ninguna empresa y que sí tienen los ingenieros militares.
La experiencia habla por sí sola. No solo los hospitales militares que han construido a lo largo de toda su historia, solamente el día de hoy están construyendo cinco grandes hospitales: dos del IMSS, tres del IMSS-Bienestar.
Y ahora, se suman con el convenio que firmamos recientemente, con la Presidenta como testiga de honor para la construcción de ocho nuevos hospitales: uno en Santa Catarina, Nuevo León; otro en Yecapixtla, en Morelos; otro en San Luis Río Colorado, en Sonora; la segunda etapa del hospital de Ensenada; el hospital de Saltillo, en Coahuila; el hospital de Culiacán, en Sinaloa; el de los Cabos, en Baja California Sur; y, desde luego, el de Guadalupe, en el gran estado de Zacatecas.
Quiero decirles que es un tiempo récord el que hemos logrado vencer entre la donación del hospital y ya todos los trabajos que se han realizado, estudios topográficos, integraciones de anteproyectos, recorridos, en fin. Hoy ya es una realidad.
Gracias, General Cervantes Loza, desde luego al General secretario Trevilla por su apoyo y su compromiso por cumplir estos objetivos.
Y solo para concluir, quiero ratificar algo que ya hemos dicho en otros momentos: es cierto, Zacatecas tiene una tradición de seguridad social de muchos años, por el tema de la minería, por la industria, ahora por los servicios, por el tema del turismo.
Y ratifico lo que ha dicho el gobernador Monreal: si lo vemos en términos de creación del empleo, hoy en Zacatecas se nota el clima de seguridad que se ha ido construyendo y de paz, porque ya la creación de empleos, que en algún momento tuvo un ritmo menor, hoy se empieza a emparejar con el crecimiento del empleo en todo el país.
Y por eso también las otras obras, lo que estamos haciendo en el hospital de Fresnillo, no dejan de ser importantes, hay un proyecto de 90 millones de pesos para el HGZ2 de Fresnillo; acabamos de recibir también un terreno en donación y también el compromiso de ampliar el hospital materno, el hospital de la mujer de Fresnillo operado por el programa Coplamar, el IMSS-Bienestar de 1979, para que crezcan a las 90 camas censables que debe de tener.
Y otra gran noticia: le fue muy bien a Zacatecas en el draft, ahora en marzo, lograron 133 médicos y médicas especialistas que se integran a las plantillas de todas las Unidades de Medicina Familiar y de los dos hospitales actuales.
Por eso, amigas y amigos, estas palabras ahora se convierten en hechos.
Y lo decimos porque, al escuchar a la Presidenta ahora en la CELAC, en esta reunión regional con todos los mandatarios de América Latina, cuando ella decía: “Quedó en el pasado el desprecio por el pueblo, hoy se edifica una democracia e igualdad, porque son nuevos tiempos que tienen como base la máxima de la prosperidad compartida”, nos sumamos a esas palabras.
Tenemos mucha Presidenta, que nos defiende dentro y fuera de la nación, de nuestras fronteras, que cumple su palabra frente al pueblo.
Tiempos de esperanza en el porvenir.
Y como lo dijo un poeta zacatecano: “Bello, bello es el tiempo en el que vivo”
Gracias, Presidenta, por permitirnos formar parte de él.
Y enhorabuena por el arranque de este hospital.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Infonavit, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días, amigas y amigos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de México.
Licenciado David Monreal Ávila, gobernador constitucional de Zacatecas.
Licenciado José Zaldívar Alcalde, presidente municipal de Guadalupe.
Doctora Edna Vega, secretaria de la Sedatu.
Maestro Zoé Robledo, director general del IMSS.
Compañeros del Gabinete del Gobierno Federal y del gobierno del estado.
Empresarios de la construcción que hoy nos acompañan y presidentes de las Cámaras que los representan.
Amigas y amigos, muy buenos días a todas y a todos.
Agradecemos al gobernador David Monreal, al presidente municipal de Guadalupe, José Zaldívar y a mis compañeras y compañeros servidores públicos del Gobierno Federal, quienes han hecho posible arrancar las acciones del Programa de Vivienda para el Bienestar en el estado de Zacatecas.
El objetivo de este programa es construir mejor vivienda para la población más desfavorecida. En el caso de Conavi, para la población no derechohabiente; tratándose de Infonavit, este esfuerzo está enfocado a los derechohabientes que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
Para contextualizar la importancia y los alcances que tiene este programa prioritario del Gobierno Federal me permitiré compartirle algunos datos de la última Encuesta de Vivienda Quiero aclararles que estos datos de vivienda provienen de una encuesta, la última, que se hizo en 2020; por lo tanto, seguramente estos números ya están rebasados.
A nivel nacional la deuda histórica en materia de vivienda en nuestro país representa un déficit de más de 8 millones de viviendas; para el caso de Zacatecas esta carencia asciende a casi 70 mil casas. Sin embargo, en la entidad se construyen anualmente menos de mil viviendas que son susceptibles de ser adquiridas con crédito Infonavit o con cualquier crédito bancario. Y un dato aún más dramático: solo 78 casas están al alcance de aquellas mujeres y hombres que ganan 2 salarios mínimos o menos, es decir, prácticamente nada.
Por ello, para disminuir esta enorme brecha, la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo nos instruyó poner en marcha, en conjunto con Sedatu, Conavi y FOVISSSTE, el programa más importante en materia de vivienda social en la historia del país.
A principios de la administración teníamos como meta construir un millón de viviendas. Ahora que las circunstancias mundiales nos impulsan a acelerar el Plan México para fortalecer aún más nuestra economía, construiremos, al menos, un millón 100 mil casas en el sexenio. De estas casas, 600 mil estarán a cargo del Infonavit y 500 mil a cargo de la Conavi.
A diferencia de los gobiernos neoliberales anteriores al gobierno del Presidente López Obrador, cuando se construía vivienda, no para satisfacer las necesidades de la población, sino para hacer negocios con el dinero de los trabajadores haciéndolas muy pequeñas, sin servicios y alejadas de los centros de trabajo, las viviendas que edificaremos hoy tendrán las siguientes características:
60 metros cuadrados habitables.
Estarán cercanas a los centros de trabajo.
Serán seguras, eficientes, confortables y asequibles.
Contarán con todos los servicios básicos, con la infraestructura necesaria, áreas verdes, deportivas y de convivencia social.
Para el caso específico de Zacatecas, les informo que la meta sexenal es de 20 mil viviendas: 12 mil a cargo de la Conavi y 8 mil casas a cargo del Infonavit.
Aquí, quiero aprovechar para hacer público nuestro agradecimiento al gobernador David Monreal, quien ha puesto a disposición del programa nueve predios donde Infonavit y Conavi arrancarán el Programa de Vivienda. Muchas gracias, gobernador.
También agradecer al alcalde de Guadalupe, a Pepe Saldívar, quien donó el predio donde hoy nos encontramos. En este sitio, Infonavit iniciará la construcción de las primeras viviendas de este estado.
En este mismo orden de ideas les comento que estamos trabajando para que, adicionalmente en terrenos que son propiedad de constructores y desarrolladores, se hagan viviendas de interés social con la misma calidad y las mismas dimensiones que ya les hemos comentado. Estas viviendas nunca estarán por encima del monto de crédito del que disponen los derechohabientes de 1 y 2 salarios mínimos.
Presidenta Claudia Sheinbaum:
En atención a sus instrucciones de incrementar las metas y de acelerar el ritmo, no solo para atender el grave problema de la falta de vivienda en el país, sino para dinamizar las economías locales a través de la construcción, me es grato informarle que:
Infonavit ya celebró los primeros 17 contratos de obra para construir 17 conjuntos habitacionales: 10 de estos fraccionamientos se edificarán en reserva territorial aportada por los gobiernos estatales y municipales; 7 más se construirán en terrenos que hemos adquirido a los mismos constructores que van a desarrollar las viviendas.
Con estos contratos ya iniciamos, desde el sábado 5 de abril pasado, la construcción de 22 mil 266 viviendas en nueve estados del país: Oaxaca, 160 viviendas; Zacatecas, 208; Chiapas, 280; Sonora, 912; Sinaloa, mil 627; Yucatán, 2 mil 432; Tamaulipas, 2 mil 891; Quintana Roo, 5 mil 08; y Tabasco, 8 mil 748. La suma total, 22 mil 266.
En lo que resta del mes de abril —para los que no les gustó la cifra de Zacatecas, este es el comienzo apenas—, en lo que resta del mes de abril, Presidenta, amigas y amigos:
Tenemos programado firmar 53 contratos que abarcan 19 mil 489 viviendas más distribuidas en 20 estados del país. Para el mes de mayo, agregaremos la construcción de otros 19 conjuntos habitacionales en 12 estados con 9 mil 880 viviendas más.
En resumen, antes de que concluya el mes de mayo estaremos en etapa constructiva de, al menos, 51 mil viviendas, esto es más del 50 por ciento de la meta que nos fue asignado para este año 2025.
Amigas y amigos:
Todos los días trabajamos para lograr que el Infonavit retome el rumbo para el que fue creado: ser garante del derecho constitucional a la vivienda, sobre todo, de los derechohabientes que menos tienen.
Estamos transformando la política de vivienda con humanismo, eficiencia y transparencia para lograr el reto que nos encomendó la Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum: que la vivienda no sea vista nunca más como una mercancía, sino como un derecho de las y los mexicanos.
Muchas gracias.
—000—
