Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de abril de 2025
Presidencia de la República
14 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Cómo está?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Bueno, antes de iniciar, falleció un gran escritor: Vargas Llosa.
Más allá de las diferencias políticas, siempre hay que reconocer la grandeza de un escritor. Entonces, vaya, nuestro reconocimiento, nuestras palabras y el pésame a sus familiares.
Bueno, el día de hoy —siéntense, por favor— primero vamos a tener a Iván Escalante con “Quién es quién en los precios”.
Después, le pedí a Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil, que nos hable muy brevemente de los incendios que hay en el país.
Y después, vamos a ver vivienda, el Programa Nacional de Vivienda para el Bienestar. Intervendría Edna, después Rodrigo —¿es así?, luego Octavio… No, ¿o sí?, ¿y ya o también Iracheta?, ¿y Rocío?—
Bueno, a ver, entonces sería Edna, Rodrigo, Rocío, Alfonso y Octavio. Muy breves, por favor, porque hay mucha información.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos, como en las últimas semanas, con el seguimiento de la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización en el Precio de la Gasolina. Y tenemos: cada día o cada semana van incrementándose las estaciones de servicio que ya están vendiendo el litro de combustible regular en menos de 24 pesos, al viernes de la semana pasada ya tenemos un 82.3 por ciento de estaciones que se adhirieron a la estrategia y el precio promedio de la gasolina va disminuyendo y ahora, está en 23 con 65.
Esto, en beneficio de las familias mexicanas.
En coordinación… tenemos una mesa encabezada por la Secretaría de Energía, instruida por nuestra Presidenta, en donde participamos: ASEA, Profeco, la Comisión Nacional de Energía, Pemex, SAT, Sedena y la Secretaría de Seguridad, y en las últimas semanas hemos realizado seis operativos en Chiapas, Estado de México, Hidalgo, Morelos, Puebla y Querétaro.
Aquí todas las instituciones lo que hacemos es: revisamos que las estaciones tengan sus permisos actualizados, los impactos ambientales, las medidas de seguridad y que vendan litros completos. Entonces, en estos operativos, prácticamente hace dos meses iniciamos: la ASEA ha clausurado 34 estaciones de servicio por incumplimientos ambientales y de seguridad; y Profeco ha inmovilizado 225 instrumentos, por no vender litros completos o por tener también algunos errores y no cumplir con las normas oficiales.
Vamos a continuar con estos operativos. —Aquí están algunas fotografías—.
Bien, queremos destacar: así como estamos destacando que el precio de la gasolina, la mayoría de las estaciones están en 24 pesos, también queremos dar esta buena noticia porque va en cumplimiento con lo que ofreció nuestra Presidenta en la campaña de no incrementar en términos reales tanto de la canasta básica como de la gasolina.
Y aquí se demuestra: en noviembre el precio promedio de la canasta básica estaba en 886 pesos con 45 centavos y a final de marzo está en 845.99, disminuyendo un 4.6 por ciento el precio promedio de la canasta básica, que recordamos, es esta canasta de 24 productos.
En nuestro monitoreo, precisamente de la canasta básica, la más barata que encontramos, Bodega Aurrera unidad Camino Real en La Paz, Baja California 748 pesos con 60 centavos; palomita. Y la más cara H.E.B. Saltillo República, mil 12 con 25 en Saltillo, Coahuila; tache.
Continuamos. Tres ciudades:
Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, la más barata, La Comer El Olivar 820 con 65; palomita. La más cara, Bodega Aurrera Santa Lucía, 956 con 90; tache.
Durango. La más barata, Soriana Híper 20 de Noviembre, 816 con 80; palomita. Y Ley Juventud, la más cara, 983 con 85; tache.
Tijuana, Baja California. La más barata, 772 con 90 en Aprecio Capistrano; palomita. Y la más cara, Soriana Súper Libertad, 926 con 90; tache.
Monitoreamos 602 tortillerías en el país; precio promedio kilogramo, 23 pesos con 70 centavos. Aquí las más baratas entre 18 y 19 pesos, en Tlaxcala, Puebla, Zacatecas, vamos a ponerles una palomita. Y encontramos entre 32 y 28 pesos las más caras en Hermosillo, en Acapulco y en Campeche; vamos a ponerles un tache.
Recordarles a todas y a todos: los precios de las 602 tortillerías las pueden encontrar en nuestra sección “Quién es quién en los precios” en la página de internet de Profeco para que identifiquen la más cercana a su domicilio.
“Quién es quién en el envío de dinero”. Recuerden que hacemos este monitoreo y hacemos una simulación: si una familia enviara 350 dólares americanos ¿qué remesadora le da más por su dinero? Y encontramos esta, Remitly, que por 350 dólares da 7 mil 217 con 77, esto en envío en efectivo; vamos a ponerle una palomita. Y la que menos da es Pangea Money Transfer, 6 mil 969 con 45; tache.
En el caso de depósito a cuenta, recuerden que hay dos indicadores que se toman en cuenta para que todas y todos ustedes tomen una mejor decisión al momento de elegir a su remesadora, que es cuánto cobra de comisión y cuánto da el tipo de cambio.
Entonces aquí, en depósito a cuenta, tenemos que Remitly es la que da más por su dinero; vamos a ponerle una palomita. Y la que menos da es Xoom; vamos a ponerles un tache.
Y recordarles que también en la página de Profeco tenemos una calculadora en donde ustedes pueden colocar el monto que van a enviar y cuánto le daría cada remesadora por este monto.
En la Revista del consumidor de abril, dos platillos sabios, en concordancia con la estrategia “Vive saludable, vive feliz”, para que lo hagan con sus familias. Y para las niñas y niños en estas vacaciones les enseñamos cómo hacer gises de colores para que los puedan hacer en familia.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
Recuerda que más del 82 por ciento de las estaciones de servicio ya vende gasolina regular en menos de 24 pesos; y les recomendamos usar el mapa que les presentamos la semana pasada para que puedan georreferenciar y ubicar cuál es la más cercana a su domicilio.
2. Consulta el quién es quién en los precios. Te puede ayudar a ahorrar hasta 263 pesos en la compra de tu canasta básica.
3. Revisa qué remesadoras tienen mejor tipo de cambio y menor comisión para el envío de dinero. Les recomendamos cobrar su dinero en alguna de las mil 743 sucursales de Financiera para el Bienestar, que aquí está Rocío; esta sección, por cierto, la hacemos en coordinación con ella.
4. En estas vacaciones elabora gises de colores con las y los pequeños del hogar. El paso a paso lo encuentras en nuestra Revista del consumidor.
Nuestras redes sociales, el teléfono del consumidor, la página de internet. Y recordarles: un consumidor informado no será engañado.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Laura—.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buen día para todos y para todas.
Me permito informar el estatus, las condiciones en las que se encuentran los incendios forestales activos en el territorio nacional. Y para dar inicio, quisiera mencionar de manera introductoria esta información que es muy relevante para entender la situación en nuestro territorio:
Entre el 1º de enero y el 6 de abril, se registró 41.3 milímetros de precipitación acumulada, lo que representa un déficit del 32.7 por ciento en comparación con el promedio histórico del periodo de 1991 a 2020.
Asimismo, al 31 de marzo del presente año, el 42.8 por ciento del territorio nacional presenta condiciones de sequía, de moderada a excepcional, afectando principalmente al norte y al noroeste del país. Estas condiciones secas y cálidas incrementan significativamente el riesgo de incendios forestales, convirtiéndose en un factor clave para el incremento de sus condiciones de intensidad y de propagación.
Entrando en materia de los incendios forestales activos en nuestro país, informo a ustedes que, con la información actualizada de la Comisión Nacional Forestal el día de ayer a las 8:00 de la noche, hay 114 incendios activos, de los cuales: 46 se ha logrado un avance de control del 80 al 100 por ciento; de los 68 incendios restantes, se continúa trabajando en el control y liquidación del fuego, sin representar al momento riesgo a la población.
De estos 114 incendios activos se encuentran ubicados en 23 entidades federativas y de los que se encuentran como incendios en Áreas Naturales Protegidas vemos a 20 incendios.
Los estados en donde tenemos el mayor número de incendios activos están Chihuahua, Michoacán, Oaxaca, Guerrero y Morelos, en donde más adelante haré referencia.
Para combatir estos incendios activos forestales en nuestro país, hay 3 mil 978 combatientes de la Conafor, de la Defensa, de la Guardia Nacional, de la Marina, de los gobiernos de los estados y de los municipios, y de los voluntarios.
Es muy importante resaltar que hay 8 aeronaves, 8 helicópteros, que nos ayudan a combatir el incendio por vía aérea, resaltando 2 helicópteros de la Defensa y Guardia Nacional que se encuentran ubicados en los estados de Morelos y de San Luis Potosí, y uno más de la Marina en el estado de Oaxaca.
En información de la Conafor actualizada: 38 mil 405 hectáreas afectadas aproximadamente.
Entrando al tema de Morelos, que es un tema que nos ha ocupado, ya tenemos 3 días en el estado de Morelos trabajando de una manera coordinada con el estado y con el municipio: se reportan 10 incendios en el estado, de los cuales 4 de ellos se encuentran en Tepoztlán, de los cuales, 2 ya se encuentran controlados al 100 por ciento; de estos 2, en el kilómetro 63 y Santo Domingo, controlados al 100 por ciento.
Y nos hemos trasladado, el Centro de Mando, a la comunidad de Amatlán en Tepoztlán, que es el lugar en donde tenemos ahorita el incendio forestal. Sin embargo, Presidenta, informo a usted y a todos ustedes que ahorita mis compañeros que se encuentran allá, de la Defensa, de la Guardia Nacional, del estado, municipio y de la Coordinación Nacional de Protección Civil, me dicen que ya no hay indicios de fuego, solo humo; habrá un sobrevuelo para identificar en qué condiciones se encuentra este incendio.
Y para concluir, Presidenta, compañeras, compañeros: en Tepoztlán estamos trabajando. El incendio más importante está en una comunidad, repito, en Amatlán, en las tirolesas; tenemos un avance ya del 50 por ciento del control y un 40 por ciento de liquidación; y se han acumulado, una extensión afectada de aproximadamente 750 hectáreas.
Como ya lo mencioné, está el Puesto de Mando unificado de los tres niveles de gobierno aquí en Amatlán; asimismo, más de 400 combatientes de los tres niveles de gobierno enfocados en combatir el incendio y otros tantos trabajando con la comunidad para dar recomendaciones: que no se acerquen al Tepozteco y que tengan medidas de precaución y de respeto al trabajo que se está realizando.
Afortunadamente, tenemos un trabajo muy coordinado con el estado y el municipio, quien nos ha ayudado a ser interlocutores con la población.
Ahí se encuentra un helicóptero de la Defensa, de la Guardia Nacional, que nos está ayudando junto con 400 elementos más a combatir los incendios. Espero que el día de hoy las condiciones climáticas nos ayuden para ir avanzando.
Ninguno de los incendios activos que se encuentran en el territorio nacional representa un riesgo a la población, hasta el momento.
Eso sería todo, Presidenta.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todos y todas.
A diferencia de “mañaneras del pueblo” pasado, en esta ocasión tenemos mucho gusto de presentarles lo que tiene que ver el Programa de Vivienda para el Bienestar, también en el marco del Plan México y las condiciones respecto a las aportaciones que hace este sector en la economía nacional.
A partir de estas instrucciones de nuestra Presidenta, en el sentido de hacer un esfuerzo mayor respecto a la meta para vivienda, bueno, aquí en esta lámina mostramos originalmente —ustedes recordarán— un millón de viviendas: 500 mil por parte de Infonavit, 500 mil por parte de la Comisión Nacional de Vivienda, y un millón de escrituras.
A raíz de esta instrucción, se hizo un esfuerzo, en particular por parte de Infonavit, en el sentido de incrementar esta meta a un millón 100 mil viviendas nuevas.
El tema del mejoramiento y ampliaciones saltó de manera muy importante a un millón 550 mil mejoramientos y ampliaciones.
Se mantiene un millón de escrituras.
¿Qué significa este incremento y en general este programa tan noble? 13.1 millones de personas serán beneficiadas, calculando el promedio nacional de 3.6 personas por hogar.
En inversión significan 752 mil millones de pesos; una derrama económica de 1.1 billones de pesos en todos estos sectores que intervienen para la construcción de vivienda; 94.4 mil millones de pesos en economías locales.
El sector de la vivienda, la industria de la vivienda, es de los que más empleo generan y, sobre todo, también en las economías locales, por todo el empleo que se desarrolla en torno a una construcción de este tipo. Significará un crecimiento promedio de 0.5 por ciento del PIB anual.
¿Cuáles son las industrias que directamente tendrán un incremento en estos años?
La industria del concreto y del cemento se incrementarán 32.6 mil millones de pesos en esta industria, que es de las que más, por supuesto, están involucradas en la construcción; en hierro y acero, 26.6 mil millones de pesos; y la red de infraestructura básica. Son de los que mayor impacto tienen, pero, en general, son 37 ramas de la economía.
Se generarán 9.6 millones de empleos directos y 14.4 de empleos indirectos.
Se está haciendo un comparativo respecto a años anteriores. El año pasado se construyeron 130 mil viviendas de todos los, digamos, estratos de población a la que se dirigen los programas, y en este año van a ser 186 mil viviendas.
Entonces, solo para la población con un ingreso hasta de 2 salarios mínimos, el resto seguirá seguramente creciendo de manera importante.
Las familias de ingresos destinan hasta el 60 por ciento de sus recursos asociados a la vivienda, entonces con el Programa se busca que no rebase el 30 por ciento de su salario.
Y además de otros beneficios: el fortalecimiento de la organización social, la disminución de asentamientos irregulares, el acceso directo a la vivienda, fomento al comercio local, que es lo que hemos visto que adquiere una importancia muy grande; mejores servicios públicos y mejores oportunidades laborales y educativas.
Para 2005, como decía, 186 mil viviendas nuevas: 86 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda; 100 mil a través de Infonavit. 300 mil apoyos directos para mejoramiento y ampliación, y 120 mil escrituras.
Además, está el tema de FOVISSSTE, que ya muy pronto, por instrucciones de la Presidenta, tendremos un programa también de vivienda nueva, este todavía no está incorporado en esta meta.
La inversión total será de más de 128 mil millones de pesos —conforme lo presenté— para los 6 años.
Aquí está cómo se expresa para este año en derrama económica: 196 mil millones de pesos a nivel nacional, y a nivel de la economía local 16.1 mil millones de pesos; y lo mismo podemos ver, tendrán mayor crecimiento. Se generará 1.7 millones de empleos directos y 2.6, de empleos indirectos.
Algo que quisimos destacar en esta ocasión es cómo se vincula también el Programa de Vivienda en todos los programas prioritarios:
Sin duda, el tema de los trenes se va a priorizar también que haya vivienda a lo largo del trayecto de todos los trenes, porque esto implicará también los Polos de Bienestar que estarán muy cerca de los trenes y, por lo tanto, también el requerimiento de vivienda es importante.
Entonces, el Plan México, uno de los elementos fundamentales en el Programa de Zonas de Paz, en reconstrucción del huracán “John”, en el Plan Lázaro Cárdenas y en la zona oriente del Estado de México, convencidos de que la vivienda es un elemento que articula, que da coherencia en el territorio y en beneficio de la población.
Los avances, tuvimos la fortuna de ya 10 arranques de obra en 10 entidades, ha tenido un impacto muy positivo, la suma de esfuerzos con el Gobierno Federal, los gobiernos municipales. Y, bueno, estos fueron eventos para el arranque, para anunciar, para difundir. Vamos a continuar haciéndolos ya… Más bien, hay bastante obras ya iniciadas.
Este es la población derechohabiente, los arranques de obra, los inicios, tenemos por un lado, y los datos globales.
Y mis compañeros Octavio, Rodrigo, Jabnely, presentarán los detalles.
Ya se iniciaron, entre febrero y marzo 31 mil 472 nuevas viviendas a cargo de la Comisión Nacional de Vivienda; entre abril y mayo serán 55 mil… 65, de manera tal que cubriremos la meta en estos meses.
Por parte de Infonavit, 100 mil acciones; algunas ya se van para junio, julio, porque son también las que se están sumando a la meta que se incrementó.
32 mesas técnicas, 450 reuniones de trabajo que han involucrado a más de 300 servidores públicos. Es un dato importante que quiero destacar por esta suma de esfuerzos con gobiernos estatales y municipales.
Se han firmado ya 30 convenios con los gobiernos estatales; solo nos faltan Chihuahua, Veracruz, que se firmarán regresando de Semana Santa, ya están programadas estas firmas de convenios.
Y en total, entonces, tenemos: 330 predios, 2 mil 102 hectáreas. Es un esfuerzo muy, muy importante que se ha hecho por parte de las instituciones.
Y comentar que al final de la presentación presentaremos un pequeño video que da cuenta de lo que hemos realizado.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Ya en estas láminas presentamos algunas imágenes de los renders, de los edificios que vamos a construir, y son diseños que están ya en los proyectos ejecutivos.
A la Conavi, para el sexenio, le tocan 500 mil viviendas y 300 mil mejoramientos. Hemos estado ya trabajando en 148 predios, que suman 751 hectáreas de una proyección de 96 mil 593 viviendas. Esa es la reserva territorial que nos ha aportado la Federación, los estados y los municipios.
Ya entregamos en 10 municipios de la zona oriente del Estado de México, 50 mil mejoramientos; y en este mes de abril y mayo, entregaremos los otros 50 mil; y terminaríamos con 100 mil mejoramientos en el Estado de México.
La meta que tenemos como Conavi, para este 2025, son 86 mil viviendas; que van a generar empleos directos, 387 mil y empleos indirectos, 580 mil.
De los predios que están ya en intervención, que ya traen inicios de trabajos preliminares, obra, proyectos ejecutivos, mecánicas de suelo, etcétera, estamos hablando de 78 predios, que son 232 hectáreas, y estamos ya en trabajos en 31 mil 472 viviendas.
El universo asignado al Conavi, y se dispone para que se instalen procesos de integración, 44 predios, que suman 463 hectáreas y son 55 mil 65 viviendas.
Esto nos da, ya con estos 122 predios, la meta para este año de 86 mil viviendas.
Aquí les quiero presentar un concepto que estamos trabajando en un predio del estado de Hidalgo, que quiero destacar dos cosas:
Una. Son mil 410 viviendas, pero no lo hacemos como una zona unidad habitacional, sino generamos como núcleos habitacionales para generar mejores condiciones de administración y desarrollos en los grupos más compactos.
Y tenemos un área de ocupación de desplante del 22 por ciento y un área de, digamos, libre del 77 por ciento.
Es un poco plantear: son mil 410 viviendas, pero distribuidas en núcleos habitacionales que nos permiten generar mejores condiciones de desarrollo para los que ahí van a habitar.
Los vamos a presentar como diseños que estamos trabajando en renders: Hidalgo; Yucatán; que son viviendas de carácter horizontal. Colima; Puebla.
Y estamos ya trabajando en lo que va a ser la incorporación del padrón a los proyectos de vivienda. Aquí lo que es importante señalar: que no se dejen sorprender. Estamos todavía en el proceso de obra, nosotros queremos tener un avance de la obra para poder empezar a generar los padrones de vivienda.
Las convocatorias y la difusión serán en zonas de muy alta marginación y alto riesgo.
El registro de solicitantes se llevará a cabo en los módulos instalados en los polígonos de atención prioritaria, los pueblos, colonias y barrios, zonas de población de muy alta marginación que han sido publicados en diciembre, en el Diario Oficial, es decir, son las zonas que ya están definidas que vamos a trabajar.
Vamos a hacer una propaganda oficial con carteles a través de la página web, en asambleas informativas y en visitas domiciliarias.
El proceso de integración va a ser muy sencillo, vamos a determinar, a partir del suelo, cuáles con las zonas prioritarias que se van a incorporar a ese predio; vamos a hacer la convocatoria y la difusión a través de canales oficiales; vamos a generar la captación de la demanda y la integración a los proyectos de vivienda.
Eso sería todo, Presidenta.
Muchas gracias a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Seguía Rocío, creo, para de una vez con lo de los créditos—.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR, ROCÍO MEJÍA FLORES
Muchísimas gracias, Presidenta, por esta presentación de este, yo le llamo un programa tan ambicioso de vivienda, más de un millón de viviendas en este primer año de la administración.
Y, como saben ustedes, Financiera para el Bienestar tiene tres tareas:
El envío y la recepción de las remesas —que ya mencionaba acá Iván Escalante—.
Promover el ahorro popular.
Y tercero, colocación de créditos a micro y a pequeñas empresas.
Por instrucciones de la Presidenta, vamos a apoyar también ahora en el tema de vivienda. Y tal como vamos a operar es que firmamos un convenio con la Conavi; este convenio nos permite ser el vehículo financiero para que las personas beneficiarias de estas viviendas que se van a construir puedan acceder a un crédito, por parte de nosotros.
Vamos a firmar una Carta Compromiso de Reembolso con cada una de las personas beneficiarias. Ustedes saben ya las condiciones: es tasa de interés cero y un plazo de pago hasta de 20 años.
Las personas beneficiarias van a poder ir a depositar sus pagos, sus reembolsos, a cualquiera de las mil 700 sucursales en todo el país.
Y algo muy importante que dice ahí en el punto 5, es que todos los recursos que se vayan depositando van a funcionar como Fondo Revolvente para construir más viviendas.
En el tema de vivienda en renta, que también es un concepto muy novedoso que arrancó esta administración, que es que jóvenes, mujeres, puedan acceder a este Programa de Vivienda en Renta, ahí vamos a actuar de la misma manera: vamos a firmar cartas compromiso con las personas beneficiarias y van a poder ir pagando también cada mes en nuestras sucursales. Esto va a garantizar, este Fondo Revolvente del que ya hablábamos con la posibilidad de ir construyendo más viviendas, también en la modalidad de vivienda en renta.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
Les vamos a presentar los avances que estamos teniendo en materia de regularización de la tenencia de la tierra. En el marco del Plan México, la regularización tiene impactos económicos muy fuertes en las comunidades en donde les damos la certeza jurídica; aquí menciono algunas muy brevemente:
De forma directa, una vez que una comunidad cuenta con certeza jurídica, con títulos, escrituras, se pueden dar mayores inversiones tanto públicas como privadas.
Desde lado público, una vez que ya está regularizada una colonia, que ya está reconocida como parte de la zona urbana, pueden llevarse a cabo todo tipo de inversiones públicas para servicios básicos: pavimentación, agua, drenaje, etcétera; pero también para espacios públicos, para parques, para plazas y todo lo que tiene que estar en el entorno urbano.
Pero, desde el punto de vista privado, también detona un proceso de inversión muy importante: al tener ya certeza jurídica, es posible impulsar negocios, impulsar todo tipo de actividades económicas que antes están muy limitadas, justamente por la falta de certeza del mediano y largo plazo de qué pasa con la propiedad.
Igualmente, una vez que una familia tiene un título de propiedad, y esto es particularmente relevante en las comunidades más vulnerables, estimamos que el valor de la propiedad puede crecer entre 2 y 3 veces, por el simple hecho de saber que tiene un documento legal que avala la legítima propiedad de la persona o la familia que está ahí, y esto fortalece sustancialmente el patrimonio de todas las familias.
Igualmente, una escritura permite acceder a financiamiento, tanto público como privado, para impulsar algún negocio, cualquier tipo de emprendimiento, para mejorar, para ampliar la vivienda.
Y en ese sentido, a partir de esta certeza jurídica, hemos identificado una derrama económica aproximada de 500 millones de pesos, esto únicamente es para el año 2025, en donde a partir del título de propiedad, las familias deciden en muchos casos que ya pueden impulsar un mejoramiento, una ampliación y una serie de obras que se pueden llevar a cabo tanto de la vivienda como desde fuera.
Aquí, Presidenta, mostramos los avances que tenemos en escrituras entregadas. El día de hoy estamos acercándonos a las 10 mil, que es un corte importante. En cada una de estas cifras pueden ver el avance que tenemos en cada uno de los estados.
Aquí yo quisiera destacar el caso del Estado de México y de Oaxaca, pero, en particular, del Estado de México ya que es una de las entidades prioritarias para avanzar en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
Finalmente, aquí les mostramos los avances que tenemos en inicio de los procesos de regularización en el Estado de México. Como pueden ver en el mapa, los municipios que están remarcados en verde es en donde ya iniciamos el proceso, se concentran fuertemente en el oriente del Estado de México. Y al día de hoy tenemos ya intervenciones en más de 13 municipios, aquí solamente menciono los más importantes, pero, sobre todo, estamos hablando de más de 30 ejidos con quienes ya estamos trabajando con plena voluntad.
Al día de hoy, ya rebasamos los 250 mil lotes, respecto a los cuales ya contamos anuencia para iniciar los trabajos a nivel ejidal, pero por lo que tenemos programado para este mes, yo estimo que en abril, vamos a rebasar ya los 300 mil lotes. Lo cual, nos da pie para el cumplimiento de las metas, en particular, en el oriente del Estado de México.
Sería cuanto.
Gracias.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Gracias, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, presento los avances del FOVISSSTE.
Como saben, el decreto emitido por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo fue publicado el miércoles 9 de abril. Contiene el Programa de Apoyo para las Personas Acreditadas del FOVISSSTE.
Y una muy buena noticia: también, ya con los acuerdos de la Junta Directiva del ISSSTE que se publicaron el pasado viernes, a partir del día de hoy, comenzamos la aplicación de estos beneficios, mismos que serán retroactivos al 1º de enero. Y también decirles que los haremos de manera centralizada, sistemática y desde nuestra plataforma tecnológica.
Y aquí quiero comentar en qué consisten estos apoyos.
Apoyos a personas jubiladas y pensionadas. Consiste en la reducción de intereses, en el ajuste en su pago de acuerdo a su ingreso y en las quitas; es decir, el monto que no se alcance a cubrir será eliminado de su crédito para ayudar a las personas pensionadas y jubiladas.
Apoyos para liquidar créditos. Se condonará la deuda para todas las personas acreditadas que ya pagaron 2 o más veces el monto que se les prestó, el saldo en su crédito sea inferior al 10 por ciento del monto que se le prestó o tengan un crédito con más de 30 años de antigüedad.
Apoyo a personas fuera del sector. Aquí hacemos un llamado a todas las personas que ya están fuera del sector y que obtuvieron su crédito cuando eran personas servidoras públicas, decirles que los vamos a estar buscando para proponerles un acuerdo amistoso, porque habrá ajuste de pago en función a su ingreso, quitas para la reducción de su saldo, condonación de intereses y haremos liquidaciones anticipadas con descuentos y quitas.
Aquí comparto los mínimos y máximos de condonación de deudas e intereses: El importe mínimo por concepto de condonación de deuda es de 23 mil 257 pesos y hasta por un monto de 1 millón 163 mil 748 pesos.
De ahí que sea muy importante insistir en nuestra campaña de actualización de datos. Les pedimos a todas y a todos nuestros acreditados que puedan actualizar datos desde nuestro portal: fovissste.gob.mx  o llamando y escribiendo al 800-368-4783; repito: 800-368-4783.
Y muy, muy importante: todos los servicios, programas de apoyo y trámites del FOVISSSTE son gratuitos, no hay intermediarios, no se dejen sorprender. Este es un mensaje para todas nuestras acreditadas y acreditados.
En relación a la vivienda abandonada, el FOVISSSTE se suma al censo de vivienda abandonada que emprenderá la Secretaría de Bienestar en conjunto con el Infonavit para identificar el número de viviendas que se encuentran en este u otro supuesto. Se trata de hacer un censo, posteriormente un diagnóstico y presentar las soluciones para este universo.
La propuesta que estamos haciendo es de revisar 90 mil viviendas del FOVISSSTE. El día de hoy comienza este censo. Ya mi compañero Octavio dará cuenta también de este tema.
Y en el marco del Plan México que recientemente presentó nuestra Presidenta, el FOVISSSTE tiene una meta de otorgar 38 mil créditos con una inversión de 37 mil 807 millones de pesos y una generación de empleo de 228 mil directos e indirectos.
Y aquí quiero compartir tres de los créditos que estamos promoviendo que están dentro del marco de un programa social que redefine justamente la vocación social del FOVISSSTE, y es:
“FOVISSSTE Mujeres”. Es un crédito que creamos en el marco del Día Internacional de las Mujeres con una tasa preferencial de 2 y 3.5 por ciento, y es para todas nuestras compañeras servidoras públicas y pensionadas para garantizar el derecho a la vivienda y también a la propiedad.
Tenemos el crédito “Tú construyes”, que es para incentivar la autoproducción de vivienda con asistencia técnica. Aquí hicimos una simplificación de trámites, quitamos requisitos; hicimos disminución de costos, porque quitamos la empresa constructora, la empresa supervisora, la fianza, el seguro de calidad; hay acompañamiento con asistencia técnica; y en lugar de cuatro ministraciones, tenemos una sola.
Les pedimos a todas las personas acreditadas, acreditados y a toda la derechohabiencia, que se puedan inscribir y sumar a este crédito para quienes quieran construir su casa con asistencia técnica. Y también hacemos un llamado a los asistentes técnicos a que se sumen a la convocatoria para ser parte del equipo del FOVISSSTE.
Y tenemos “RENOVAVISSSTE”, que es el crédito para mejorar vivienda. Este es un crédito en pesos que se puede pagar de 1 a 3 años para mejorar vivienda y el monto máximo de crédito otorgado es de 208 mil pesos y se puede solicitar hasta tres veces.
Estamos justamente en la transformación del FOVISSSTE, recuperando la vocación social.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí, Octavio—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a hacer un recuento del estado que guarda el Infonavit, al día de hoy y a hablar un poquito acerca del Programa de Vivienda, de manera breve, Presidenta.
Bueno, ya hemos hablado en otras ocasiones que, durante los gobiernos neoliberales, la operación y los recursos del Infonavit se vieron seriamente comprometidos por factores como: malos manejos, actos de corrupción, privilegios indebidos para la alta burocracia y, sobre todo, por el diseño de créditos incosteables. Esto afectó drásticamente la economía de millones de derechohabientes, provocando que se generaran 4 millones 25 mil créditos impagables en perjuicio de los derechohabientes.
¿Qué hemos hecho, a partir de esta administración le informamos a la Presidenta de este fenómeno, de los 4 millones 25 mil, y de que ella nos instruyó resolver? ¿Qué hemos hecho?
Bueno, pues aquí están los 4 millones 25 mil: Desde el 11 de noviembre del año pasado congelamos 2 millones; este año, el 21 de febrero con la nueva Ley del Infonavit, congelamos los otros 2 millones. Es decir, ya están congelados los 4 millones 25 mil.
Ese congelamiento no resuelve el problema porque hay mucha gente que tiene muchos años pagando, de manera que hay que darle beneficios adicionales, tales como: disminución de interés, disminución de mensualidades y quitas en los saldos.
Al día de hoy, a 625 mil de estos, de este universo, ya les disminuimos tasa, mensualidad y saldo.
En el mes de mayo, se van a sumar 240 mil más, que también van a tener beneficios de disminución de tasa de interés, mensualidad y saldo.
En julio de este año, entre el día 1º y el 31, se suman 500 mil más, van a tener una disminución de tasa al 4 por ciento, y también disminuciones de saldo y mensualidad fija.
Y en el último trimestre de este año entrarían —y esto va a durar el último trimestre de este año y los primeros meses del próximo año— un millón 700 mil, que van a tener disminución de tasa, descuentos al saldo y mensualidades. Todo esto va a ser de manera automática.
Van a restar 960 mil derechohabientes que, por lo emproblemado de sus asuntos, porque cayeron en cartera vencida, porque tuvieron reestructuraciones, porque ya se complicó, se requiere que acudan a las Delegaciones del Infonavit. Esto ya lo están haciendo desde marzo de este año.
Entonces, este es el estado que guarda. Y esperamos que, a principios del próximo año, los cuatro millones 25 mil ya estén en condiciones de poder pagar sus créditos y acceder a sus viviendas.
Además de los créditos impagables, estas administraciones neoliberales cometieron innumerables actos de corrupción:
Fraudes por juicios masivos, aquí se afectaron a 373 mil derechohabientes.
Fraudes inmobiliarios por ventas sucesivas de vivienda.
Fraudes contra el ahorro de derechohabientes.
Fraudes cometidos por “coyotes”, usando la marca del Infonavit.
Corrupción de funcionarios del Infonavit.
Fraudes inmobiliarios, donde se usurpaba la identidad de los derechohabientes.
Y fraudes contra las garantías hipotecarias que dejaban los constructores al Infonavit; no solo en algunos casos dejaban tierras que ya estaban hipotecadas, en otros casos dejaban hasta avionetas que no volaban.
Bueno, de todo esto hay 38 denuncias interpuestas y estamos preparando 3 mil 405, que las vamos a ir poniendo de manera sistemática en las próximas semanas.
La Presidenta nos ha insistido mucho en el tema de las viviendas que tienen problemas y que, derivado de este mal manejo y de estos malos créditos, han sido vandalizadas, abandonadas, ocupadas irregularmente, etcétera, etcétera. Son 845 mil, es una cantidad muy grande de viviendas.
Y para poder resolver el tema de estas viviendas emproblemadas hemos firmado un convenio de colaboración con la Secretaría del Bienestar para hacer un censo: cuál es el estado que guardan estas viviendas, cuántas hay abandonadas, cuántas vandalizadas, cuántas ocupadas irregularmente, en fin, un planteamiento del problema para encontrarle soluciones, que van a ser bastantes, más de una.
Y, bueno, esto nos va a permitir ofrecer la mejor solución. No vamos a desalojar a nadie, se trata de encontrarle soluciones a todas las familias que hoy ocupan estas viviendas.
Aquí se va a incluir, entre las adicionales a las 845 mil, las 90 mil del FOVISSSTE, para tener un panorama absolutamente claro de qué pasa con este tipo de viviendas.
Bueno, entramos a esta parte, que es interesante: a partir del gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador ¿cuál es la situación financiera del Infonavit, pero ya en el gobierno de la Doctora Claudia Sheinbaum?
Esta gráfica es interesante porque aquí empieza el gobierno del Presidente López Obrador. La condición financiera del Infonavit es muy mala, pero la política salarial del Presidente López Obrador hizo que el Infonavit tuviera o pasara de “vacas flacas” a “vacas gordas”. Cuando él llega, el salario mínimo, que eran 88 pesos, durante su gobierno se incrementó de manera importante, hasta septiembre del ‘24, el salario mínimo, llegando a 248 pesos.
Como el Infonavit o el Fondo de Vivienda se alimenta principalmente del 5 por ciento del salario de los trabajadores, estos incrementos hicieron que el Fondo de Vivienda fuera creciendo de manera muy importante, pasando de 88 mil… perdón, de 146 mil millones de pesos en el 2018 a 780 mil millones al término de su administración. Entonces, muy importante la política salarial y este mejoramiento financiero del Infonavit, a partir de esta política salarial.
Ahora, entra la Doctora Sheinbaum a la Presidencia de la República y, de septiembre del ´24 al 31 de marzo, este es el comportamiento: ha seguido creciendo el Fondo de Vivienda que pasa de 200…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De 780.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Perdón. De 780 mil a 816 mil pesos.
Y bueno, también la política salarial porque, a partir de enero de este año, el incremento fue del 12 por ciento.
Entonces, continúa esta tendencia favorable a las finanzas del Infonavit en el gobierno de la Doctora Sheinbaum.
Estos datos son muy importantes, aquí nos estamos refiriendo a la recaudación del Infonavit.
Esta barra significa el promedio mensual de recaudación en el último año del Presidente López Obrador; en promedio, cada mes, 33 mil millones de pesos; de octubre a marzo ’25, ya el gobierno de la Doctora Sheinbaum, el incremento es de 34 mil. Es decir, se ha recaudado mil millones de pesos mensuales adicionales, este es un buen dato.
Y, bueno, ¿cómo ha sido la colocación de créditos?, ¿cómo fue en el gobierno del Presidente? En promedio, en su último año de gobierno, mensualmente se colocaron 19 mil millones de pesos; a partir del inicio de este gobierno, de octubre y hasta fines de marzo, 21 mil. Estamos hablando de una colocación mensual de más de 2 mil millones de pesos.
Entonces, en ambos rubros, tanto en recaudación como en colocación de crédito, en este gobierno se ha seguido incrementando los valores positivos en el Infonavit.
Aquí ya hablamos del Fondo de Vivienda, que son los 780 mil millones en el gobierno del Presidente, lo que nos dejó el Presidente López Obrador y lo que está en caja, en Tesorería en el Infonavit. La suma del Fondo, más lo de caja: 840 millones.
En estos 6 meses de gobierno, de esta administración, el Fondo de Vivienda creció de 780 a 816 y también lo que tenemos en la Tesorería, de manera que el incremento total del recurso pasó de 840 a 916; casi 80 mil millones de pesos más.
Este es el dinero que vamos a ocupar para la construcción de viviendas y esto es la proyección al cierre de este año. Estamos proyectando que el Fondo de Vivienda va a continuar aumentando de 816 a 849, es decir, no se va a tocar el Fondo de Vivienda para la construcción de viviendas.
Y lo que hoy tenemos en Tesorería va a pasar de 103 mil a 166 mil, esa es la proyección. Desde luego, no queremos esto, este dinero es para la construcción de vivienda.
Estamos muy sobrados con la relación a la meta, Presidenta, por eso también podemos pensar en que se incremente la construcción de vivienda desde el Infonavit. Pero, bueno, los datos son bastante positivos.
Ahora, ya entraríamos al Programa de Vivienda. Esto es lo que llevamos en términos de la construcción. Bueno, ya tenemos firmados, mejor dicho, ya iniciamos la construcción desde el pasado… Ya no me acuerdo qué día fue, pero tiene 10, 15 días, la construcción de 22 mil 266 viviendas.
Al cierre de este mes de abril se van a incrementar 19 mil 489 viviendas más en estos estados. Los que están con rojo ya iniciaron construcción de vivienda; los que están en verde oscuro, en abril, 19 mil 489 más.
En mayo vamos a agregar 9 mil 880 viviendas adicionales —aquí debió haber sido el color verde bajito, el verde oscuro, nada más que no sé qué pasó, le cambiaron el color, pero bueno, en lugar de este color es el verde bajito— 9 mil 800 viviendas más, de forma tal que, a fines de mayo, ya habremos iniciado la construcción en 51 mil 600 viviendas, es decir, poquito más de la mitad de lo que tenemos de objetivo en este año.
Creemos que si esto lo conseguimos a finales de mayo, en este año, habremos iniciado la construcción del 100 por ciento o un poquito más de vivienda para el caso del Infonavit.
Y con esto ya concluimos, para que vean que sí fue breve.
Y ya nada más tendríamos unos renders, Presidenta, de cuáles serían los proyectos arquitectónicos. Están bastante bonitos, están igual de bonitos que los de la Conavi.
Eso es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. Ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver, aquí—.
