Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de abril de 2025
Presidencia de la República
16 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos listos. ¿Cómo están? ¿Ya listos pa’las vacaciones?, ¿listas?
---
PREGUNTA
¿Va a salir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, vamos a estar aquí. Bueno, vamos a aprovechar para ver al nieto.
Bueno, están aquí: la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez —siéntense, porfa—; el subsecretario de Derechos Humanos, Arturo Medina, y Miguel Elorza con el “Detector de mentiras”.
Vamos a darle una repasada, otra vez, a la reforma al Poder Judicial, a cómo hay que participar, nos lo va a presentar Rosa Icela; y hacia el final de la conferencia el “Detector”.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a reiterar la información sobre la elección del Poder Judicial, que tendrá verificativo el próximo 1º de junio.
Vamos a ver primero a quién le corresponde estar promoviendo este proceso electoral, y que no corresponde solo al Instituto Nacional Electoral, sino, de acuerdo a la decisión del Tribunal Electoral, son otros Poderes también los que pueden estar en la promoción de este proceso electivo. Esto se resuelve a partir de una decisión del Tribunal Electoral sobre la promoción del voto en la elección judicial.
Primero, modificó el acuerdo emitido por el Consejo General del INE por el que se aprueban los criterios que garantizan la equidad e imparcialidad en el desarrollo de las campañas y veda electoral por el proceso electoral extraordinario del Poder Judicial de la Federación.
Segundo. Concluyó que, indebidamente, el INE determinó ser la única autoridad con atribuciones exclusivas para la promoción del voto y de la participación ciudadana, porque dichas restricciones no están previstas expresamente en la Constitución y la ley.
¿Quiénes podrán promocionar el voto?
La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación estableció que, además del INE, también podrán promover el voto los Poderes de la Unión:
El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial federales.
Los Poderes estatales también, solo para elecciones judiciales en sus entidades; cada uno de los Poderes estatales podrán promover la elección para sus respectivos territorios.
Y también los Organismos Públicos Locales Electorales, los OPLES, también lo pueden hacer en cada una de sus entidades.
También las personas servidoras públicas, con algunas limitantes que hablaremos a continuación.
¿Qué se puede hacer?
Promover el voto y la participación ciudadana, sin aludir a ninguna candidatura en específico.
Otra es, campañas de comunicación social sin sesgo o apoyo a determinada candidatura.
Campañas de orientación didácticas o educativas para informar la forma en que se podrá emitir el voto para cada uno de los cargos.
También comunicación social de carácter institucional que cumpla con fines informativos, educativos y de orientación social sobre el proceso.
¿Qué no se puede hacer?
Incluir imágenes, nombres o símbolos que identifiquen a funcionarios y candidatos con propaganda para promover la elección judicial.
Tampoco, el Gobierno Federal, no puede, no puede promover las elecciones locales; y las autoridades locales no pueden promover la elección federal.
Usar logos o colores institucionales tampoco; las únicas autoridades que pueden mostrar sus logos son el INE y los OPLES.
También, candidatos en funciones no pueden participar en la propaganda institucional y tampoco, por supuesto, se puede influir en la equidad de la contienda.
¿Cuáles son las reglas específicas?
La promoción que haga la autoridad debe ser genérica, sin mencionar partidos o candidatos.
Se pueden usar recursos públicos para promover la elección judicial, siempre que estén destinados a la comunicación social y cuando la propaganda tenga carácter institucional y fines informativos sin vulnerar los principios de neutralidad e imparcialidad.
Los spots o publicidad en internet no deben identificar al órgano que los emite.
En ningún momento se deberán mostrar logos, slogan, imágenes de las personas candidatas o cualquier referencia que las pueda hacer identificables.
Los promocionales deberán incluir, en todos los casos, un cintillo que señale expresamente que los fines son informativos y educativos.
Ahora, esta segunda parte: ¿cómo votar en las elecciones del Poder Judicial del próximo 1º de junio?
Al llegar a la casilla, se recibirán 6 boletas, para la elección federal todas de distinto color:
Una morada, que es de ministras y ministros.
Una azul, que es de Magistraturas de la Sala Superior del Tribunal Electoral.
Otra, turquesa, que es de Magistraturas del Tribunal de Disciplina Judicial.
Otra, salmón, color salmón, de Magistraturas de las Salas Regionales del Tribunal Electoral.
Una color rosa, de Magistraturas de Circuito.
Y una amarilla, de Juzgados de Distrito.
Adicionalmente, en 19 entidades, podrás elegir también a juzgadores locales.
¿Qué contiene cada boleta que se recibe?
1. En la parte superior se encuentra el cargo por el que se votará, ahí dice muy claramente cuál es el cargo que está sometido a votación.
2. En la parte inferior vendrá el listado de candidaturas ordenado alfabéticamente y dividido por género, de lado izquierdo las mujeres y del lado derecho los hombres.
Cada persona candidata estará designada con un número que antecede a su nombre. Aquí se ve muy claramente el apellido y el nombre, y cada uno tendrá un número.
En los recuadros con color rosa —los que están al lado— se identificará el Poder por el que es postulada cada persona candidata: por el Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial o ministras y ministros en funciones.
¿Cómo elegir a la persona candidata de tu preferencia?
En las boletas encontrarás recuadros en blanco, los cuales corresponden a la cantidad de personas candidatas que debes elegir.
Para seleccionar la candidatura de su preferencia, tendrás que poner el número que antecede a su nombre. Recordar: del lado izquierdo votarás únicamente por las candidatas mujeres, del lado derecho pondrás solo los números de los candidatos hombres.
Para ministras y ministros de la Suprema Corte elegirás el número de 5 mujeres y 4 hombres. Total, 9. Aquí se ve muy claramente los cuadritos para los 9, candidatas y candidatos.
Para Magistraturas de la Sala Superior del Tribunal Electoral deberás poner el número de una mujer y un hombre. La boleta es azul.
Para Magistraturas del Tribunal de Disciplina Judicial colocarás el número de 3 mujeres y 2 hombres. Total, 5. La boleta es turquesa.
En el caso de Magistraturas de Salas Regionales del Tribunal Electoral, deberás elegir los números de 2 mujeres y un hombre. Total, 3. La boleta es color salmón.
Elementos adicionales en las boletas:
En el caso de las boletas de Magistraturas de Circuito y Juzgados de Distrito se tendrá como elemento adicional las especialidades por color, cada boleta podrá contener hasta 7 especialidades por las que se podrá votar, en el caso —este es un ejemplo— penal, administrativa y civil.
Para las Magistraturas de Circuito deberás seleccionar los números de mujeres y hombres por cada especialidad. Aquí en este caso son 3 hombres y 3 mujeres.
Para los Juzgados de Distrito tendrás que seleccionar los números de mujeres y hombres por cada especialidad.
Una vez que emitas tus votos, deberás colocar la totalidad de boletas en la única urna que habrá en la casilla. Todas las boletas se colocarán en una sola casilla.
Y nosotros llamamos a la participación, a votar este próximo 1º de junio.
Decirle a todos los ciudadanos y ciudadanas que su participación es muy importante.
Por ello, también los invitamos a visitar la página del Instituto Nacional Electoral en donde encontrarás un micrositio que se llama “Conóceles, Practica y Ubica”, donde se encontrará la información de la totalidad de las candidaturas y se podrá practicar el voto y ubicar la casilla donde corresponde votar.
Eso sería, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el próximo miércoles vamos a invitar al doctor Zaldívar, al exministro de la Corte, expresidente de la Corte, y a Ernestina, para que pueda conocer todo el pueblo de México cómo es que se organiza el Poder Judicial: qué quiere decir “jueces de distrito”, qué quiere decir “magistrados”, cuál es su papel, qué es lo que hacen, qué hace la Corte, cómo está formado el Poder Judicial, qué va a hacer el nuevo Tribunal de Disciplina Judicial, para que todos sepan cómo está constituido el Poder Judicial, cuáles son las características de cada parte del Poder Judicial por los cuales vamos a votar.
Bueno, esa sería la información del día de hoy.
Vamos a las preguntas.
—A ver, vamos por acá. A ver, empezamos—.
