Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de abril de 2025
Presidencia de la República
21 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Descansaron? ¿Poquito?
---
PREGUNTA
Sí. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, sí. Estuve trabajando, pero en la computadora.
Bueno, hoy vamos a hablar de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos y Corrupción. La presentamos aquí hace algunas semanas, pero el día de hoy ya la estamos enviando; se puede enviar porque ya hubo una modificación a la Constitución, que ya fue publicada.
Vamos a hablar también de la Ventanilla Única para Trámites de Inversión, lo va a presentar también Pepe y Secretaría de Economía.
Para todo esto nos acompañan José Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones; Norma Solano, coordinadora nacional de Transformación Digital; Vidal Llerenas, subsecretario de Industria y Comercio; y Ximena Escobedo, titular de la Unidad de Desarrollo Productivo; además, como siempre, todos los lunes iniciamos con Iván Escalante, procurador federal del Consumidor, con “Quién es quién en los precios”; y cerramos el día de hoy con “Humanismo Mexicano”.
Antes de iniciar, por supuesto, nuestro pesar por el fallecimiento del Papa Francisco. Nuestro abrazo a todos los católicos de México, pero también a los no católicos.
El Papa Francisco fue un humanista, un hombre que estuvo cerca siempre del más humilde, de los pobres. Todavía, el día de ayer, su mensaje fue por la paz. Así que es una pérdida dolorosa. Que en paz descanse. Nuestro abrazo y cariño a todo el mundo, y en particular a las y los católicos de México.
Bueno, vamos a… Ya no nos dio el día de hoy tiempo, pero mañana vamos, también, a hacer una semblanza del Papa Francisco y de… Para nosotros, más allá de la religión, evidentemente, somos un Estado laico, pero siempre defendimos al Papa Francisco, por su humanismo y su visión frente a los más humildes. Entonces, mañana haremos una pequeña semblanza de su pensamiento.
Bueno, entonces empezamos con “Quién es quién”… Ah, la otra cosa que quería comentarles: saliendo de aquí nos vamos a Veracruz. Hoy es una conmemoración de la invasión de Estados Unidos a México en el año de 1914 y la defensa de la Marina Armada de México, y de las y los veracruzanos frente a esta invasión. Vamos a ir en la mañana a la conmemoración de este día.
Y, bueno, iniciamos el día de hoy con “Quién es quién en los precios”, y después con la presentación de Pepe Merino.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos, como desde hace algunas semanas, con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina destacando varias cosas importantes:
Ya tenemos, al 15 de abril, el 92 por ciento de las estaciones de servicio, que se sumaron a la Estrategia, que venden el litro de gasolina regular en menos de 24 pesos. Aquí tenemos: al 16 de abril, 23.65, el precio promedio nacional.
Y recordarles que tenemos nuestro mapa virtual en este enlace, donde pueden consultar en tiempo real el precio de la gasolina.
Vamos a regresar nuestro esquema de monitoreo.
Tenemos esta estación, estas estaciones por cada una de las regiones con precios justos; destacando está Pemex, en Ixtapaluca, en 23 pesos con 13 centavos. Y de ahí nos vamos, igual, por cada de una de las regiones a menos de 24 pesos con un margen de ganancia que se calcula como un margen de ganancia justo; por ello, a todas estas estaciones les vamos a poner una palomita.
Seguimos. Identificamos los precios caros. Esta Valero, de Puerto Vallarta, Jalisco, 25 pesos con 49 centavos, es prácticamente la más cara dentro de todo nuestro monitoreo. Pero miren, quisiéramos destacar esta Shell, de Corregidora, Querétaro, que tienen un indicador de ganancia de 5 pesos con 9 centavos por cada litro, lo cual nosotros consideramos que es un indicador de ganancia excesivo; por lo tanto, a estas estaciones les vamos a poner un tache.
Seguimos con el seguimiento de los artículos que integran nuestra canasta básica.
La más barata que identificamos en nuestro monitoreo, Walmart Tampico, en Tampico, Tamaulipas, 744 con 80; palomita. Y la más cara Ley Vado del Río, en Hermosillo, Sonora, mil 2 pesos; tache.  Recordar que es una canasta de 24 productos y la meta es que no cueste más de 910 pesos.
Tres ciudades:
Ecatepec, Estado de México, la más barata, Walmart, Plaza Aragón, 778 con 30; palomita. Y la más cara, Walmart Plaza Ecatepec, 895 pesos; también palomita por estar por debajo de los 910.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, la más barata, Soriana Híper Sol, 785 con 50; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera, 942 con 60; tache.
Campeche, Soriana Express, 808 con 30; palomita. Y Walmart, 861; también palomita, está debajo de los 910.
Esta es información importante. Miren, la primera semana de noviembre es cuando la Presidenta Sheinbaum encabezó la renovación de nuestro Paquete Contra la Inflación y la Carestía, y presentamos tres productos muy importantes de la canasta básica que han presentado importante disminución de precios desde esa semana.
Entonces, tenemos, por ejemplo, que la zanahoria, de la primera semana de noviembre de 2024 —que es cuando se renueva el PACIC— a la segunda semana de abril ha tenido una disminución en su precio promedio por kilo del 40.7 por ciento; el caso del huevo es similar, con una disminución del 2.1 por ciento; y en el caso de la cebolla del 39.1 por ciento. Estas son muy buenas noticias para las familias mexicanas porque pueden comprar más baratos estos productos.
Estamos en el monitoreo de tortilla, tenemos el precio promedio en 23 pesos con 69 centavos por kilo, tortilla de tortillería. Tenemos estas tortillerías de Tuxtla Gutiérrez, Zacatecas y Querétaro entre 18 y 19 pesos, les vamos a poner una palomita; y tenemos estas de Hermosillo, Monterrey y Campeche que rondan entre los 29 y los 32 pesos, vamos a ponerles un tache.
La Revista del Consumidor de abril, para las niñas y los niños, para los pequeños del hogar, tiene dos artículos muy interesantes.
1. ¿Qué es el ahorro y por qué es importante? Orientado a niñas y niños, y les damos un ejemplo de un plan de ahorro para alcanzar una meta.
Y tenemos otro artículo, que realizamos en coordinación con Condusef, en donde comparamos 12 cuentas infantiles que manejan algunos bancos e instituciones de crédito para que entre familia puedan revisar y, de ser su decisión, hacer una cuenta para las niñas y los niños. Entonces, se los recomendamos, ahí está el enlace de la página.
Seguimos. Y terminamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. El 92 por ciento de las marcas está vendiendo la gasolina regular en menos de 24 pesos el litro. Ubícalas en nuestro mapa virtual para que cargues ahí.
2. Revisa nuestro “Quién es quién en los precios” para comparar y ahorrar hasta 257 pesos en tu canasta básica.
Y, 3. Para las pequeñas y los pequeños del hogar, en nuestra Revista del Consumidor te damos recomendaciones para aprender ahorrar de forma divertida y lograr tus metas.
Ahí están nuestras redes sociales, la página de internet y el múmero del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—
—Pepe—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Muy buenos días.
Como adelantaba la Presidenta, hoy se presenta ante el Congreso, la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos y Corrupción, esto después de que se reformó el artículo 73 constitucional para permitir esta legislación.
Esto lo que garantiza al ser una ley nacional es su aplicación en todo el país, por supuesto, de la mano de municipios, estados, y la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Estos son, digamos, los capítulos de la ley. Y los detallo brevemente porque creo que explican muy bien por qué es importante justamente que estas sea una ley nacional:
En primer lugar, define a las autoridades responsables tanto de simplificación como digitalización; es frecuente que estas dos tareas se encuentren en autoridades separadas. En el caso de la Ciudad de México están concentradas en la Agencia Digital de Innovación Pública; pero en la mayoría de las entidades se encuentran separadas, simplificación usualmente en el área de Desarrollo Económico, y digitalización con frecuencia en el área de Finanzas. La idea es que con las capacidades que tiene cada entidad y cada municipio con sus distintos tamaños puedan concentrarlas.
Segundo, un modelo nacional para eliminar trámites burocráticos. Es decir, un modelo nacional de simplificación que haga mucho más fácil la vida de las personas en su interacción con las autoridades y que plantea principios básicos, que ya hemos mencionado aquí, de simplificación, que garanticen que todo el tema regulatorio, la “carga regulatoria” —como se le conoce— pase al lado de las autoridades y no implique una carga sobre los ciudadanos y las ciudadanas.
Tercero, un modelo nacional para digitalizar trámites. Es decir, todo aquello que pueda ser digitalizado que se digitalice y que, además, se haga con capacidades propias.
Un modelo nacional de homologación de trámites, esto es muy importante. Alguna vez tuve la oportunidad de mencionarles aquí: en promedio, cada estado tiene poco más de 580 trámites, es un promedio, hay estados que tienen más de mil, hay estados que tienen poco menos de 400, por ejemplo; pero esto ya nos habla de que los trámites son muy distintos entre las distintas entidades, que hay estados que tienen muchos más trámites que otros, y también los requisitos. Entonces eso, por supuesto, implica un tema que dificulta la interacción con la ciudadanía.
Y al nivel de municipios en promedio tienen 144 trámites, pero ocurre un poco lo mismo, hay municipios con muchos trámites, municipios con menos, y el tipo de trámites, los requisitos, etcétera, son distintos entre municipios y eso, por supuesto, hace compleja la interacción con las autoridades.
Un modelo nacional de… Bueno, y lo importante es que, a partir de esta Ley Nacional, lo que queremos es tener un catálogo nacional de trámites, tanto a nivel municipal como a nivel estatal, es decir, que los mismos trámites existan, tanto en los municipios como en los estados.
Un modelo nacional de atención ciudadana. A veces uno, ante la duda de qué trámite, qué requisito, no avanza, no sé cuánto tiempo, etcétera, la ciudadanía no tiene a dónde acudir, a dónde preguntar.
El modelo, quizá, más conocido en la Ciudad de México y también a nivel nacional, porque es una institución muy querida, es Locatel, en donde, a cualquier duda, uno marca a Locatel y se te aclaran temas de los trámites. La idea es, sin que sea oneroso y aprovechando las capacidades instaladas, que exista un modelo similar a nivel nacional y en donde la Agencia, a través del 079 también absorba una parte importante.
Y, finalmente, el desarrollo de capacidades tecnológicas públicas propias. Es decir, que la mayor cantidad posible de soluciones tecnológicas se generen por servidores públicos y no mediante contratos privados. Esto implica no solo ahorros, sino implica generar capacidades y, por supuesto, mayor flexibilidad a la hora de hacer modificaciones; y ahorita les detallo un par de componentes de esto.
Entonces, este es el Modelo Nacional de Simplificación y Digitalización:
Una sola autoridad de simplificación y digitalización.
Los principios de simplificación que habíamos mencionado anteriormente: no solicitar, por ejemplo, documentos que el gobierno genera, los documentos digitales tienen la misma validez que un documento físico, los requisitos que no sean indispensables también poder eliminarlos, fusionar trámites, no digitalizar algo que no ha sido previamente simplificado, no sirve de mucho mover en línea un trámite que es engorroso; por ejemplo, homologar vigencias, etcétera.
El catálogo único de trámites para municipios y estados.
Un Sistema Nacional de Atención Ciudadana.
Y de manera muy importante, porque esto realmente vive en el centro de todo este proyecto, es Llave MX como una identidad digital que permite a las personas realizar trámites de manera remota, es decir, que puedan verificar que son quienes dicen ser para poder hacer el trámite.
Y el Expediente Digital, que —como lo ha verbalizado la Presidenta— lo que queremos es que viajen los documentos no las personas de ventanilla en ventanilla, sino que viajen los documentos en línea.
Y el desarrollo de capacidades propias.
Entonces, la meta por lo menos es tener 50 por ciento menos trámites, requisitos y tiempo de atención. En el caso de entidades de estados y municipios, esto es todavía más radical porque lo que queremos es consolidar 300 trámites únicos a nivel estatal y 100 trámites únicos a nivel municipal, por lo menos 80 por ciento de los trámites disponibles en línea. Y soberanía tecnológica, es decir, que las soluciones tecnológicas sean generadas por servidores públicos.
Entonces, se crea a partir de esto, el Centro Nacional de Tecnología Pública. Eso es bien importante porque, como ha dicho la Presidenta en repetidas ocasiones: lo que se hace con dinero público tiene que ser público. Entonces, si una entidad, si un estado, si la propia Agencia de Transformación Digital generan un desarrollo propio, este desarrollo tiene que ser puesto a disposición de otras entidades y de otros municipios.
Entonces, se crea el Repositorio Público de Códigos, de modo que cualquier desarrollo que haya una autoridad pueda ser puesto a disposición de otra autoridad, y esto implica no solo dar el código, sino también acompañar normativamente lo que se requiera para su implementación, capacitar, etcétera.
Está la Escuela de Tecnología para Servidores Públicos. Llevamos ya, empezamos cuarta generación. Van mil 300 servidores públicos de 20 entidades y más de 50 autoridades, de los cuales casi 400 ya terminaron el primer… el curso, y casi 200 están a punto de certificarse.
Esto lo que garantiza es que gobiernos que a lo mejor no tienen la capacidad presupuestal de tener un área dedicada de tecnología, tengan servidores que estén capacitados para poderle dar mantenimiento a los sistemas que se van a implementar en tres áreas: programación, telemática y nube pública, que tiene que ver con centros de datos.
Y, finalmente, el acompañamiento técnico y normativo de la Agencia.
Entonces, bueno, es una ley que garantiza, que facilita una transformación digital radical en todo el país, en las 32 entidades, en todos los municipios, y que nos permite como Agencia de Transformación Digital acelerar este proceso y poder acompañar a los gobiernos, con los que ya hemos establecido relación y convenio, pero que ahora con esta ley podemos hacerlo de una manera mucho más rápida.
Y al final de lo que se trata es de hacerle la vida mucho más fácil a todas las personas, que las personas accedan a lo que tienen derecho y las empresas puedan llevar sus inversiones a buen término.
Y hablando de inversiones queremos presentar —como se anunció como parte del Plan México— la primera entrega de la Ventanilla Digital de Inversiones, que hemos trabajado con varias autoridades, pero en especial con la Secretaría de Economía, con quien hemos trabajado muy cercanamente. La liga es www.inversiones.gob.mx. Y les detallo muy rápido de qué trata:
Una inversión o abrir un negocio del tamaño que sea tiene usualmente tres etapas —algunos negocios se pueden saltar alguna, dado que no requieren, por ejemplo, construcción— que son constitución, construcción y operación.
Constitución es el anuncio, digamos, de la intención de abrir el negocio; construcción tiene que ver con modificaciones físicas al área en donde va a operar el establecimiento; y operación, su apertura.  Esto realmente, independientemente del tamaño de la inversión o del tipo de negocio que se trate. Entonces si resolvemos el caso más complejo, que es una inversión grande, con muchas modificaciones, etcétera, se resuelve para el resto de establecimientos.
La idea es que existan los mismos trámites, mismos requisitos y mismos tiempos en los tres niveles de gobierno y en las tres etapas de esta inversión, que sea 100 por ciento digital y que esté alineado —por supuesto, y así lo hemos empezado a hacer— con el Plan México y los Polos de Bienestar.
Hoy para invertir en México, digamos, en el caso de mayor impacto, de mayor trámites, se requieren:
En promedio, 2.6 años.
51 trámites: 9 para constituirse, 25 para construir y 17 para operar.
Y 466 requisitos; y son 466 porque a veces tienes 10 trámites que te piden exactamente el mismo documento, pero no importa, tú tienes que entregar el mismo documento 10 veces, que es parte de lo que esta Ventanilla quiere justamente evitar.
Además, debes acudir a distintas oficinas federales, estatales, municipales, y todo esto puede implicar gastos, pero también puede abrir espacios de oportunidad para discrecionalidad o corrupción.
Con la Ventanilla:
Un año máximo para la apertura y esto, en el caso más extremo de una inversión que requiere muchísimos trámites.
Reducir a 32 trámites: 5 para constituirse, 19 para construir, 8 para operar.
Una cuarta parte de los requisitos.
Y todo en una sola plataforma.
Mediante un Expediente Digital, que los documentos se suban una sola vez.
Y que los mismos trámites y los mismos requisitos ocurran en todo el país.
Al día de hoy, llevamos 32 mesas de trabajo, es decir, estamos ya en diálogo con todos los estados de la República.
Están nueve acuerdos de simplificación para las tres etapas (constitución, construcción y operación) con nueve estados; por supuesto, esto se va a incrementar: Tamaulipas, Baja California, Aguascalientes, Colima, Hidalgo, Guerrero, Puebla, Yucatán y Chiapas.
Y 17 acuerdos —tenemos 41 mesas de trabajo en municipios, sobre todo, a partir de las prioridades dentro de los Polos de Bienestar y el Plan México— y 17 acuerdos ya listos para publicarse con distintos municipios.
Entonces, bueno, la primera etapa hoy ya para qué se las cuento; mejor, si quieren, se las presento.
—Si nos permite, Presidenta, hacer un breve demo, por favor—.
Bueno, el URL es inversiones.gob.mx, tiene cuatro botoncitos:
Uno en español para elegir el idioma, es decir, puede ser español, puede ser inglés; está disponible en inglés, por supuesto.
Otro botón para iniciar sesión con Llave MX. Esto es importante, ahorita, digamos, no es indispensable, pero, sobre todo, cuando se vayan todos los trámites que se van digitalizando es importante para ir dando el seguimiento al avance de cada uno de los trámites.
Un video que explica cómo funciona, que se les ahorro.
Y el botón más importante que es “Crear tu empresa”.
Entonces, cuando tú le das clic al botón de “Crear tu empresa”, es un cuestionario muy, muy rápido, no dura más de 5 minutos, pero que es importante para entender cuál es el catálogo de los trámites. Este sitio ya tiene integrado todos los trámites actuales de municipios, estados y, por supuesto, federales.
Entonces, la primera pregunta es: “¿Dónde quieres invertir?” Digamos, no sé, Tamaulipas. —Hubiera elegido uno con otra letra, ¿verdad?—
“Selecciona el municipio”. Altamira, por ejemplo.
“¿En qué sector?” Tecnologías de la información.
“¿Qué giro tendrá tu empresa?” Si es comercial, industrial o servicios. Comercial.
“¿Quieres constituir una nueva empresa?” Sí. Puede ser que el que esté abriendo otra sede, otra área, otra ala de producción.
“¿Tu empresa contará con inversión extranjera?” Digamos que “sí”.
Ahí me permite elegir el porcentaje. No sé, pongamos “33”, “35”.
Y luego, me abre una serie de preguntas, dado lo que acabo de responder:
“¿Tu empresa realizará alguna de las siguientes actividades?” “Transporte terrestre”, “impresión”, etcétera, me da muchas opciones. En este caso, le voy a dar la opción de “Ninguna de las anteriores”, que es la última opción.
“¿Quieres construir una obra nueva?” Es decir, voy a construir una sede física que no existe el día de hoy, “sí”.
“¿Construirás en una zona protegida, centro histórico o zona federal?” Le voy a poner que “sí” solo porque sé que, evidentemente, el catálogo de trámites dada esa condición va a incrementarse.
“¿La construcción será mayor a 10 mil metros cuadrados?” Sí.
“¿Tu empresa generará más de 25 mil toneladas de óxido de carbono?” Le voy a poner que “sí”, aunque en el caso de tecnologías de la información sería un poco raro.
“¿Tu empresa generará más de 10 toneladas anuales de residuos de manejo especial?” Le voy a poner también que “sí”, solo porque van a salir más trámites asociados.
“¿Los productos fabricados serán distribuidos nacional o internacionalmente?” “Nacional”, le voy a poner.
Y, finalmente, me preguntan si la materia prima necesaria para mi empresa proviene de importaciones o es de producción nacional. Le voy a poner “Producción nacional”.
Listo.
Entonces envía la respuesta y me dice: “Mira, para lo que tú quieres hacer son un total de 34 trámites”. Esto, digamos, ya lo contabilizó.
Y luego, si le damos a “Trámites federales”, entonces, por ejemplo, me despliega: En el caso de trámite federal es autorización de razón social, que es un trámite que, de hecho, ya estamos digitalizando con la Secretaría; constitución legal, etcétera.
Entonces para cada trámite me está dando una opción: en dónde hacerlo, ver requisitos, etcétera.
Ahí hay un disquito —bueno, que es una cosa muy noventera que muchos seguramente no conocen, pero antes así se guardaba información—. Entonces, en el disquito lo que me permite es guardar un PDF en caso de que yo quiera, no vaya a ser la de malas, entonces yo quiero guardar el PDF.
—Si podemos mostrar cómo se ve el PDF, por favor—.
Bueno, ese es el PDF —y avanzamos rápido—.
Entonces me guarda toda la información —Bueno, no sé por qué se mueve así; no importa—.
Entonces, un PDF donde se guarda toda la información de los 34 trámites, me dice “en dónde”, etcétera.
O bien… —Si nos regresamos, por favor— es un PDF muy largo —nos regresamos, por favor; ahí está—, me permite también compartírmelo a mí mismo, que es el signo de las redes, entonces me lo puedo mandar por WhatsApp, por Telegram, por correo electrónico, etcétera, y así darle seguimiento; o bien, puedo ingresar con mi llave y la siguiente vez que ingrese, ahí va a tener guardado la búsqueda y los requisitos.
Ahora, este es solo la primera entrega.
Es una entrega, digamos que, en la que nos concentramos en simplificar algunos trámites con estados, municipios, simplificar trámites federales y concentrar en una sola página de consulta todos los trámites dadas las necesidades específicas de cada inversión.
—Si regresamos a la presentación, y ya muy rápido—, les quiero contar muy rápido cuáles son las siguientes entregas:
El 15 de junio vamos a tener listos todos los trámites para constituir una empresa en línea: federales, estatales, municipales.
El 25 de agosto, todos los trámites —que son relativamente la parte mucho más pesada— de construcción y operación, en todos los estados y todos los municipios.
Y, finalmente, que es realmente el propósito de esto, en noviembre… La idea de esto es, para noviembre tú llenas el mismo cuestionario. Te da lista de documentos que tienes que subir; ni siquiera te da lista de… te puede dar la lista de trámites, pero realmente no es necesario.
Esos documentos los subes tú en su solo botón, que es el que dice allá abajo “Seleccionar archivo”, por ejemplo, o “Arrastrar y soltar”. Tú subes una carpeta con todos los documentos en versión digital y esos documentos se distribuyen atrás a los municipios, al municipio que corresponda, al estado que corresponda, a la autoridad federal que le corresponda, y los trámites se realizan ahí.
Es decir, tú como inversionista, como alguien que va a abrir un negocio, ni siquiera tienes que hacer trámite por trámite, lo único que tienes que hacer —y esto a partir de noviembre— es subir tu carpeta con todos los documentos y los trámites se realizan atrás.
Y te va avisando: “Este ya está”, “este ya está”, “este ya está”.
O si hay algún “alcance”, como se le llama, que pida una autoridad, decir: “Oye, no se alcanza a leer el documento digital o lo que sea”; pero eso realmente sería… Es la parte final de esta Ventanilla y es como se contextualizó desde el principio, pero, por supuesto, requiere un trabajo de simplificación, de coordinación y de desarrollo importante.
Y, finalmente, junto con la Secretaría de Economía —y estamos, de verdad, muy agradecidos— iniciamos un Comité de Acompañamiento con Empresas para inversiones ya iniciadas; es decir, más allá de que la Ventanilla avance, poder ir acompañando a empresas que ya tienen inversiones iniciadas.
Se instaló el 11 de abril, con poco más de 15 empresas para ver si tenían algún trámite atorado, en dónde estaba, etcétera, y poder ir haciendo ese trabajo. Y el 16 de abril con las autoridades que tienen, están a cargo de estos trámites; ya, la Secretaría, Ximena, Vidal podrán abundar al respecto.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
¿Cómo evitarán los hackeos?
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
La información está resguardada. La Agencia de Transformación, gracias a una inversión hecha durante la administración anterior, a cargo del Presidente López Obrador, hay un centro de datos importante en Aguascalientes, hay un área en la Agencia de Ciberseguridad y hay un área en la Agencia de Infraestructura y eso, por supuesto, garantiza dos cosas:
Que la información esté segura, por un lado, es decir, sea el tipo de ataque que sea; los más comunes son los ataques de tráfico simulado.
Y lo segundo, que la información esté disponible, es decir, que no se caiga la página.
---
PREGUNTA
¿Solo para las personas morales?
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
¿Perdóneme?
---
PREGUNTA
¿Solo personas morales o solo para personas…?
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Son las dos. Puede ser que un establecimiento lo abra una persona física o puede ser también una persona moral, eso no impide.
De hecho, la idea es que esto sea de utilidad tanto para una gran inversión en el país, que tiene un número enorme de trámites como los que presentamos aquí, el ejemplo, como para alguien que va a abrir un establecimiento. Y eso lo iremos implementando paso a paso y poco a poco con los estados y con los municipios.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) notarial que hay que firmar?
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Hay requisitos que todavía requieren notariado. Y, de hecho, en los trámites, si tú ahorita te metes después de la conferencia, verás que en algunos casos se pide algún trámite que tiene que ver con notarios.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y JEFA DE LA OFICINA DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ
Hola, buenos días a todas y a todos.
En el caso de esta primera etapa de la Ventanilla, lo que se ha trabajado con la Agencia en los últimos meses van a ser los primeros cuatro trámites de la Secretaría de Economía los que se van a simplificar a través del acuerdo de simplificación que se llevó a cabo hace 15 días.
Estos cuatro primeros trámites que vamos a tener están dirigidos en nuestra Dirección General de Inversión Extranjera, se los voy a mencionar: es la Autorización de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras; la Autorización de Inversión Neutra; el Establecimiento de Personas Morales Extranjeras en la República Mexicana; y es también, la Inscripción ante el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras, que muchos mejor lo conocen como el “RNIE”.
¿Cuáles van a ser el objetivo o qué vamos a lograr con esta primera etapa de simplificación de estos trámites?
Vamos a hacer una fusión de trámites, lo que nos va a permitir que la Autorización de la Comisión Nacional pueda superar el 49 por ciento de inversión extranjera y la Autorización de Inversión Neutra será en un mismo formato.
También, vamos a reducir los plazos de resolución. Actualmente, para darnos una idea, los trámites pueden tomar entre 105 y 120 días hábiles para formalizar su proyecto de inversión, y con este acuerdo y estos primeros trámites estaríamos reduciéndolo a 45 días hábiles.
Lo que tiene que ver con la inscripción automática en nuestro registro, la Autorización de Establecimiento de Personas Morales e Inscripción al Registro, se van a dar de manera automática a quienes obtengan la autorización de inversión.
Vamos a reducir, también, los requisitos para la inscripción en el RNIE. Se requiere ya solo una vez la acreditación, por lo que los interesados ya no tienen que acreditar una vez más.
Y también vamos a hacer la reducción de plazos. Actualmente, en los plazos del RNIE se tardan 3 meses, lo vamos a estar reduciendo a 30 días hábiles.
Esta va a ser nuestra primera etapa.
También, como ya lo mencionaba ahorita, Pepe y por instrucciones de la Presidenta, venimos avanzando en hacer un trabajo común y coordinado entre el portafolios de inversiones y la Ventanilla Única, que más adelante daremos a conocer el portafolio, pero ya se están trabajando, ya se iniciaron los trabajos con las primeras 16 empresas hace 15 días para ver cuáles son los retos de las distintas inversiones.
Ya se empezó también la primera mesa interinstitucional para atender y abordar estos primeros retos.
Y en lo que hemos avanzado en estos ya casi 15 días es que hemos logrado acelerar el 10 por ciento de los trámites y de los retos que representaban estas primeras 16 empresas, que es la primera ronda. Terminaremos esta primera ronda y empezaremos nuevamente con una nueva ronda de empresas en los próximos días.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información del día de hoy.
—Vamos primero a la primera fila. Si nos da tiempo, vamos a los compañeros que están atrás.  Adelante. Bueno, que quedaron en las filas de atrás—.
