Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de abril de 2025
Presidencia de la República
22 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
Bueno, el día de hoy tenemos el gusto de compartir "La mañanera del pueblo" con el doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República; con la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; con el secretario de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo, General Ricardo Trevilla Trejo; el secretario de Marina, el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles; el General Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional, y la maestra Marcela Figueroa Franco, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad.
Como siempre, iniciamos con Marcela, con datos preliminares del mes de abril, después la secretaria de Gobernación, después hablaría el secretario de Seguridad y después los videos de Secretaría de la Defensa, Marina y Seguridad; y después contestamos sus preguntas.
—Adelante, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy presentaremos el reporte de incidencia delictiva con cifras preliminares —como ya indicó la Presidenta— al día 21 de abril de 2025, es decir, al día de ayer, con información de las 32 Fiscalías estatales del país. Una vez concluido el mes, se tendrán las cifras consolidadas de abril, las cuales se presentarán en la siguiente conferencia de seguridad.
En esta primera gráfica, que muestra la evolución mensual del promedio diario de víctimas de homicidio doloso de abril de 2024 a —como decía—21 de abril de 2025, con estos datos preliminares de abril se aprecia una tendencia sostenida a la baja en el homicidio doloso desde el inicio de la actual administración.
Como se ve en la gráfica, en septiembre de 2024, el promedio diario de homicidios fue de 86.9 diarios, bajando hasta un promedio diario este mes, en lo que llevamos del mes de abril, de 58.3 víctimas. Por lo tanto, de acuerdo con esta información, a 21 días del mes de abril, esto significaría una reducción preliminar de 32.9 por ciento.
En la siguiente gráfica se muestra el comportamiento del delito de homicidio doloso medido con el promedio diario de víctimas, pero de forma anual, para el periodo 2018 a lo que llevamos de 2025. También en esta medición se aprecia una tendencia sostenida a la baja. Con base en estos datos preliminares disponibles hasta el 21 de abril, el promedio diario de 2025 se ubica en 72.3 víctimas, lo que representaría una disminución de 28.1 por ciento, entre 2018 y 2025.
Y como siempre, les presentamos la distribución de homicidios en los estados. Vemos que —como hemos informado en ocasiones anteriores— siete entidades concentran prácticamente la mitad de homicidios de todo el país, en este caso, en lo que va de abril, el 51.5 por ciento se concentran en las siguientes entidades:
En primer lugar, está Guanajuato, que representa el 11.8 por ciento del total de homicidios a nivel nacional; sigue el Estado de México en segundo lugar, con 8.2 por ciento del total nacional, en tercer lugar está Sinaloa, con 6.9; le sigue Jalisco, con 6.5; Guerrero, con 6.1, Michoacán, con 6 y Baja California, con 5.9 del total nacional.
De mi parte es todo con respecto al informe preliminar de incidencia delictiva con datos preliminares, al 21 de abril del 2025.
Como ya señalamos, en la siguiente conferencia “mañanera” de seguridad se darán completos de abril.
Muchas gracias.
—Gracias, Presidenta—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En esta ocasión les vamos a presentar los resultados del esfuerzo coordinado para la recuperación de espacios públicos y el establecimiento de Senderos de Paz. Por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, estamos construyendo zonas de paz en las colonias en donde se registra mayor violencia.
Con la participación de la población, mejoramos la imagen urbana y recuperamos espacios públicos en 17 municipios de siete estados. Continuamos los trabajos de limpieza de áreas comunes, parques y jardines de los municipios de Celaya, de León y Salamanca, en Guanajuato; en Ciudad Juárez, en Chihuahua; en Tijuana, en Baja California; en Chalco, Chimalhuacán, en el Estado de México; Acapulco y Chilpancingo, en Guerrero; en el Centro, en Tabasco; así como acciones de servicio y apoyo en seis municipios de Chiapas.
Reconocemos el ímpetu de vecinas y vecinos que decidieron sumarse a los esfuerzos de mejoramiento de la imagen urbana y la recuperación de espacios en sus colonias.
Estas acciones mejoran la convivencia colectiva en las comunidades.
Las 32 Mesas de Paz estatales y 266 regionales realizaron, también, mil 534 Jornadas de Paz e impulsaron el rescate de áreas comunitarias con diferentes actividades, como la pinta de murales, la lectura al aire libre, presentación de obras de teatro, conciertos, torneos deportivos, convites, que nuestras infancias y juventudes disfrutaron.
También continuamos visitando a la población casa por casa, realizamos Ferias de Paz, y vecinos y vecinas participan en la conformación de Comités de Paz.
Y en apoyo a la Campaña por la Paz y Contra las Adicciones, se realizaron pláticas con adolescentes, jóvenes, madres y padres de familia en Jornadas de Paz y en los espacios públicos durante las Ferias de Paz.
En Chiapas se continuó con el programa de abasto social de leche, Jornada de Atención por el Derecho a la Identidad, y al encuentro entre personal médico y parteras indígenas.
Y para seguir sumando esfuerzos nos reunimos con líderes eclesiásticos de Morelos y Baja California, así como con presidentes y presidentas municipales de Ciudad Juárez, de Nayarit y de Baja California, a fin de conformar Consejos de Paz en los territorios.
Y con la estrategia de Atención a las causas, impulsadas por la Presidenta de México, se brindaron más de un millón 170 mil atenciones.
Estos resultados son posibles gracias a la suma de esfuerzos de dependencias federales que llevan su oferta de programas y servicios a la población.
Seguimos instalando módulos de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Hemos estado en seis estados del país y mañana, 23 de abril, iniciamos en Tijuana, Baja California.
Tenemos muy buenos resultados con esta acción social de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Del 10 de enero a la fecha, se han canjeado mil 381 armas de fuego, de las cuales: 335 son armas largas, 920 armas cortas y 126 granadas, que permanecían en los hogares y representaban un riesgo para las familias; también, se han intercambiado 3 mil 373 juguetes bélicos por juguetes educativos y recreativos para promover, entre niñas y niños, la resolución pacífica de conflictos.
Agradecer a todos los participantes, a vecinas y a vecinos, y a todos los compañeros del Gobierno Federal, de los gobiernos estatales y municipales que recorren día a día con nosotros nuestro territorio, y con ánimo se suman a la construcción de paz en el país.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Había un video de ustedes?—
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, está un video.
---
VOZ MUJER
La recuperación de espacios públicos y la construcción de los Senderos de Paz fomentan la sana convivencia, reducen las desigualdades y mejoran la seguridad de comunidades y pobladores.
Como parte de atención a las causas que generan la violencia, brigadistas y ciudadanos limpian, pintan fachadas, cambian luminarias de calles, escuelas y áreas comunes. Con estas acciones se brinda seguridad a la población, en especial a niñas, mujeres y adolescentes.
Además, se llevan a cabo las Ferias de Paz, en las que se difunden y acercan a la ciudadanía más de 100 programas sociales que garantizan el acceso a los derechos a la salud, educación y alimentación para las familias, entre otros. Se desarrollan, también, actividades lúdicas, culturales, recreativas y deportivas.
Con Atención a las causas se implementa “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, que promueve el intercambio de armas de fuego por dinero en efectivo de manera anónima y voluntaria, mientras que niñas y niños pueden intercambiar juguetes bélicos por lúdicos y educativos.
En Atención a las causas participan los tres niveles de gobierno en municipios y comunidades a través de las Mesas de Paz, que se consolidan como foros para tejer acuerdos de concordia.
La recuperación de espacios públicos para las familias de México es un acto de justicia social que permite avanzar en la construcción de la paz.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso Presidenta.
Muy buenos días.
Vamos a informar algunos avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, encabezada por la Presidenta Claudia Sheinbaum, en poco más de 6 meses de gobierno.
Del 1º de octubre del 2024 al 20 de abril del 2025, han sido detenidas 18 mil 712 personas por delitos de alto impacto, se han asegurado 144 toneladas de droga, incluyendo cerca de una tonelada y media, y más de 2 millones de pastillas de fentanilo, evitando que estas sustancias nocivas afecten la salud de miles de jóvenes; también se han asegurado más de 9 mil 600 armas de fuego.
En 17 estados de la República, el Ejército y la Marina han destruido 839 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas, lo cual representa una cifra sin precedentes. En estas acciones, se han asegurado más de un millón de litros y más de 200 toneladas de sustancias químicas.
La destrucción de estos 839 laboratorios, por parte del Ejército y la Marina, representa cientos de millones de pesos que no llegarán a las organizaciones criminales. Estos recursos les ayudan a fortalecerse, a comprar más armas y a reclutar más jóvenes, así como millones de dosis de drogas que no estarán ya en las calles.
Quisiera, a nombre del Gabinete de Seguridad, mencionar algunas secciones que se han llevado a cabo en las últimas 2 semanas:
En Cintalapa, Chiapas, en una operación coordinada entre el Gabinete de Seguridad, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Fiscalía General del estado de Chiapas, se catearon 2 inmuebles donde fueron detenidas 3 personas, entre ellas Ataulfo “N”, jefe de plaza de una organización delictiva con presencia en Chiapas y Guatemala. Se aseguraron armas largas, armas cortas y diversas dosis de droga.
También el día de ayer, en una acción relevante por parte de autoridades del estado de Chiapas y el Gabinete de Seguridad, en el municipio de Villa de Corzo autoridades locales fueron agredidas por disparos de arma de fuego por civiles armados, donde se aseguró un arma larga, 2 armas cortas, una camioneta y una motocicleta.
En estos hechos 3 elementos de la Policía Estatal resultaron heridos y 2 agresores perdieron la vida, uno de ellos identificado como Brayan, alias “el Cachorro”, jefe de plaza de cartel de Chiapas y Guatemala. Cabe señalar que el personal actuó con estricto apego al Estado de Derecho y con pleno respeto a los derechos humanos y a la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza.
En Coahuila, la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República detuvo a un nombre y se aseguró un vehículo con 47 kilos de metanfetamina.
También, en un tramo carretero de Gómez Palacio, en el marco de la Operación Frontera Norte, la Fiscalía General de la República aseguró un tráiler que transportaba 250 litros de heroína líquida y detuvo al conductor de la unidad.
En 2 acciones operativas en alta mar, en el estado de Guerrero, personal de la Secretaría de Marina detuvo a 5 personas y aseguró más de 4 toneladas de cocaína.
Tan solo en el último mes, el Gabinete de Seguridad, a través de la Secretaría de Marina, ha asegurado 10.2 toneladas de cocaína en eventos marítimos, lo que suma más de 36 toneladas de cocaína aseguradas en el mar, en la presente administración.
En Salamanca, Guanajuato, el Ejército en coordinación con Pemex, ejecutaron 2 órdenes de cateo, junto con la Fiscalía General de la República, donde detuvieron a 14 personas y se aseguraron 60 mil litros de combustóleo, además de tractocamiones, semirremolques, remolques, vehículos, motocicletas y bombas de trasvase. Esto se suma al aseguramiento en los últimos, mes y medio, de más de 18 millones de combustible asegurado.
En Matías Romero, Oaxaca, resultado de trabajos de inteligencia y la coordinación entre Marina y Fiscalía del estado, fue detenido Juan Benito “N”, quien ocupa el segundo nivel dentro de un grupo delictivo, relacionado con los delitos de robo y trasiego de hidrocarburo, cobro de piso y extorsión.
En Atlixco, Puebla, el Ejército y la Fiscalía General de la República catearon un inmueble y detuvieron a una persona, asegurando armas largas, cortas, cartuchos y componentes para armas. Con esta acción, se inhabilitó un taller clandestino de fabricación de armas cortas automáticas, escopetas y rifles.
También en Puebla, en coordinación con las autoridades de este estado, al realizar cateos en 3 inmuebles de la capital, fueron detenidas 5 personas. Se aseguraron armas de fuego, dosis de droga, un laboratorio para la elaboración de metanfetamina, además de 2 plantíos de marihuana y de amapola.
Resultados de estos cateos en Puebla, se obtuvo información que llevó a la detención de Joel Alonso “N”, alias “el Gangoso”, aquí en la Ciudad de México. Joel Alfonso “N” es jefe de una célula operativa de Los Mayos vinculada al cártel del Pacífico, dedicada a la elaboración de metanfetamina y generadores de violencia también en el estado de Sinaloa.
Agradecemos a las autoridades de Puebla, por todo el apoyo brindado.
En el municipio de Benito Juárez, en Quintana Roo, se ejecutaron 2 cateos, donde se detuvo a una persona y fueron rescatadas 20 mujeres víctimas de trata de personas.
Como lo instruyó la Presidenta de México, desde el 5 de febrero, se implementó la Operación Frontera Norte, que ha dado los siguientes resultados a la fecha:
Han sido detenidas más de 2 mil 500 personas, se han asegurado 2 mil 250 armas de fuego, cerca de 365 mil cartuchos y más de 11 mil cargadores, además se han asegurado poco más de 27 toneladas  de droga, entre ellas 163 kilos y más de un millón 133 mil pastillas de fentanilo.
En el marco de este Operativo Frontera Norte destacan las siguientes acciones:
En Tijuana, en una operación coordinada por el Ejército Mexicano y la Fiscalía del estado, fue detenido César “N”, de nacionalidad estadounidense, identificado como el responsable del homicidio de Abigail Esparza Reyes, agente de la Policía Estatal, ocurrido el 9 de abril de 2025 en Tijuana. Además, el detenido cuenta con una ficha de búsqueda por la fuga de la prisión estatal del condado de Delano, California, en los Estados Unidos.
En Aldama, Chihuahua, se detuvieron a 4 personas, entre ellos a Daniel “N”, líder de una célula de “La Línea”, quien era buscado por autoridades en Estados Unidos por narcotráfico, homicidio y tortura. En esta acción se aseguraron 7 armas largas, incluyendo un fusil Barret calibre 50, más de 500 cartuchos y 2 vehículos con blindaje artesanal.
En Mocorito y Badiraguato se detuvieron a 6 personas. Entre los detenidos se encuentra Samuel “N”, considerado uno de los jefes de célula en Guamúchil para un grupo delictivo generador de violencia. Se les aseguró una ametralladora, armas largas, 2 aditamentos lanzagranadas, cargadores, más de 5 mil cartuchos, 10 granadas, más de 3 mil pastillas de fentanilo, 2 kilos de metanfetamina, dinero en efectivo y un vehículo también.
En Culiacán, Sinaloa, con información del Centro Nacional de Inteligencia, se realizó el cateo a un inmueble donde fueron detenidas 8 personas. Se les aseguraron 5 armas largas, un arma corta, equipo táctico, ponchallantas, una motocicleta y vehículos.
Entre los detenidos destacan Jesús Daniel “N” y su segundo al mando, Osmar Alonso “N”, vinculados con una célula delictiva del cártel del Pacífico, facción “Los Menores”, responsables de homicidio, secuestro y agresiones a autoridades y grupos rivales.
Cabe destacar que, en esta detención, esta célula había participado en una agresión directa a elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, en este mes de abril, en la ciudad de Culiacán, Sinaloa.
También en Sinaloa continúa el reforzamiento permanente por las autoridades del Gabinete de Seguridad, lo que ha dado como resultado la detención de casi mil 200 personas y el aseguramiento de más de mil 700 armas de fuego, alrededor de 400 mil cartuchos y cerca de 46 toneladas de droga.
Por otra parte, también en el Operativo Frontera Norte, en los municipios de Plutarco Elías Calles, Nogales; San Luis Río Colorado y Ciudad Obregón, Sonora, se cateó un inmueble donde fueron detenidas 6 personas y se aseguraron 3 armas cortas, 12 cargadores, más de 300 cartuchos y diversas dosis de droga, equipo táctico, 4 vehículos y una motocicleta. Además, también, se localizaron 4 campamentos que eran empleados por la delincuencia organizada.
En Caborca, Sonora, con información de inteligencia, se detuvo a 4 personas que formaban parte de una célula delictiva vinculada con “La Barredora 24/7”, que opera en el municipio de Altar, a quienes se les aseguró un vehículo con reporte de robo.
En Hermosillo, se cumplimentó una orden de aprehensión contra Iván Alfredo “N”, alias “440” por delincuencia organizada con la finalidad de cometer delitos contra la salud. El detenido pertenecía a la célula delictiva de “Los Demonios”, vinculada con “Los Mayos” del cártel del Pacífico.
En todas estas acciones realizadas en el estado de Sonora agradecemos también el apoyo de las autoridades del estado, de la Fiscalía y de la Policía Estatal.
En Matamoros, Tamaulipas, se realizó el arresto de Juan Enrique “N”, alias “Escorpión”, jefe operativo de célula delictiva “Los Escorpiones”, vinculados con “Los Ciclones” del cártel del Golfo. El detenido era considerado uno de los principales generadores de violencia en el estado. En esta acción se aseguró un arma larga, cargadores, cartuchos y un kilo de cocaína y metanfetamina.
Por otra parte, derivado de los trabajos de investigación y ciberpatrullaje realizados por el Gabinete de Seguridad para la identificación de perfiles en redes sociales dedicados a reclutar personas para el crimen organizado, a la fecha, se han dado de baja 200 cuentas en diferentes plataformas y 41 están en proceso de investigación. Agradecemos a las plataformas digitales por su apoyo.
Finalmente, y de manera lamentable, quiero informar que el día de ayer, al realizar trabajos de investigación en el municipio de León de Aldama, del estado de Guanajuato, compañeros de la Subsecretaría de Investigación de esta Secretaría de Seguridad fueron agredidos por sujetos armados. Tras estos hechos, el suboficial Jonathan “N” perdió la vida.
En la Secretaría de Seguridad lamentamos profundamente la pérdida de nuestro compañero, quien representó con honor y el compromiso de servir a nuestra nación. Nuestras sentidas condolencias a su familia. La muerte de nuestro compañero no quedará impune, ya hay 2 detenidos por estos lamentables hechos y faltan personas por detener. Nuestro más sentido pésame a las familias y que sepan que recibirán todo el apoyo institucional.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
La Estrategia Nacional de Seguridad, implementada por el Gobierno de México, desde octubre de 2024, ha logrado resultados importantes en el aseguramiento de drogas, armamento ilícito y la detención de personas relacionadas con diversas actividades delictivas.
Se han incautado cerca de 1 tonelada y media, así como más de 2 millones de pastillas de fentanilo, más de 58 toneladas de metanfetaminas, alrededor de 41 toneladas de cocaína y 42 toneladas de marihuana, dando un total de 143 y media toneladas de droga que no llegarán a las calles. Lo anterior representa un daño a la economía de la delincuencia de 38 mil 389 millones 535 mil 854 pesos.
---
VOZ HOMBRE
El Gobierno de México ha logrado una cifra histórica en la destrucción y desmantelamiento de 839 laboratorios clandestinos y zonas destinadas a la producción de metanfetaminas como parte de los esfuerzos para combatir el narcotráfico en el país.
También, se han asegurado 9 mil 601 armas de fuego, un millón 880 mil 102 cartuchos, 364 granadas, 13 mil 794 vehículos y 36 embarcaciones.
---
VOZ MUJER
Se ha logrado la detención de 18 mil 712 personas por violaciones a la ley, incluyendo objetivos prioritarios vinculados a la generación de violencia en diversas regiones del país, del 8 al 20 de abril, resaltando los siguientes:
Joel Alfonso “N”, alias “Gangoso”, líder de un grupo delictivo dedicado a la elaboración de metanfetaminas que opera en Sinaloa, responsable de una agresión a personal militar con artefactos explosivos improvisados.
Samuel “N”, alias “Cholo”, líder de un grupo delictivo que opera en Sinaloa, responsable de extorsiones, secuestros y tráfico de metanfetaminas.
Francisco “N”, alias “Cuate”, líder de una célula delictiva que opera en Sinaloa, responsable del trasiego de drogas, privaciones de la libertad, elaboración de artefactos explosivos improvisados y acondicionamiento de vehículos con blindaje artesanal.
César “N”, presunto responsable del delito de homicidio de un agente de la Fuerza Estatal de Seguridad Ciudadana en Tijuana, Baja California.
Uriel “N”, alias “Pescuezo”, jefe de plaza y generador de violencia de un grupo delictivo que opera en Tabasco.
Ramón Salvador “N”, alias “Chava”, segundo al mando de un grupo delictivo que opera en Sonora.
---
VOZ HOMBRE
Cada operación, detención y aseguramiento contribuye a disminuir la violencia en las calles, brinda mayor protección a las familias y fortalece el camino hacia la paz y seguridad en nuestro país.
En los primeros 6 meses de gobierno, la puesta en marcha de una estrategia integral centrada en abordar las causas de la violencia, así como el fortalecimiento de la Guardia Nacional, el impulso a las tareas de inteligencia e investigación y una colaboración constante entre el Gabinete de Seguridad y las autoridades locales, ha hecho posible una disminución en el promedio diario de víctimas de homicidio doloso en 27 estados de la República.
---
VOZ MUJER
Como parte de la estrategia integral para fortalecer la seguridad en el país, se sigue implementando la Operación Frontera Norte con los siguientes resultados, hasta el 20 de abril:
2 mil 582 detenidos y el aseguramiento de 2 mil 255 armas de fuego de diferentes calibres, 11 mil 371 cargadores, 8 mil 104.28 kilogramos de marihuana, 769.01 kilogramos de cocaína, 18 mil 70.72 kilogramos de metanfetaminas, 163.35 kilogramos y un millón 133 mil 588 pastillas de fentanilo, 235 mil 696 kilogramos y 749 mil 387 litros de sustancias químicas; 38 laboratorios clandestinos de producción de metanfetaminas, así como 2 mil 82 vehículos y 317 inmuebles.
---
VOZ HOMBRE
Este esfuerzo refleja el firme compromiso de las instituciones para generar el impacto positivo en la vida de los ciudadanos y avanzar hacia un México más seguro, próspero y justo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información a la… ¿Qué día es hoy? 22, al 22 de abril de 2025.
—Adelante, vamos con las preguntas—.
