Versión estenográfica. Inauguración del tramo Cuauhtémoc a Chapultepec de la Nueva Línea 1 del Sistema de Transporte Colectivo Metro
Presidencia de la República
23 de abril de 2025
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos.
Jefa de Gobierno, Clara Brugada, gracias por la invitación.
Me vienen muchos recuerdos en esta Línea 1.
Ya lo han mencionado Guillermo Calderón, el director del Metro, y Clara, la jefa de gobierno, porque, en efecto, hace alrededor de 4 años tomamos la decisión de renovar la Línea 1, cuando su servidora era jefa de Gobierno.
Había varias decisiones que podíamos tomar: o hacíamos una nueva línea o destinábamos el recurso a otros temas. De todas maneras, no teníamos todo el recurso, esta es una obra pública financiada.
Pero, la verdad, es que la Línea 1 estaba en condiciones ya muy difíciles. Cuando nos dimos cuenta de que era indispensable renovarla, tomamos la decisión de hacer esta licitación internacional en la que nos ayudó la UNOPS, esta oficina de Proyectos de Naciones Unidas, para poder validar que realmente podía ser un proyecto bueno; nos ayudaron sus técnicos para poder llevar a cabo la licitación.
Finalmente, fue asignado el consorcio de empresas que iba a realizar la obra y ahí empezó la historia.
A mí me da muchísimo gusto que Clara Brugada sea la jefa de Gobierno por muchas razones.
Primero, porque la queremos mucho.
Segundo, porque es una mujer creativa incansable.
Y tercero, porque estoy segura que le va a dar seguimiento puntual sin descanso para llevar la Línea hasta Observatorio.
Y la verdad es que en algo nos parecemos, quizá es porque somos mujeres gobernantes, pero ese es el recuerdo que me viene: que cada semana estábamos aquí, todos los sábados, a revisar el avance de la Línea; dos veces a la semana, en la oficina, para darle seguimiento; y todo lo que significa la realización de esta obra pública.
En realidad, se vació todo el cajón del Metro, se revisó la estructura. O sea, es como si se hubiera hecho una nueva Línea del Metro, completa, lo único que nos faltó fue la perforación del túnel.
Pero en realidad se vació completamente el túnel, se revisó que estructuralmente estuviera bien, y de ahí todo lo que significa construir una nueva línea del Metro; vaciar todo y después, por un cajón, exclusivamente por un cajón,  estar metiendo todo el material, traerlo desde Pantitlán, a estar poco a poco desarrollando toda la obra civil que estuvo a cargo de COMSA, que están aquí, y que nos recordamos muy bien “los jalones de orejas” de todos los sábados.
Siemens, que le correspondió la parte de control y electrónica, de manera muy importante.
Comisión Federal de Electricidad, que hizo toda la parte eléctrica y que, además, ayudó en el proyecto Metro-Energía.
Y, por supuesto, CRRC, que estuvo a cargo de todo el proyecto.
Entonces, originalmente, habíamos planteado que en un año iba a estar. Cuando vimos el tamaño del reto al que nos enfrentábamos, nos dimos cuenta que inaugurar hasta este punto, en 3 años, ¿no?, menos de 3 años, es un récord mundial; porque si miramos otras obras de este tipo que están en puerta o que se están desarrollando en otros lugares del mundo: en algunas, no se atrevieron a cerrar la línea y entonces, tienen 3 horas cada día para poderlo hacer; y en otras, sí se atrevieron a cerrar las líneas y llevan 7 años y todavía no terminan.
No voy a decir qué país es porque no se trata de compararnos.
Pero sí decir y agradecer:
A los trabajadores del Metro, en primer lugar, por su esfuerzo.
A las empresas constructoras que, por supuesto, han puesto todo de su parte.
Agradecer a:
Comisión Federal de Electricidad.
Al Sindicato del Metro.
A todos que han ayudado a este proceso.
A mis compañeros que hoy me acompañan en el Gobierno de México: a Jesús; a Andrés; Guillermo, que sigue aquí al frente del Metro; y, por supuesto, al equipo de Martí Batres, que estuvo, en su momento.
Y ahora, al gran equipo que encabeza la Ciudad de México y que nos sentimos muy orgullosos, a Clara Brugada y todo su equipo.
Que, además, de terminar la Línea 1, nos falta llegar a Observatorio. Le voy a pedir a Andrés que nos dé una fecha.
—A ver, vamos a poner… Vamos a decir “terminada para pruebas”—.
Terminada para iniciar pruebas…
---
DIRECTOR DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Finales de agosto, principios de septiembre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí está: finales de agosto, principios de septiembre.
A ver, vamos a preguntarle a las empresas, que levanten la mano a ver si sí, a ver quién se compromete. Vamos a levantar la mano si, a finales de agosto vamos a terminar hasta Observatorio, ¿sí?
¿Alguien que diga “no”?
Entonces, iniciamos las pruebas, vamos a decir en: finales de agosto, septiembre, para poder inaugurar este mismo año hasta la estación Observatorio.
Quiero decirles también que estamos colaborando con Clara, con Delfina, la gobernadora del Estado de México, en un programa integral de movilidad de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Aquí en la ciudad ya está a cargo de Clara y de su equipo el primer Cablebús, o el cuarto Cablebús, que será de Tlalpan hasta el Metro CU, que es un Cablebús que para mí es un importante porque me comprometí desde que era jefa delegacional de Tlalpan. Entonces, vamos a apoyar, a desarrollar este Cablebús y los demás Cablebuses que ha planteado Clara.
Vamos también a llevar el Interurbano hasta Observatorio, el Tren “Insurgente” que viene desde Toluca hasta Observatorio, que nos falta una parte todavía; hoy llega a Santa Fe, y falta de Santa Fe hasta Observatorio.
La Línea 12 del Metro hacia el poniente, para que llegue también hasta Observatorio.
Observatorio va a ser un lugar muy importante porque va a llegar el tren de Toluca; el Metro, ya arreglado de la Línea 1; la Línea 9, en algún momento; y la Línea 12 —ah, sí, la Línea 9 está planeada—.
La Línea 12, la Línea 1, el Tren Insurgente: llegarán a la terminal de Observatorio. Y ustedes saben que ahí, además, hay un CETRAM que va a… transporte fuera de la Ciudad de México, y a todo el oriente de nuestro país.
Y, además, estamos trabajando conjuntamente para poder nivelar la Línea A del Metro, que es un trabajo muy importante, pasa por Calzada Zaragoza, que es una zona de grandes hundimientos y que estos hundimientos causan que la Línea A vaya muy lento. Entonces, es otro de los proyectos que nos comprometimos.
Y en la Zona Metropolitana del Valle de México, no lo voy a anunciar aquí porque ya nos tocará con Delfina, pero también hay una serie de proyectos de Cablebuses, y el Trolebús Elevado, que también iniciamos en Iztapalapa con Clara, en la Ciudad, y que llegará a Chalco, y de ahí lo vamos a continuar.
Entonces, para nosotros es fundamental el transporte público en las ciudades, es la movilidad sustentable y además lo dijimos cuando fui jefa de Gobierno y ahora, sigue siendo nuestra visión, una visión que nos dejó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que es “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Aquí siempre dijimos: “El mejor transporte para el que menos tiene”, y eso es la guía que nos sigue moviendo.
Muchas felicidades a todas y a todos.
Felicidades a todo el equipo. Martín, Raúl, Tomás, me da mucho gusto verlos.
Felicidades a los diputados.
Y muchas, muchas felicidades, Clara.
Gracias.
---
MODERADOR
Damos paso al corte de listón inaugural de la nueva Línea 1 a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de las y los integrantes del presídium.
Por favor, comenzamos con un conteo: a la 1, a las 2 y a las 3.
---
DIRECTOR GENERAL DEL SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO METRO INGENIERO GUILLERMO CALDERÓN AGUILERA
Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México, qué gusto tenerla nuevamente en la nueva Línea 1
Licenciada Clara Brugada Molina, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Licenciado César Cravioto Romero, secretario de Gobierno de la Ciudad.
Maestro Héctor Ulises García, secretario de Movilidad de la Ciudad.
Maestro Andrés Lajous, director de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
Señor Liao Hongtao, presidente de CRRC.
Willy Hanisch, representante de México y Colombia de Siemens.
Diputadas del Congreso y diputados del Congreso de la Ciudad de México, muchas gracias por acompañarnos.
Ministro Zhu Jian, encargado de negocios de la Embajada de la República Popular China.
Compañeros del Gabinete Legal y Ampliado, bienvenidos sean ustedes.
Compañeros y amigos de CFE, ingeniero Nevárez; Eulalio; bienvenidos.
Saludo también al ingeniero Espino, presidente del Sindicato Nacional de Trabajadores del Sistema de Transporte Colectivo.
Al director para América Latina de la UNOPS, Giuseppe Mancinelli, muchas gracias por acompañarnos.
A Alexander Decoster, de la empresa Egis.
Jordi Frigola, de COMSA.
Vianey de la Mora, de la Asociación Mexicana de Ferrocarriles.
Y mis compañeros y amigos del Sistema de Movilidad: Rosario, del Metrobús; de RTP; y de Transportes Eléctricos, Martin; muchas gracias también por estar aquí.
Y con mucho cariño a mis compañeras y compañeros del Metro.
Hoy asistimos a la puesta en marcha de un nuevo tramo de la nueva Línea 1, lo que extiende el servicio de Balderas a Chapultepec e incluye el funcionamiento de cuatro estaciones más: Cuauhtémoc, Insurgentes, Sevilla y Chapultepec.
No está de más recordarlo: este año la Línea 1 cumpliría 54 años de haber iniciado operaciones. Era impostergable una intervención de gran magnitud para su modernización y actualización tecnológica.
La vida promedio de un sistema ferroviario es de cerca de 40 años; nuestros sistemas ya habían rebasado por más de una década ese periodo, y dificultado la obtención de refacciones para su mantenimiento. Era apremiante el cambio y modernización al 100 por ciento, al 100 por ciento el cambio de todos los sistemas de la Línea 1, es decir, hacer una nueva Línea 1.
La actual Presidenta, entonces en su carácter de jefa de gobierno, fue la impulsora de la modernización y actualización tecnológica que hoy vive el Metro, después de décadas de rezago. A partir de un análisis técnico y minucioso, con determinación, decidió emprender la modernización y rehabilitación integral de la Línea 1.
Asimismo, bajo su gestión, se construyó, instaló y se puso en operación la subestación eléctrica más grande y moderna en su tipo en el país, Metro-Energía, para garantizar la dotación de energía eléctrica confiable y segura a las Líneas 1, 2 y 3.
Igualmente, instruyó para la construcción de un nuevo Puesto Central de Control con nueva tecnología y equipamiento, instalándolo en el edificio más resiliente de México, el C5, para que nunca más se quede sin operar un solo día el PCC1.
De igual forma, dejó encausada la imprescindible e impostergable rehabilitación de la Línea 9, en Pantitlán. Y aquí el secretario Esteva fue el responsable de su reestructuración y reforzamiento. Muchas gracias, Jesús.
Solo por mencionar algunos de los proyectos de mayor envergadura que impulsó la hoy Presidenta del país para recuperar la posición del Metro como columna vertebral de la movilidad en la Ciudad de México.
Por ello, Presidenta, el Metro, trabajadores y usuarios le estamos muy agradecidos.
Por su parte, con la jefa de gobierno, Claudia Brugada, el Metro ha recibido un apoyo importante. La jefa de Gobierno ha reforzado la ruta trazada para modernizar y rehabilitación de nuestro Metro, dotando este año del mayor presupuesto histórico recibido: 23 mil millones de pesos para este año en curso.
Con la jefa de Gobierno concluimos la construcción y equipamiento de algo que era una demanda añeja: el taller de mantenimiento mayor de La Paz, tenía 30 años de esperar este taller.
El impulso a la movilidad al interior del Metro ha sido otro de sus puntos de atención. El año pasado pusimos en operación 18 nuevas escaleras y están en fabricación 20 nuevas escaleras que se instalarán durante el transcurso del año.
Bajo su supervisión, alcanzamos una nueva meta: la puesta en operación del nuevo tramo hasta Chapultepec.
El tramo que hoy se pone en operación tiene una longitud de poco más de 4 kilómetros y significa tener en servicio el 85 por ciento de las estaciones; es decir, a partir de hoy estarán operando 17 de las 20 estaciones que componen la Línea 1, con lo cual estaremos transportando cerca de 500 mil usuarios todos los días.
Las estaciones que hoy se abren al servicio tienen un importante impacto de conectividad con la movilidad de la zona y, en particular, con las Líneas del Metrobús: en Cuauhtémoc con la Línea 3 e Insurgentes con la Línea 1, y aquí en Chapultepec con la Línea 7, muy en beneficio de muchos usuarios.
Pero ¿por qué hablamos de “una nueva Línea 1”? Así nos referimos porque todos los sistemas, todos, han sido reemplazados al 100 por ciento. Hago un recuento rápido:
La rehabilitación integral del túnel. Se eliminó todas las filtraciones y correcciones de los muros.
Sistemas de vías. Se sustituyeron 240 mil metros de perfiles entre rieles, pista, rodamiento y barra guía.
Se sustituyeron 161 mil toneladas de balasto.
El sistema de energía eléctrica en alta y baja tensión instaló más de 336 kilómetros de charolas y de cable, más de 2 mil kilómetros de cable han sido instalados en la Línea 1.
Hay 4 subestaciones de alumbrado y fuerza nuevas y un sistema muy importante de respaldo en UPS.
El sistema de drenaje totalmente renovado, 40 kilómetros del sistema de drenaje.
Rehabilitados 8 de los… 80 de los cárcamos existentes y construidos 3 más de gran capacidad.
La red de protección contra incendios, totalmente sustituida.
Sistemas de ventilación forzada, una novedad de la Línea, de la nueva Línea 1, con 70 turbojets instalados para mitigar las altas temperaturas en la época calurosa.
Se rehabilitaron 20 locales técnicos e instalaron aire acondicionado para albergar los diferentes servidores y equipos de telecomunicaciones y señalización.
En cuanto a telecomunicaciones, tenemos ya dos redes: una de multiservicios de fibra óptica de 186 kilómetros y 94 hilos, y una de LTE con instalación de 76 kilómetros de cable radiante.
Se rehabilitaron integralmente las estaciones al 100 por ciento.
Y la nueva Línea 1 será 100 por ciento accesible para personas con discapacidad y ciegos.
Se instalaron 41 elevadores nuevos.
El sistema de recaudo también se modernizó: 50 máquinas y 510 torniquetes nuevos de la mejor tecnología. Y, además, con la nueva característica que, además de recibir la Tarjeta de Movilidad Integrada, podemos recibir la tarjeta bancaria en todas nuestras estaciones.
Sistema de iluminación en estaciones y túneles: se instalaron 22 mil luminarias en las estaciones y túneles.
Sistemas de control y seguimiento de trenes, CBTC, por sus siglas en inglés. Se instalaron los equipos en vías, en locales técnicos y trenes. Este sistema es de los más modernos y seguros que existen hoy día y ponen al Metro a la altura de los mejores Metros del mundo.
Nuevo Puesto Central de Control, también se habilitó.
Sistema de videovigilancia, novedad importante, se instalaron mil 56 cámaras en estaciones. Cada estación tiene más de 100 cámaras, más las instaladas en los trenes; eso hace un total de la nueva Línea 1 de 3 mil 144 cámaras, que son monitoreadas desde nuestro Puesto Central de Control.
Finalmente, uno de los componentes más importantes de la nueva Línea 1 es la fabricación de los 29 nuevos trenes, todos ya concluidos, que fueron ensamblados en una planta en Querétaro que se hizo exprofesamente para ello.
Debemos señalar que son trenes de gran eficiencia energética, con 35 por ciento menos de consumo de energía eléctrica, son de mayor capacidad y con una integración mexicana de más del 35 por ciento.
Igualmente, el consorcio tiene la obligación de capacitar a nuestros compañeros del Metro y llevar a cabo una transferencia tecnológica de todos los nuevos sistemas instalados.
Cada tren tiene 72 cámaras a bordo; en total, la flota, 2 mil 88 cámaras.
Lo anteriormente señalado da cuenta de la magnitud, complejidad y envergadura del proyecto de la nueva Línea 1.
Con satisfacción informamos que contamos con la certificación ferroviaria internacional ISA, es decir, con el Certificado de Auditoría Independiente de Seguridad otorgado por la empresa certificadora suiza SGS, que acredita el correcto y seguro funcionamiento del pilotaje automático; no muchos Metros cuentan con ello.
Proyectos de esta envergadura requieren de una gran fuerza de trabajo.
Cientos de trabajadores de todos los niveles y especialidades han participado en la nueva Línea 1. Sin ellos, este proyecto no hubiese sido posible. Mi reconocimiento y gratitud a todos los trabajadores que han vivido meses en los túneles, estaciones y talleres.
El consorcio CRRC es el responsable de este proyecto. CRRC es el mayor fabricante de trenes en el mundo, agradecemos mucho su esfuerzo y compromiso.
La UNOPS, la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos, nos ha brindado un apoyo técnico muy relevante a lo largo del pulso del proyecto.
Adicionalmente, hay en el proyecto un gran número de subcontratistas, un número muy importante de subcontratistas, pero destaco por su relevancia a dos: COMSA, en lo que corresponde a los sistemas de vía; y Siemens, responsable del pilotaje automático. Todo nuestro agradecimiento y en especial, especialmente con el esfuerzo en esta última fase.
También, nuestro reconocimiento a los compañeros de la Comisión Federal de Electricidad. Con ellos construimos Metro-Energía e igualmente fueron los responsables de instalar todo el sistema de distribución de energía de alta tensión a lo largo de la Línea 1. Actualmente, trabajan en las subestaciones de rectificación que serán también renovadas.
En las diferentes etapas del proyecto hemos tenido el acompañamiento de la Secretaría de Movilidad y de Finanzas: en la administración anterior con Andrés Lajous, que vivió días y meses con nosotros, y Luz Elena García; y en esta administración de Héctor Ulises García y Juan Pablo de Botton. Muchas gracias, compañeros por ese apoyo.
Igualmente, mi agradecimiento a la RTP, al Metrobús, a Transportes Eléctricos. Han brindado eficientemente el servicio de superficie en estos meses y en los tramos donde ha permanecido cerrado la Línea 1. Muchas gracias, compañeros.
No omito el apoyo importante que hemos recibido del Sindicato Nacional de Trabajadores del Metro, ha sido también un apoyo y respaldo muy importante. Gracias.
Pero especialmente quiero expresar mi gratitud a los compañeros del Metro.
Durante estos años, más de 500 compañeros del Metro han participado todos los días en la supervisión, en el mantenimiento y el acompañamiento de la nueva Línea 1. En particular, mi agradecimiento a la Subdirección General de Administración y Finanzas, a la Subdirección General de Operación y Transportación, y especialmente a la Subdirección General de Mantenimiento y sus áreas de instalaciones fijas y mantenimiento… instalaciones fijas y material rodante.
Gracias por su compromiso y dedicación, compañeros, muchas gracias.
Pero destaco nuestro mayor agradecimiento, a nuestros usuarios, por su paciencia y comprensión. A ellos nos debemos, por ellos trabajamos.
Concluyo señalando que hoy hemos alcanzado una meta importante: el 85 por ciento de la Línea 1 ha sido concluida con la operación de un nuevo tramo hasta Chapultepec, que incluye la puesta en servicio de las estaciones Cuauhtémoc, Insurgentes, Sevilla y Chapultepec.
Operaremos con 23 trenes y estaremos trasladando cerca de 500 mil usuarios todos los días.
Habrá mayor disponibilidad de espacios y reducción de los tiempos de traslado y de espera. El tiempo de recorrido de Pantitlán a Chapultepec será en menos de 40 minutos, es decir, una ganancia de por lo menos 40 por ciento con respecto a antes de la intervención. El intervalo de paso también será menor.
Y concluyo diciendo que nuestros usuarios contarán con una nueva Línea 1 sustentable para los próximos 40 años.
Enhorabuena.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video: Rehabilitación de la Línea 1 del Sistema de Transporte Colectivo Metro.
---
VOZ MUJER
Permite el libre cierre de puertas.
Próxima estación: Cuauhtémoc, y también Insurgentes, Sevilla y Chapultepec. Hoy iniciamos el servicio de estas estaciones.
Hola, soy el enlace institucional del Metro. Bienvenidos a la nueva Línea 1, la más moderna del país.
La capital de la Transformación también es la Ciudad de la Movilidad Integrada. Por eso, tras 53 años en operación, el Gobierno de la Ciudad de México asume el reto de emprender su modernización integral.
La Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, entonces jefa de Gobierno y ahora, Presidenta de México, puso en marcha este proceso totalmente necesario, que ha sido continuado por la licenciada Clara Brugada Molina, actual jefa de Gobierno.
Renovamos el sistema de vías con todos sus componentes:
249 mil metros de perfiles de vía, rieles, barra guía y pista de rodamiento. El equivalente a correr 6 veces el Maratón de la Ciudad de México.
56 mil durmientes.
161 mil toneladas de balasto, equivalente a 5 mil 500 vagones del Metro vacíos.
28 mil aisladores con 64 aparatos cambios de vía.
A lo largo de 20 kilómetros se sustituyeron instalaciones y cableado eléctrico de alta, media y baja tensión, con conexión a la subestación eléctrica de alta tensión más grande y más moderna de México: Metro-Energía.
Estoy a bordo de uno de los 29 trenes modelo NM22. Son totalmente nuevos, ¡Ah! y se suman a los 10 trenes NM16 de reciente adquisición que ya conocen.
Son más amplios, luminosos y mejor ventilados.
Por su tecnología digital, son ecológicos y amigables con el medio ambiente, y se diseñaron con enfoque de accesibilidad e inclusión, son más confiables y seguros.
Son los trenes más modernos que existen gracias al sistema CBTC, que opera a través de la red de telecomunicaciones.
La icónica estación Insurgentes se restauró y renovó en todos sus espacios, al igual que las estaciones Cuauhtémoc, Sevilla y Chapultepec.
Para facilitar el viaje a las personas con movilidad reducida, en la nueva Línea 1 la accesibilidad es universal, con elevadores en todas las estaciones, 41 en total.
Y recuerda, ahora la estación Chapultepec es el lugar de ascenso y descenso de trenes.
Gracias a nuestros usuarios por su comprensión, porque por ustedes y para ustedes, en el Metro y en la nueva Línea 1, el corazón de la modernidad, seguimos trabajando.
Ciudad de México, Capital de la Transformación.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Buena tarde a todas y todos.
Estamos muy contentos y contentas porque hoy, a las 04:30 de la tarde, los capitalinos y capitalinas podrán acceder al Metro en estas nuevas estaciones de Cuauhtémoc a Chapultepec.
Y nos da muchísimo gusto que, ni más ni menos, que nuestra Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum, venga el día de hoy a acompañarnos a esta gran apertura. Así que muchas gracias, Presidenta, por acompañarnos el día de hoy.
Y saludamos a todo el presídium, al equipo que, en su momento, en esta Ciudad encabezó toda esta obra tan importante, a los secretarios: secretario Esteva; Andrés Lajous; y también a los compañeros del actual gobierno, así como a los representantes de las empresas que están al mando de esta gran renovación. A todas y todos, y por supuesto que, al director del Metro, el ingeniero Calderón, muchísimas gracias.
Y, sobre todo, a los trabajadores, trabajadoras, del Metro.
A su secretario general Fernando Espino, muchísimas gracias.
A representantes de la embajada, a las empresas, todas.
A diputadas, diputados.
En fin, a todos los que hoy se encuentran aquí con nosotros acompañándonos.
Hoy concluye una etapa más de este gran proyecto de renovación integral de la Línea 1 del Metro, iniciado por nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum. Un fuerte aplauso y un gran reconocimiento.
Como les dije, hoy, a partir de las 04:30 de la tarde, miles de personas podrán volver a entrar y transitar por las estaciones Chapultepec, Sevilla, Insurgentes y Cuauhtémoc de la Línea 1 del Metro, cuatro estaciones situadas en el corazón de esta capital y que han sido fundamentales para restaurar la calidad del servicio que presta el Metro.
Es decir, esta renovación nos permite la posibilidad de incrementar el número de trenes, vamos a llegar al número 23, el día de hoy vamos a arrancar ya con 23, y eso implica —como bien ya lo decía el director— disminuir los tiempos de espera de los usuarios que vienen desde Pantitlán hasta Chapultepec.
La Línea 1 del Metro fue inaugurada el 4 de septiembre del ’69, es decir, más de medio siglo en servicio, más de medio siglo; y, además, se convirtió en la columna vertebral del transporte público en la Ciudad, conectando a más de 750 mil personas diariamente y, además, enlazando con muchas otras redes, todas del Metro, o con otros sistemas.
Sin embargo, después de 53 años, el desgaste natural exigía más que una reparación o un mantenimiento profundo, requería una reconstrucción integral; y ahí fue cuando la Presidenta tomó la decisión, la mejor decisión para la Ciudad, y esta modernización se convirtió en la más ambiciosa en la historia del Metro y se logró.
Y no solo eso, es una de las modernizaciones más importantes que ha tenido, los Metros, a nivel mundial. No podemos comparar ningún otro Metro del mundo con una renovación tan intensa y tan importante como la que se está llevando a cabo en esta Línea 1.
Se renovó el túnel.
Se sustituyeron totalmente las vías, los sistemas eléctricos, electrónicos e hidráulicos.
Se renovaron las subestaciones eléctricas.
Se incorporó un nuevo sistema de señalización basado en telecomunicaciones.
Se modernizó el sistema de recaudo.
Se instalaron más de 3 mil videocámaras.
Se introdujeron también nuevos trenes digitales, ecológicos, accesibles.
Y se garantizó la accesibilidad universal en todas las estaciones.
Este proceso también ha sido un ejercicio de gestión pública que ha dejado muchos aprendizajes para el futuro: desde los modelos de contratación, el desarrollo de la obra y la gestión del transporte que sustituya al Metro.
Ustedes saben que el cierre de la Línea implicó crear una red especial para sustituir los viajes realizados en el Metro. Esto pareciera que no… a veces no se toma en cuenta, pero es un esfuerzo enorme.
Y aquí los compañeros presentes lograron que la Red de Transporte de Pasajeros, RTP, se estableciera con este sistema de transporte, rutas emergentes, se desplegaron campañas informativas y se coordinó acciones con todas las áreas de gobierno para asegurar alternativas funcionales durante los cierres.
El resultado de este esfuerzo nos dará la mejor Línea del Metro, la más eficiente y moderna para el bienestar de la Ciudad y de sus habitantes. Así que otro fuerte aplauso por todo, todo, lo que en muy pocas palabras se dice, pero ha implicado muchísimo esfuerzo.
Y esta es la ruta de acción, también hacia el futuro. Tenemos la obligación de poner al día nuestro Metro y ello implica su regeneración total, que nos permitirá recuperar la eficiencia y la rapidez en nuestro Sistema Metro, y ese es el tamaño de nuestro reto.
Para lograr transformar el Metro no basta solo —porque sí hay que hacerlo— con mantenimientos menores, mayores o cambio de infraestructura a los trenes; para garantizar la viabilidad a corto, mediano y largo plazo, tenemos que hacer una transformación profunda, sustituir nuevamente cada piedra de balasto, cada kilo de hierro de las vías, cada centímetro de cable, cada circuito de los sistemas de control y hacer una renovación total al 100 por ciento. Eso es lo que necesita nuestro Metro.
Así que continuaremos con la renovación del Metro.
Renovaremos también todas las escaleras eléctricas y todos los elevadores para hacer incluyente el Metro.
Reforzaremos la videovigilancia con la instalación de más de 16 mil videocámaras a lo largo y ancho de todas las Líneas del Metro.
Nuestro compromiso, entonces, es realizar una intervención profunda en las instalaciones, sistemas y trenes de la Línea 3 como prioridad; de otras líneas, como la 8; y junto con el Gobierno Federal se estarán… Ahorita va a hablar la Presidenta, pero ya tenemos aquí algunas líneas que —agradezco mucho— nos van a apoyar como la ampliación de la Línea 12 hasta Observatorio, y la Línea A, que atraviesa Zaragoza.
Así que nuestro Metro se va a articular también con proyectos del Gobierno Federal y del Gobierno de la Ciudad, con la construcción de líneas nuevas del Metrobús y de los Cablebuses de Tláhuac-Milpa Alta, Tlalpan-Universidad, Magdalena Contreras-Álvaro Obregón, que iniciaremos en este año.
El Metro es la columna vertebral del transporte de esta gran Ciudad. Y me refiero no solo a la Ciudad de México estrictamente, me refiero a la Ciudad Metropolitana, que incluye las 16 alcaldías, pero también los 45 municipios del Estado de México; me refiero a los 22 millones de personas que conformamos una de las metrópolis más grandes del mundo y que utilizan este Metro como su vía principal y corazón de movilidad.
Así que, con visión metropolitana, trabajamos juntos con el Gobierno Federal y con los gobiernos de los estados vecinos en soluciones que puedan atender estos grandes retos de conseguir una movilidad segura y sustentable.
Por ejemplo, pensemos que, cuando concluyan los proyectos que hoy están en marcha, el Trolebús de Chalco-Santa Martha, el Tren Interurbano México-Toluca, cualquier persona podrá viajar del centro de Chalco o de Milpa Alta o Tláhuac en un trayecto aproximadamente de 100 kilómetros de manera rápida, segura y sustentable, utilizando un sistema público e integrado: Cablebús, Metro, Trolebús, Tren Insurgente, cuatro transportes que acabo de mencionar, modernos, sustentables y eléctricos, desde la periferia y atravesando la ciudad en estos transportes sustentables.
Y ese es el modelo a seguir, es un modelo que dejó como legado la Presidenta de la República en nuestra Ciudad de México, una movilidad sustentable, en donde la movilidad no es un privilegio para los que viven en esta gran Ciudad, sino es un derecho.
Así que, una movilidad segura y eficiente, que restituya a los ciudadanos tiempo para su vida.
Así que coincidimos que los grandes retos de la movilidad en la Ciudad no es la construcción de infraestructura solo alrededor de los autos particulares, sino de esa gran masa de población que todos los días sale muy temprano de sus viviendas para atravesar la Ciudad.
Así que el día de hoy, con esto que acabamos hoy de informar, la población que ha estado esperando desde hace un gran tiempo, y a quien yo, le reconozco y le agradezco esta paciencia, ya va a tener cuatro estaciones muy importantes del centro de la Ciudad ciudad, para que pueda acceder.
Quiero, por último, decir y reconocer que el resultado de esta gran obra, es el resultado de un trabajo que empezó la Doctora Claudia Sheinbaum y que le hemos venido dando seguimiento; le dio seguimiento Martí Batres Guadarrama cuando fue jefe de Gobierno; y su servidora hoy que estoy al frente de la Ciudad.
Así que somos gobiernos de la Transformación, pero quiero reconocer este gran legado que está dejando y esta visión de movilidad la Doctora Claudia Sheinbaum.
Muchísimas gracias.
Y les informo que hasta el viernes todavía va a seguir RTP apoyando a la población y que hoy a las 4:30 se abren las puertas para que todos podamos acceder a estas cuatro estaciones, de Cuauhtémoc a Chapultepec.
Muchísimas gracias.
Muchas gracias a todas y todos.
—000—
