Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de abril de 2025
Presidencia de la República
24 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien también, muy bien, muchas gracias.
Bueno, hoy está con nosotros, en jueves de Plan México, Marcelo Ebrard, secretario de Economía, a quien ustedes conocen muy bien.
Y nos acompañan: Raúl Escalante, vicepresidente de Asuntos Corporativos de Grupo Modelo; Lorena Madrid, vicepresidenta de Finanzas de Grupo Modelo; José Antonio Alfaro, director de Asuntos Corporativos de Grupo Modelo. Ellos y ella nos van a presentar una inversión muy importante para México.
Después, el secretario de Economía nos va a presentar el portafolio de inversiones, que es un esquema de trabajo nuevo que se ha implementado para promover las inversiones en nuestro país.
Y vamos a cerrar la conferencia, como siempre los jueves, con “Mujeres en la historia”, con Noemí Juárez.
Entonces, Grupo Modelo, primero.
—Adelante—.
---
VICEPRESIDENTE DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE GRUPO MODELO, RAÚL ESCALANTE MARTÍNEZ
Señora Presidenta, secretario Marcelo Ebrard, medios de comunicación:
Buenos días a todos.
Hoy tengo el privilegio de representar a Daniel Cocenzo, presidente de Grupo Modelo, y a los casi 30 mil colaboradores que formamos parte de una empresa icónica de México y que ha sido parte importante del progreso del país, durante los últimos 100 años.
Grupo Modelo es la empresa líder de la agroindustria cervecera mexicana, cuyos productos acompañan a los mexicanos en nuestros momentos de convivencia y celebración. Representamos el 1 por ciento del PIB nacional y nuestra cadena de valor abarca, desde el campo hasta las tienditas de la esquina.
A lo largo de un siglo hemos crecido con el país, desde nuestra primera cervecería, aquí en la Ciudad de México, hasta hoy llevar las marcas más valiosas y representativas de México a más de 180 países.
Estamos con México, como los buenos amigos: en los momentos buenos y en los no tanto. Por ejemplo, durante la pandemia colaboramos con el gobierno para la rehabilitación de hospitales, indispensables para atender a la población.
Hoy, señora Presidenta, venimos a renovar nuestro compromiso con el país.
Con mucho orgullo, Grupo Modelo anuncia que en el periodo 2025-2027 realizaremos una inversión de más de 3 mil 600 millones de dólares en el país, alineada con el Plan México. Esta inversión tiene cinco grandes ejes:
1. Modernizar nuestras cervecerías y fábricas verticales, lo que nos permitirá producir más con menor consumo de agua. En la última década hemos reducido en un 30 por ciento la cantidad de agua requerida para producir cerveza, lo que nos permitió, a la luz del Acuerdo Nacional por el Derecho Humano al Agua y la Sustentabilidad, ceder, de manera definitiva a favor de la Conagua, 20 millones de metros cúbicos de agua concesionados.
2. Impulsar la economía circular, invirtiendo en más envases retornables y en programas de reciclaje de vidrio.
3. Modernizar a nuestros clientes, sobre todo, a las 300 mil tienditas que venden nuestros productos, con tecnología, créditos y mejoras en infraestructura, como refrigeradores eficientes y fachadas nuevas.
4. Reforzar la proveeduría local. Alrededor del 70 por ciento de los insumos que hoy utilizamos son nacionales, pero, sin duda, hay muchas oportunidades para seguir creciendo este número.
Y, 5. Impulsar y patrocinar experiencias positivas para los mexicanos, como lo son festivales, ferias, conciertos, deportes y entretenimiento, queriendo destacar la Copa del Mundo y las Olimpiadas.
Finalmente, queremos compartirles que Grupo Modelo ya comenzó con las celebraciones de su primer centenario siendo la primera empresa en sumarse al relanzamiento del programa Hecho en México.
Señora Presidenta:
En Grupo Modelo confiamos en este país, confiamos en su gente. Aquí empezó nuestra historia hace un siglo y aquí seguiremos construyendo, con usted, los próximos 100 años.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Lo que les voy a presentar hoy muy brevemente es una iniciativa que la Presidenta Sheinbaum nos pidió hace más, menos, 9 meses y que es en esencia lo siguiente:
Primero. Buscar al sector privado en todo el país y en el exterior para identificar los proyectos de inversión a nuestro país que tienen más impacto en empleo o que pueden tener un gran impacto en la economía de la región y de todo el país. Esa es la primera tarea.
Segundo. Identificar qué necesitan o qué es necesario para que esa inversión tenga éxito; normalmente tiene que ver con muchas decisiones, trámites e instancias del gobierno.
Y la tercera. Que nos organizáramos, entre las diferentes dependencias e instituciones de gobierno, para facilitar esa inversión.
Son los tres objetivos de este portafolio.
Bueno, ¿en dónde estamos ahorita?, ¿cuántos proyectos hay?, ¿cuánto valen?
Entonces, al día de hoy, tenemos mil 937 proyectos registrados y trabajando con estas empresas; abarcan las 32 entidades de la República.
Ahora, ¿Dónde tenemos más ahorita? Baja California, Nuevo León, Sonora, Tamaulipas, Chihuahua; pero están todos los estados.
¿Cuál es el monto de las inversiones —como, por ejemplo, hoy que se está anunciando 3 mil 600 millones de dólares, que están dentro de este monto que les presento el día de hoy—?
El monto de inversión de este momento al término de la actual administración son 298 mil millones de dólares de inversiones. Esto más o menos representa el 16 por ciento del Producto Interno Bruto de nuestro país; 298 mil millones de dólares, Presidenta, es lo que tenemos el día de hoy.
Me preguntaba alguien: “Oye, ¿no se ha cancelado alguno?” Ninguno ha sido cancelado hasta hoy. Es importante que lo sepamos, porque luego se dicen cosas que no son. Ningún proyecto se ha cancelado.
Estamos concentrados ahorita, así nos lo pidió la Presidenta Sheinbaum, en 446 proyectos que tienen diferentes tipos de retos, que tienen que ver con agua, medio ambiente, energía, economía, la propia Secretaría, infraestructura, entre otros. Tenemos que resolver estos 446 para que vayan al mismo ritmo que el restante, mil 937, que les comentaba yo ahorita.
Tiene que ver con industrias manufactureras, energía, agua y gas.
Hay una gama muy amplia de inversiones que ya en otra ocasión, si me lo permite la Presidenta, pasar alguna presentación más detallada, pero esto es para que tengan el cuadro, que es lo que me pidió la Presidenta Sheinbaum, de dónde estamos con este portafolio.
Bueno, aquí estamos: 1937 proyectos confirmados, informados por las empresas, verificados; 298 mil millones será la inversión, como la hoy nos acaba de anunciar Grupo Modelo.
Entonces, Presidenta, es donde está el portafolio a esta fecha.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias, Marcelo—.
Bueno, quiero aprovechar para agradecer a Grupo Modelo, no solo por la inversión en el país, sino —ahora que lo mencionaron— cuando fui jefa de Gobierno, nos ayudó Grupo Modelo a remodelar un hospital, un centro hospitalario —vamos a decirle así— que se había construido en la administración anterior a la que nosotros habíamos llegado y que no tenía uso porque tenía varios problemas.
Entonces, Grupo Modelo donó todos los recursos necesarios para poderlo poner en operación, es el Hospital La Pastora en la Gustavo A. Madero, y funcionó como hospital COVID durante el periodo más intenso del COVID.
Muchas gracias.
Siempre hay que agradecer; engrandece a las personas: pedir perdón y agradecer.
Y de paso les anuncio que esa inversión que hicieron, muy importante, este hospital está a cargo de IMSS-Bienestar ahora, y va a ser un Centro de Atención para Cáncer de Mama para las mujeres. Así que, rindió frutos hacia adelante.
Bueno, este es un agradecimiento y esta inversión tan importante de esta industria cervecera para nuestro país.
Y lo que nos comenta el secretario de Economía es muy importante, porque el secretario está coordinando una mesa de trabajo para que las inversiones salgan, porque muchas veces se quedan en burocracia, en problemas, en… Entonces, él coordina a varios secretarios de Estado que tienen que ver con trámites, o con gobernadores o incluso presidentes municipales, para que las inversiones realmente salgan adelante, esta cantidad tan importante de empresas que quieren invertir en nuestro país.
Bueno, esta es la información, hoy fue más breve. Adelante, pasamos a las preguntas.
―Vamos acá―.
