Versión estenográfica. Tren Maya: banderazo a la construcción del transporte de carga. Progreso, Yucatán
Presidencia de la República
26 de abril de 2025
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar con ustedes, más gusto estar con nuestro gobernador Joaquín Díaz Mena, un gran compañero, de primera, trabajador, que ama a su estado, estar con todas y todos ustedes, con el General secretario, el Almirante secretario, con todo el equipo del Gobierno de México.
También están aquí representantes de las cuatro empresas que ayudaron a construir el Tren Maya: está Carso, está ICA, está Mota-Engil, está AZVINDI. Muchas gracias por su presencia.
Porque, ¿quién construyó el Tren Maya?, ¿quién inició la construcción del Tren Maya?
---
ASISTENTES
¡Andrés Manuel López Obrador!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un aplauso, de aquí a Palenque, para que nos oiga.
El Tren Maya es una realidad. Hace poco viajaron ya más de….  —¿Cuántos, General Águila?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Ya tenemos un millón 200 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un millón 200 mil pasajeros ya viajaron en el Tren Maya.
Todavía nos faltan algunas obras para los sitios arqueológicos. Todas las obras se van a terminar el 31 de mayo, para que pueda ya visitarse, todos los Centros de Visitantes a las zonas arqueológicas.
Hay seis hoteles que ya están funcionando en el Tren Maya, los hoteles del Tren Maya.
Y ahora estamos dando el banderazo de salida para que el Tren Maya no solo sea un tren de pasajeros, sino un tren de carga.
¿Qué importancia tiene esto?
Bueno, la carga transporta mercancías de distinto tipo y el tren de pasajeros transporta personas.
Entonces, al ser también un tren de carga, va a permitir que todo el sureste de México tenga todavía más desarrollo del que se ha logrado con el Tren Maya, que es principalmente un desarrollo turístico.
El tren de carga le va a dar un potencial enorme para que lo que se produzca en otros lugares del país, o aquí en el sureste pueda tener una transportación de la manera más eficiente posible, que es el transporte de carga.
¿Quién va a construir el Tren Maya de carga?
Los ingenieros militares, a cargo del General Vallejo, de la Agrupación “Felipe Ángeles”. Y se vincula con el desarrollo de Puerto Progreso, que el día de hoy también visitamos Puerto Progreso, porque hace dos días ya se licitó la ampliación de Puerto Progreso para que todavía pueda tener mucho más desarrollo Progreso, Yucatán y todo el sureste de México.
¿Quién desarrolla principalmente las obras de Puerto Progreso?
La Secretaría de Marina, el Almirante secretario.
¿Qué va a permitir, además, el tren de carga?
El tren de carga tiene una estación especial en Palenque para que de aquí se vincule con el otro tren que se construyó también o que inició su construcción con el Presidente López Obrador, que es el Interoceánico, que va de Coatzacoalcos a Salina Cruz; y otra vía que va de Salina Cruz hasta Ciudad Hidalgo, en Chiapas; y otra vía que va a Palenque; y otra vía que va hacia la Refinería Dos Bocas.
Entonces, si se fijan, es la recuperación del transporte en tren, tanto para pasajeros como para mercancías. Y esta es una visión que tuvo el Presidente López Obrador y que nosotros le vamos a dar continuidad.
Siempre hemos dicho que llegamos al gobierno, en 2024, porque dijimos dos cosas:
1. Que iba a haber continuidad de la Cuarta Transformación.
Y, 2. Que por primera vez iba a llegar una mujer a la Presidencia de la República.
¿Por qué continuidad en la Transformación?
¿Sí saben por qué le llamamos la “Cuarta Transformación”?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ¿por qué?
¿Cuál fue la primera?
---
ASISTENTES
¡La Independencia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿La segunda?
---
ASISTENTES
¡La Reforma!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿La tercera?
---
ASISTENTES
¡La Revolución!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y la cuarta? La que estamos viviendo ahora, la Cuarta Transformación, una Transformación pacífica, de fondo para nuestro país.
Bueno, en la Cuarta Transformación dijimos que este es el Segundo Piso. El Presidente López Obrador puso los cimientos, el primer piso, y a nosotros nos toca el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
¿Por qué hay continuidad?
Primero, porque tenemos los mismos principios, las mismas causas que llevaron a cambiar a nuestro país:
La primera es un principio fundamental que ha permitido que México tenga una economía sólida, es el principio de la Prosperidad Compartida o, dicho de otra manera: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Cambió el modelo: antes se pensaba que dándoles solo a los de arriba algún día iba a llegar abajo, y ahora es todo lo contrario, se riega la economía desde abajo, como las plantas, para que crezca, para que florezca.
Hace unos días salió un reporte del Fondo Monetario Internacional y dicen que “México se va a endeudar”, esa es su visión.
Pues es que no entendieron que en México llegó la Cuarta Transformación, que aquí se acabó la corrupción, se acabaron los privilegios y el recurso del pueblo se le regresa al pueblo de México. Y se regresa con derechos, como el derecho a la salud, el derecho a la educación, el derecho a la vivienda.
Hace unos días dio el gobernador con nuestra secretaria de Desarrollo Urbano y Territorial, el banderazo de salida para la construcción de vivienda aquí en Yucatán: vivienda del Infonavit y para todos los que no tienen Infonavit, con la Comisión Nacional de Vivienda, porque consideramos que la vivienda es un derecho; con los Programas de Bienestar, que por eso también es continuidad de la Transformación.
Todo eso ha hecho que en México —el aumento al salario mínimo— la economía florezca desde abajo. Entonces, el primer principio: “Por el de todos, primero los pobres”.
El segundo: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”, quiere decir que el recurso que pagan los mexicanos se les regresa a los mexicanos en Programas de Bienestar, en educación, en salud, en vivienda y en Programas de Bienestar.  Nada de gobiernos corruptos, eso se quedó en el pasado. Los gobiernos de la Transformación, como principio, somos honestos, honrados.
Y el tercer principio “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
A ver, ¿qué va a pasar el 1º de junio?
---
INTERVENCIÓN
¡El pueblo va a elegir a los jueces!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿A quién vamos a elegir?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y luego dicen que “no hay información”.
El 1º de junio, por primera vez en la historia, y parece que somos el único país que no solamente elije al Poder Ejecutivo: presidenta, presidente, gobernadores, presidentes municipales; no solamente elegimos al Poder Legislativo: diputados, senadores, sino que también en México elegimos el Poder Judicial. Ya los jueces, magistrados y ministros son electos por el pueblo a partir del 1º de junio.
Eso quiere decir “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esos son los principios de la Transformación.
Pero además continuidad de la Transformación quiere decir mantener todos los Programas de Bienestar. Ya saben que la Pensión a Adulto Mayor se mantiene, el Apoyo a Personas con Discapacidad, Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas de jóvenes de preparatoria, el programa Sembrando Vida, todos los Programas de Bienestar se mantienen.
Pero, además, un aplauso a los diputados y a los senadores, porque ya no solo son programas, son derechos que están establecidos en la Constitución de la República.
Y ahora hay nuevos Programas de Bienestar, tres Programas de Bienestar del Gobierno de México:
El primero, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya iniciamos todas las mujeres mexicanas, son más de un millón, de 63 y 64 años, ya tienen Pensión Mujeres Bienestar. Y en agosto se abre la inscripción para el programa de Pensión Mujeres Bienestar de 60, 61 y 62 años, es decir, todas las mujeres de 60 a 64 van a tener su apoyo.
¿Sí saben por qué a las mujeres? Porque en este caso no vamos a apoyar a los hombres, solo a las mujeres. ¿Si saben por qué?
A ver, ¿quiénes somos las que históricamente hemos cuidado del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debería ser así, eh, que nos oigan los hombres. Se burlan porque luego digo que “¿quién tiene que lavar los trastes?, los hombres y las mujeres”, ¡¿cómo que nada más las mujeres?!
¿A tender las camas?, hombres y mujeres, no nada más las mujeres; ¿a cuidar a los hijos?, los dos. Pero tiene muchos años que las mujeres hacemos esta tarea, que se llama “la tarea de los cuidados”.
Y, por ejemplo, ¿quién cuida de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos crecieron, ya están grandes —yo tengo 62, así que sé de lo que les hablo— y luego, ¿a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Hay mujer Presidenta y ahora reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas.
Dije cuando llegamos al gobierno que “llegamos todas”, no solo llegó una mujer, llegamos todas las mujeres al Gobierno de la República. Todas las mujeres somos Presidentas de México.
Cuando llegué al gobierno un cómico se quiso hacer muy chistosito, uno muy famoso, y le preguntaron: “Oiga, ¿qué opina que llegó a Palacio Nacional?”. Y dijo: “Ay, es que llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Y saben qué le dije?
Pues: “A mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela, soy ama de casa y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
¡Que nunca nadie se burle de una mujer, nunca!
Así que a partir de ahora las mujeres de 60 a 64, Pensión Mujeres Bienestar y al llegar a los 65: pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
El segundo programa es becas universales, o sea, becas para todos los niños y niñas que van a escuela pública. Ya todos los adolescentes de secundaria ya tienen su beca, ya todos; son más de 5 millones de adolescentes que tienen su beca.
¿Saben cómo se llama esa beca?
---
INTERVENCIÓN
“Rita Cetina”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Rita Cetina”.
¿De dónde es Rita Cetina?
---
INTERVENCIÓN
¡De Yucatán!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Yucatán, en honor a una maestra yucateca que dedicó su vida a que las niñas estudiaran; porque hubo una época en que solo estudiaban los niños. Y Rita Cetina, con su ejemplo, mostró que era indispensable que las niñas estudiaran, que somos iguales hombres y mujeres, no tenemos por qué ser tratados de manera distinta.
Entonces, nos llevamos a Yucatán a todo el país. La beca se llama Beca “Rita Cetina”. Ella fue maestra de Elvia Carrillo Puerto.
Y el próximo año vamos a llevar esta beca también a primaria y a preescolar.
¿Por qué damos beca a los niños y niñas de escuela pública?
Primero, porque es responsabilidad del gobierno la escuela pública; está bien que exista la escuela particular, la escuela privada, pero esa es para quien pueda pagar por la escuela.
La educación es un derecho establecido en el 3º constitucional, y lo que queremos es que los niños y las niñas lleguen parejas a la escuela, que no haya problema, que la familia siempre tenga lo que necesita para los útiles, para los uniformes, para todo aquello que requieren los niños y las niñas cuando van a escuela.
Por eso, nuestro gobierno promueve la igualdad, estamos promoviendo la igualdad entre niños y niñas. Por eso, beca universal, Beca Rita Cetina, es el segundo Programa de Bienestar.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Ya están contratadas alrededor de 20 mil enfermeras y enfermeros en el país. Ellos están yendo a las casas de los adultos mayores: tocan a la puerta, llegan con los servidores y servidoras de la nación.
Primero se hace una encuesta, un censo para todos los adultos mayores y las personas con discapacidad para saber si están enfermos, si tienen algún problema, una encuesta muy grande.
A partir de mayo ya inician con su equipo, van a llevar estetoscopio para medir la presión, para medir azúcar en la sangre, para poder saber el estado de salud de todos los adultos mayores del país.
Y en unos meses más inicia el programa de Farmacias del Bienestar, especialmente para este programa; es decir, van a ir las enfermeras, enfermeros, con los adultos mayores, van a mandar su expediente médico a los médicos de la Secretaría de Salud, incluso pueden llamarles por teléfono, un centro telefónico que va a haber en la Secretaría de Salud. Y si requieren un medicamento, se los van a recetar; si no, si es más grave, lo llevan al centro de salud.
Y para que no tengan que ir al centro de salud a recoger sus medicamentos, van a tener el medicamento gratuito en las Farmacias del Bienestar, que van a estar en dos lugares: o afuera del centro de salud, para que no tengan que hacer cita especial; o en las Tiendas Diconsa, que ahora se llaman “Tiendas del Bienestar”. Estas son las Farmacias del Bienestar para que puedan recoger sus medicamentos gratuitos todos los adultos mayores.
Este programa se llama “Salud Casa por Casa”.
Son los tres Programas de Bienestar principales.
Y, además, aquí en Yucatán, ya saben, vamos a hacer dos nuevas universidades públicas, totalmente gratuitas: una que inicia este año, la Universidad Nacional Rosario Castellanos, en Kanasín; y también, la Universidad del Mar, que va a estar aquí en Puerto Progreso, y nos va a ayudar la Secretaría de Marina.
Bueno, además, hoy le pedí al secretario Julio Berdegué que trabaje con el gobernador, porque vamos a apoyar a los pescadores de Progreso para que puedan tener sus nuevos motores con el programa Cosechando Soberanía, y también el apoyo del gobierno del estado.
En la mañana estuvimos en Chocholá, porque vamos a apoyar también a todos los productores de miel de Yucatán. Se les va a comprar la miel a un precio justo y de ahí nos lo vamos a llevar a todas las Tiendas del Bienestar, a todo el país, se va a llamar “Miel del Bienestar”, y se va a ir a todo el país como comercio justo.
Así como aquí estamos comprando la miel al productor de manera directa; en Tabasco estamos comprando el cacao de manera directa, y de ahí se van a producir los “Chocolates del Bienestar”, que se van a ir a todo el país.
En la Sierra de Puebla y otros lugares: “Café del Bienestar”, con comercio justo; en Zacatecas, en Durango, en Nayarit: “Frijol del Bienestar”, también lo vamos a comprar a precios justos y a distribuir en las Tiendas del Bienestar. Y así vamos a ir poco a poco.
¿En qué nos ayuda esto, además?
Pues que cuando se compra a buen precio la miel, también el privado que compra la miel va a tener que comprar también a un precio justo, para que se pueda distribuir en otros canales.
Eso es parte del programa que anunciamos hoy en Yucatán, además de estas grandes obras.
México tiene muchas virtudes, muchísimas:
En primer lugar, el pueblo de México, que es el mejor pueblo del mundo, y lo demostramos no solamente en México, sino también lo demostramos en Estados Unidos, todos nuestros paisanos y paisanas que envían sus remesas y, además, sostienen la economía de los Estados Unidos.
Lo más importante de México es su pueblo, pero también hay buenos empresarios, hay buenos trabajadores que nos ayudan, en general.
Pero tenemos dos grandes virtudes adicionales:
La primera es la Defensa Nacional, el Ejército, que nos cuida, que nos apoya, que trabaja para el pueblo de México, que no solamente cuida la seguridad nacional con la Guardia Nacional, la seguridad pública en nuestro país, sino que también tenemos a los ingenieros militares, de los mejores ingenieros del mundo, que construyen aeropuertos, trenes; y también tenemos a la Secretaría de Marina, que también nos cuida, protege los puertos y también nos están ayudando a construir puertos y trenes.
Así que somos un gran país, Yucatán es un gran estado.
Yo quiero felicitar mucho a “Huacho”.
Fíjense lo que dice la oposición, están derrotados completamente, dicen que “Huacho es flojo”. Es el gobernador más trabajador de todo el país; no tienen idea, no saben cómo lo quiere su pueblo. Se levanta a las 5:00 de la mañana a trabajar, trabaja todo el día, visita todos los territorios, a la 1:00 de la mañana lo vemos en un pueblo, en otro pueblo.
¡Qué viva Joaquín Díaz Mena!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Yucatán!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside esta Ceremonia de banderazo de inicio de obras del Tren de Carga del Tren Maya, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Maestro Joaquín Jesús Díaz Mena, gobernador del estado de Yucatán.
---
MODERADORA
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADOR
General de División ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustado Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros "Felipe Ángeles".
---
MODERADORA
Licenciado Andrés Lajous Loaeza, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
---
MODERADOR
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADORA
Ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
---
MODERADOR
General de Brigada Intendente de Estado Mayor, Óscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
---
MODERADORA
General de Brigada de Estado Mayor, Cristóbal Lozano Mosqueda, Comandante Interino de la 10 Región Militar.
---
MODERADOR
Licenciado Carlos Torres Rosas, coordinador de Programas para el Bienestar.
---
MODERADORA
Maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
---
MODERADOR
Y General de Brigada de Estado Mayor, Juan Carlos Guzmán Giadans, coordinador territorial de la Región Sureste.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de invitados especiales y público en general.
---
MODERADOR
Así como representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el maestro Joaquín Jesús Díaz Mena, gobernador del estado de Yucatán.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA
Muy buenas tardes.
Amigas, amigos:
Saludo con mucho afecto a nuestra Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida a Yucatán. Muchísimas gracias por ese cariño que le tiene a nuestro estado.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de Defensa Nacional.
Almirante secretario de Marina, Raymundo Pedro Morales Ángeles.
Maestro Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
General Gustavo Vallejo Suárez, Comandante de Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
Licenciado Andrés Lajous Loaeza, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
Licenciado Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas de Bienestar.
Ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
General Cristóbal Lozano Mosqueda, Comandante de la Décima Región Militar.
Maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
Agradezco la presencia del General Juan Carlos Guzmán Giadans, coordinador territorial de la Región Sureste de la Guardia Nacional; del General Óscar David Lozano Ávila, director general del Tren Maya.
Saludo con afecto también a los senadores de la República: Verónica Camino Farjat y Jorge Carlos Ramírez Marín.
A los diputados federales: Rocío Barrera Puc, Óscar Brito Zapata, Jazmín Villanueva, Jessica Saiden y Venustiano Caamal.
Gracias al alcalde de Progreso, que se encuentra presente también aquí.
Gracias a los diputados locales, que nos acompañan este día.
Amigas y amigos:
Hoy es un día que quedará grabado en la historia de nuestro estado, pues celebramos el inicio de una nueva era para Yucatán, una era de justicia y desarrollo, así como de esperanza.
Estamos aquí para el banderazo de inicio de la construcción de la terminal modal de carga de Progreso, una obra que cambiará para siempre el destino de nuestra tierra y nuestra gente, una obra que se suma a otro gran proyecto que acabamos de visitar con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum: la modernización del puerto de altura, el puerto más importante de nuestro estado.
Estas obras forman parte de los grandes compromisos que nuestra Presidenta hizo con el pueblo de México y con el pueblo de Yucatán.
Gracias, Presidenta, por su confianza en nuestro pueblo.
Gracias por considerar al puerto de Progreso como uno de los seis puertos estratégicos de su gobierno, por mirar hacia Yucatán no como una tierra lejana, sino como un corazón vivo y palpitante de México.
Gracias por traer a nuestro estado la Cuarta Transformación y la esperanza que durante años nos fue negada.
Gracias por apoyar incondicionalmente el gran proyecto del Renacimiento Maya, que tanto merecen los yucatecos.
El puerto de altura de Progreso, nació con una visión de modernización. Décadas después, esta visión se retoma con fuerza. Con obras como esta se convertirá en un punto estratégico, no solo para el comercio nacional, sino también internacional. Con una inversión de más de 12 mil millones de pesos, el puerto será ampliado para atraer nuevas inversiones y facilitar la exportación.
Además de ello, esta obra que hoy inicia, con más de 25 millones de pesos de pesos de inversión, el Tren Maya va a dar un paso más a lo que necesita Yucatán para despegar como un punto estratégico para generar empleos mejor pagados a través de la inversión y lograr la Prosperidad Compartida que nuestra Presidenta de México propuso lograr desde su campaña.
Poner las bases para este crecimiento es apostarle al desarrollo económico para acabar con la desigualdad que por décadas ha sufrido nuestro estado.
En el área social, estimada Presidenta, hemos lanzado también un programa denominado “Mujeres Renacimiento”, para apoyar a las madres autónomas de Yucatán, a quienes les daremos una tarjeta bimestral con un apoyo denominada la “Tarjeta Elvia Carrillo Puerto”, en honor a una gran mujer luchadora social que tuvimos en Yucatán.
Estos apoyos no son una dádiva, sino es justicia social, y tenemos que apostarle a mejorar nuestra oferta educativa.
Por eso, agradecemos su apoyo con la Universidad Rosario Castellanos, para Kanasín, con el que ya contamos con el terreno y hemos firmado los convenios para que muy pronto en el próximo curso pueda abrir sus puertas, así como también estamos avanzando con la Secretaría de Marina para hacer la Universidad del Mar en Puerto Progreso.
Gracias también por la remodelación del Parque Kukulcán, obra iniciada por nuestro expresidente Andrés Manuel López Obrador; y que gracias a su apoyo nos autorizó 130 millones adicionales, más 40 millones del gobierno del estado, para que nuestro Estadio Kukulcán quede majestuoso y los yucatecos podamos disfrutar de los partidos de “Los Leones” de Yucatán.
Así también, le agradecemos el Ateneo Peninsular, un edificio lleno de historia que tendrá el Museo del Tren Maya con piezas que guardan la historia de nuestra cultura y que abrirá sus puertas a los yucatecos, pero servirá también para incrementar el turismo en la zona centro de nuestra ciudad de Mérida.
Esta terminal multimodal de carga que hoy inicia y la ampliación del Puerto de Altura son motores que impulsarán el desarrollo para nuestro querido estado.
Estas obras, amigas y amigos, representan la esperanza de miles de familias yucatecas que pusieron su fe y su confianza en la Cuarta Transformación.
Vamos a hacer de este Renacimiento Maya una realidad.
Con obras no solamente vamos a conectar mercancías; conectamos regiones, conectamos sueños y conectamos a Yucatán con el futuro que se merece.
Estamos haciendo historia con obras que perdurarán más allá de 5 décadas, pero también con políticas públicas que ponen en el centro el desarrollo de la persona humana.
Gracias, Doctora Claudia Sheinbaum, por su apoyo incondicional a Yucatán.
Y gracias a los yucatecos por darnos su confianza, por no dejar de luchar, por no dejar de soñar con un futuro posible para nuestros hijos, en que haya igualdad de oportunidades para todos y sea una realidad la construcción del Renacimiento Maya.
¡Que viva Yucatán!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA
¡Que viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El General de División ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros "Felipe Ángeles", hará uso de la palabra.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS "FELIPE ÁNGELES, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con su permiso, mi General secretario.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Maestro Joaquín Jesús Díaz Mena, gobernador del estado de Yucatán.
Distinguidas y distinguidos funcionarios que nos acompañan, medios de comunicación y público en general.
A todos y a todos, muy buenas tardes.
Es un honor que nos reciban en este importante estado con motivo del inicio de las obras de servicio de carga del Tren Maya en el sureste del país.
En el marco de los 100 compromisos del Gobierno de México para la presente administración, la Secretaría de la Defensa Nacional hoy inicia la construcción de la infraestructura de carga del Tren Maya en dos etapas de construcción.
Se trata de 10 complejos de carga conformados por 5 terminales intermodales, 4 patios de operaciones y una espuela de combustibles interconectados a través de los mil 553 kilómetros de extensión de vía férrea ya construida, todo ello para dinamizar el movimiento de mercancías a través de este nuevo medio de transporte en la península de Yucatán.
En la concepción, ampliación y ejecución de esta magna obra se ha mantenido una estrecha coordinación con la empresa Tren Maya, y con las dependencias y organismos de los tres niveles de gobierno.
En esta primera fase de construcción se proyecta materializar las terminales intermodales de carga: Poxilá y Progreso, en Yucatán; Cancún, en Quintana Roo; y Palenque, en Chiapas; además de la construcción y rehabilitación de un libramiento ferroviario, y dos ramales entre Mérida y Progreso, que en su conjunto representan 70 kilómetros de vías férreas, de los cuales 40 kilómetros serán de nueva construcción y 30 de vía rehabilitada.
Los ingenieros del Ejército materializaremos esta obra estratégica aprovechando la experiencia adquirida y la infraestructura instalada en la península para construir este tipo de obras, disponiéndose ya de los recursos económicos, de la ingeniería básica, de los permisos ambientales iniciales y de la prospección arqueológica necesarios para iniciar la construcción.
Para el caso particular del estado de Yucatán, por instrucciones de la Presidenta de la República, se han llevado a cabo innumerables reuniones de trabajo para armonizar los alcances de este proyecto prioritario del Gobierno de México con el proyecto Renacimiento Maya, que ha emprendido el gobierno de esta entidad federativa.
Los trabajos de construcción se van a ejecutar bajo la dirección técnica de los ingenieros del Ejército, utilizando recursos humanos, técnicos y materiales de la Secretaría de la Defensa Nacional, contratando mano de obra local y adquiriendo materiales en la región, impulsando con ello la generación de más de 26 mil empleos directos, teniéndose un plazo de 2 años 6 meses para la terminación de ambas fases, para hacer entregados a la empresa Tren Maya para su operación.
Con esta nueva inversión se optimizará la infraestructura ferroviaria actual, apuntalando el desarrollo regional, mejorando la logística peninsular, reduciendo costos de movimientos de mercancías y fortaleciendo las cadenas de suministro entre productores y consumidores; al mismo tiempo que vamos a utilizar un medio de transporte más económico, más eficiente y menos contaminante, que, a su vez, va a reducir el congestionamiento en carreteras y autopistas.
Las y los integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional, a través del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, seguiremos contribuyendo en la construcción de infraestructura estratégica del país como una expresión de nuestro compromiso institucional con el pueblo de México, reafirmando nuestra disposición para participar con responsabilidad social, respeto al medio ambiente y salvaguarda de nuestro patrimonio histórico y cultural en proyectos que impulsen el desarrollo del país y generen bienestar a la población.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se les invita a observar un video alusivo al proyecto de infraestructura de carga para el Tren Maya.
---
VOZ MUJER
En el marco de los 100 compromisos del Gobierno de México y como resultado de la destacada participación de la Secretaría de la Defensa Nacional durante la construcción en tiempo y forma de los tramos 5 Norte, 6 y 7 del Tren Maya, la Defensa, a través del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, participa en la construcción de la infraestructura del servicio de carga para complementar el servicio de pasajeros con el transporte de mercancías del Tren Maya, fortaleciendo el modelo de negocios y la economía en el sureste de México.
---
VOZ HOMBRE
Se trata de 10 complejos multimodales de carga distribuidos en las principales ciudades del sureste de México, así como un libramiento ferroviario con más de 70 kilómetros de nuevas vías férreas en la zona de Mérida y Puerto Progreso, en el estado de Yucatán; todo ello, para dinamizar el movimiento de mercancías y generando más de 22 mil empleos directos.
---
VOZ MUJER
En la primera etapa se consideró construir 4 terminales multimodales para el intercambio de mercancías en Palenque, Chiapas; Cancún, Quintana Roo; Poxilá y Progreso, Yucatán, mismas que contarán con vías de recibo y despacho, de clasificación, de público e intermodales, así como andenes de intercambio “Cross Dock”, almacenes temporales, edificios administrativos, talleres de mantenimiento, recintos fiscalizados y destacamentos de la Guardia Nacional.
---
VOZ HOMBRE
Para la segunda etapa se construirá:
Una terminal multimodal en Chetumal.
4 patios de operación: en Valladolid, Yucatán; Escárcega, Xpujil y Pomuch, Campeche.
Así como una terminal de almacenamiento y despacho en Tulum para el suministro de combustible en la Riviera Maya, proyectando generar más de 4 mil 200 empleos directos.
---
VOZ MUJER
Durante la planeación de esta infraestructura ferroviaria se realizó una estrecha colaboración interinstitucional con las dependencias de la Administración Pública Federal, así como las autoridades de los tres órdenes de gobierno, a fin de consolidar un proyecto integral con la participación de las poblaciones, procurando el cuidado del medio ambiente y preservando el patrimonio histórico y cultural de la región.
---
VOZ HOMBRE
Con el inicio de esta obra, la Secretaría de la Defensa Nacional reafirma su compromiso de materializar obras de infraestructura estratégicas en pro del desarrollo de México.
Con calidad, sin alterar presupuestos y cumpliendo con los tiempos de construcción, cumpliremos la misión.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, llevará a cabo el banderazo de inicio de obras del tren de carga del Tren Maya.
A cuenta de 3: 1, 2, 3.
---
(BANDERAZO DE INICIO DE OBRAS)
—000—
