Vivienda para el Bienestar. Campeche, Campeche
Presidencia de la República
27 de abril de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Buenos días. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Me da gusto.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar con mi compañera, amiga, luchadora, trabajadora, con Layda Sansores San Román, gobernadora de Campeche.
Acabamos de inaugurar el C5 de Campeche, una obra extraordinaria, impresionante, para la seguridad de Campeche. Muchas felicidades, Layda, por todo el trabajo que estás haciendo.
Bueno, ya hablaron…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora los atiendo, si les parece. Si quieren, ahora terminando el evento, los atiendo. ¿Les parece? Gracias—.
Bueno, ya les comentaron mis compañeros. Hoy estamos aquí de visita con el Gabinete de Sedatu, de Vivienda. Está aquí Edna Vega, que es la secretaria; Octavio Romero, que es el director del Infonavit; está Rodrigo Chávez, que es el director de la Conavi, y también Jabnely, que es la directora del FOVISSSTE, todos compañeros, que tenemos muchos años luchando junto al mejor Presidente de México: Andrés Manuel López Obrador.
---
ASISTENTES
¡Bravo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Más fuerte, que se oiga hasta Palenque!
Muchos años trabajando juntos. Por ejemplo, con Octavio, con Edna, trabajamos desde que el presidente fue jefe de Gobierno, Octavio fue el oficial mayor; Edna trabajaba con David Cervantes, un compañero que se nos fue, que era el director del Instituto de Vivienda; Rodrigo, también, luchador social. Así que tenemos muchos años trabajando juntos por el bienestar y por la justicia social en nuestro país.
También está aquí el Gabinete de Movilidad, de Transporte: está Jesús Esteva, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y está Andrés Lajous, que es el director de la Agencia Reguladora de Trenes, porque ya saben que estamos recuperando los trenes en el país.
Ayer anunciamos que el Tren Maya, además de algunos temas que le falta, más que al tren mismo, a toda la zona arqueológica, ayer estuvimos visitando un Centro de Atención a Visitantes, ahora el Tren Maya va a ser un tren de carga también para que pueda moverse la mercancía por toda la península.
Y va a tener su vínculo justo allá en Palenque con el Tren Interoceánico, de tal manera que, si viene una mercancía por el Golfo, por ejemplo, va a poder llegar hasta Campeche en tren o hasta Mérida o hasta toda la península, o a Coatzacoalcos, o a Salina Cruz, en Oaxaca, desde el Pacífico hasta el Golfo, toda la conectividad que se requiere para el sur sureste de nuestro país, tan abandonado durante tantos años. Y, además, algunas carreteras que estamos construyendo en todo el país.
Y al ratito, más tarde, nos vamos de aquí hacia el centro del país, vamos a dar el banderazo de salida del Tren Ciudad de México-Querétaro, un tren de pasajeros también. Ya dimos el banderazo de Ciudad de México a Pachuca.
Y, bueno, está aquí Julio Berdegué porque en un ratito vamos también a dar el banderazo de salida para esta fábrica de leche, aquí en Campeche, porque vamos a aumentar la producción de Liconsa y apoyar a los ganaderos lecheros de toda la zona para que puedan vender su producto de calidad, a buenos precios.
Así que esta es nuestra visita el día de hoy en Campeche. Desde ayer estamos con nuestra compañera Layda.
Tenemos muchas, muchas historias juntas. La que más recuerdo fue en el 2008, cuando luchamos juntas en un movimiento que se llamó “Las Adelitas”, en defensa del petróleo, que el espurio de Calderón quiso cambiar las leyes para que entrara inversión privada y prácticamente desapareciera Pemex, y ahí luchamos. Layda tomó la tribuna, era senadora de la República, y su servidora estaba afuera; nos poníamos de acuerdo ahí, por los celulares de entonces, que no eran los de ahora.
Y desde entonces, y desde antes, desde mucho antes, venimos luchando juntas. Así que me da mucho gusto estar con ustedes.
Hoy venimos en particular a anunciar este Programa de Vivienda que ya escucharon ustedes. Nuestro objetivo es construir un millón 100 mil viviendas en todo el país durante el sexenio, si es que ustedes nos permiten estar al frente del gobierno 6 años, esa es la meta del sexenio.
Y el objetivo no es construir vivienda para los que más tienen, porque allá hay recurso económico, sino el objetivo es hacer realidad la máxima de nuestro movimiento, que es: "Por el bien de todos...”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así es.
Entonces, la vivienda es para los que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos, si son derechohabientes del Infonavit. Si no tienen empleo permanente, si no son derechohabientes del Infonavit, entonces también va a haber vivienda a través de la Comisión Nacional de Vivienda.
Esta vivienda tiene la característica de que se dan créditos, pero con cero por ciento de interés para que realmente se pueda pagar a lo largo de determinado tiempo y ajustado el pago, al salario de la gente.
Y ahora se suma también FOVISSSTE. Ya saben que FOVISSSTE es para los que somos trabajadores del Estado; Infonavit para quien trabaja en entidades privadas y tiene seguridad social; y la Conavi para todos los que no tienen seguridad social. Entonces, aquí ya dijeron la meta.
Tiene, además, una característica: que son viviendas de 60 metros cuadrados, no menos, no los “huevitos” que se hicieron durante muchos años.
Y tiene como base algo muy importante, que es reconocer la vivienda como un derecho del pueblo de México. Durante años, el Infonavit, el FOVISSSTE, fueron vistos como un negocio, como todo lo que tocó el neoliberalismo, que era pura corruptela.
Fíjense, Octavio ha puesto, va a acabar de poner más de 13 mil, —¿verdad?, ¿o cuántas denuncias, o 3 mil?, ¿cuántas?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
3 mil 800.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
3 mil 800 denuncias a la Fiscalía General de la República por los fraudes que se cometieron. Dije tanto porque algunas de las denuncias no le corresponden a una persona, sino a varios que hicieron negocio con el recurso de los trabajadores y las trabajadoras del país.
Hacían viviendas… decían que “hacían viviendas”, más bien; el trabajador pagaba y la vivienda no existía. O decían que “hacían vivienda”, y eran pequeños lugares a las afueras, lejos de todo, de 30 metros cuadrados. O decían que “hacían viviendas”: sin luz, sin agua, sin drenaje, sin ningún servicio. Y se descubrió que, además, estaban metidos muchos Fondos que, en realidad, estaban agarrando el dinero de los trabajadores y que no se construía ninguna vivienda.
Bueno, cambiamos la Ley del Infonavit, ahora el Infonavit está verdaderamente al servicio de las y los trabajadores, al servicio del pueblo de México. Y vamos a construir con el Infonavit, por lo menos, 500 mil viviendas durante el sexenio.
Y en adicional de lo que ya explicó Octavio… Eso es construcción de vivienda, eh, porque, además, son los créditos, o sea, además el Infonavit da créditos; además, ahora construye vivienda, no solo da crédito, sino que entrega viviendas.
Y también todas las quitas de estas deudas impagables que se hicieron durante tantos años.
O sea, que ahora tenemos un Infonavit al servicio de las y los trabajadores, al servicio del pueblo de México.
Igual en el FOVISSSTE y la Comisión Nacional de Vivienda, pues también lo que van a hacer, también, cerca de 500 mil viviendas para los no beneficiarios.
Si se fijan, esto es una marca de la Cuarta Transformación.
Yo dije, cuando estuve en campaña, que el objetivo era darle continuidad a la Transformación, que no hubiera regresiones; al contrario, que profundizáramos, que nos fuéramos más allá para beneficio, para el bienestar del pueblo de México y de la nación.
Y ahora, no sé si saben, pero gracias a los diputados, a los senadores, Programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador, ahora son derechos establecidos en la Constitución. Por ejemplo:
El Programa de Apoyo a los Adultos Mayores, la Pensión a Adultos Mayores, ya no solo depende que la Presidenta los quiera implementar, ya está grabado en la Constitución de la República, ya nadie le puede quitar a los adultos mayores su pensión.
El Apoyo a Personas con Discapacidad, ya no depende solo de la Presidenta, porque ya está escrito en la Constitución de la República que siempre las personas con discapacidad van a recibir un apoyo del gobierno.
Las becas de jóvenes de preparatoria, ya está escrito en la Constitución, ya es un derecho constitucional.
También el Apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro, derecho constitucional.
El Programa Sembrando Vida, derecho constitucional.
Fertilizantes Gratuitos a los Pequeños Productores, derecho constitucional.
El programa de Producción para el Bienestar, derecho constitucional.
Y ahora también la vivienda, derecho constitucional del pueblo de México.
Durante todo el periodo neoliberal el objetivo fue quitarle derechos al pueblo, hacerlos mercancía. Dejaron de invertir en educación y crecieron las universidades privadas, y en realidad, se convirtió en un privilegio, porque solo algunos pueden pagar la universidad privada; y así, prácticamente en todos los servicios. Así que, ahora ya son derechos constitucionales.
Y, además, hay otros tres Programas de Bienestar, no sé si ya los conocen:
El apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad. Ese programa se llama “Pensión Mujeres Bienestar”. Ya tienen más de un millón de mujeres de 63 y 64 años su apoyo; y ahora en agosto abrimos la inscripción para las mujeres de 60, 61 y 62 años.
Este programa solo es para mujeres.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ya les comenté que ahorita los voy a recibir. ¿Les parece bien o no? A ver, vamos a levantar la mano, quién quiere que los reciba al final del evento. Bueno, mayoría aplastante—
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Compañero, compañero, yo creo que hay que tener respeto por el evento—.
Bueno, entonces les decía: mujeres de 60 a 64 años. Y les voy a platicar esto, fíjense…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Está bien, está bien, no hay problema, que siga hablando, vamos a hablar nosotros también—.
Entonces, de 60 a 64, solo es para mujeres; ahora en este caso no le toca a los hombres, nada más a las mujeres, porque las mujeres hacemos un trabajo, que no debería ser así, pero que solo hacemos las mujeres.
Por ejemplo, ¿quién cuida de las niñas y los niños?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida principalmente del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, algunas no, dicen que “no”.
Llegamos a los 60 años, ya están los hijos mayores, grandes, y ahora, ¿a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?! Ahora, hay mujer Presidenta, con “A”, y reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas.
Les platicaba que, cuando entré al gobierno un cómico, muy simpático, se quiso hacer el chistosito y cuando le dijeron: “¿Qué opina que haya mujer en Palacio Nacional?”, dijo: “Ah, es que hay una ama casa ahora en Palacio Nacional”, así, muy despectivamente.
¿Y saben qué le dije? “Pues a mucha honra soy ama de casa, soy abuela, soy mamá, soy ama de casa y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”. Que nadie se burle nunca más de nadie, de nadie, porque en este país, en nuestro país estamos en contra de cualquier forma de discriminación, y menos de las mujeres.
Hubo una época en que había un dicho que decía: “calladita te ves más bonita”. Eso ya no, ya quedó en el pasado. Las mujeres tenemos voz, tenemos participación y somos muy importantes en el desarrollo de nuestro país.
Y ahora, al llegar a los 60 años: Pensión Mujeres Bienestar; y a los 64 para los 65: pase automático a la Pensión a Adulto Mayor. Ese es el primer programa.
En segundo, es para las niñas y los niños, son becas universales; o sea, todas las niñas y niños que van a escuela pública de preescolar, primaria y secundaria —porque de preparatoria lo dejó el Presidente López Obrador— ahora, de preescolar a secundaria todas y todos los que van a escuela pública van a tener beca, todas y todos sin excepción.
Y ya iniciamos, ya iniciamos, porque ya todos los de secundaria, todas y todos los de secundaria tienen la Beca “Rita Cetina”, que es de una maestra yucateca que luchó porque las niñas pudieran estudiar. Pero ya cumplimos con que todas las familias que tienen hijos en secundaria reciben su beca. Y el año que entra, en el ´26, nos vamos a los de preescolar y a los de primaria, para que todas y todos tengan la beca.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Todos los adultos mayores, todas las adultas mayores, hombres y mujeres, y personas con discapacidad van a recibir, a partir del mes de mayo, una visita de una enfermera o un enfermero, ya para siempre; los van a visitar una vez al mes o una vez cada 2 meses. Van a llevar su equipo: estetoscopio, para medir el azúcar en la sangre, la presión, para llevar el seguimiento de su salud.
Si ven que hay algún problema que no es muy mayor, se van a comunicar a un centro telefónico, que ya vamos a empezar a desarrollar, donde va a haber médicos, y ahí van a poder preguntarle al médico, hablar de qué se trata y el médico puede enviar una receta para que pueda atenderse el problema de salud que tenga. Si ven que hay un problema mayor, pues ya lo acompañan a que vaya al centro de salud para que lo atiendan a tiempo.
Ahora, si se medica, si hay medicamento, una receta, ¿a dónde van a ir por las medicinas?, pues a las Farmacias del Bienestar, que ya vamos a instalar en todo el país, Farmacias del Bienestar, especialmente para este programa, que son algunos medicamentos, en los que van a poder ir, obviamente, de manera gratuita, porque los medicamentos son gratuitos ya también por Constitución.
Y vamos a seguir apoyando para mejorar todos los centros de salud, los hospitales.
Aquí en Campeche va a llegar la Universidad Nacional Rosario Castellanos; ya tenemos el terreno. Ahí también hay carrera de la Salud, totalmente gratuita, porque la educación también es un derecho.  Entonces, ya estamos trabajando con Layda en esta y en otras acciones.
Les decía que al rato vamos a anunciar algunos de los programas para el campo de Campeche, en esto que llamamos —en los 100 puntos que presenté en el Zócalo de la Ciudad— el “Plan Campeche”, para aumentar la producción de arroz y leche aquí en… Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Quiero decirles que vamos muy bien, la gente está contenta.
Y de paso, voy a comentar algo que es importante:
México es un país extraordinario, único. Hay muy pocos países en el mundo que pueden presumir al mundo las culturas originarias, no hay muchos. En México se desarrollaron desde los olmecas, los mayas, hasta los mexicas, pasando por muchas culturas, grandes culturas.
Ayer nos decía una arqueóloga que, antes de que llegaran los españoles, la península tenía más habitantes de los que tiene ahora. Imagínense lo que significó: las tecnologías para poder alimentar a tantas personas, para poder administrar el agua, manejar el agua, además de las grandiosas construcciones arquitectónicas que nos dejaron. Son los mayas de antes y los mayas de ahora, porque eso es lo que le da una fortaleza enorme a nuestro país.
Así que, nadie le pide nada a México, somos un país extraordinario.
Y también, y hay que decir que, en nuestra relación con los Estados Unidos: ¡México no es piñata de nadie!
Que si quieren… Porque no sé si saben, pero en Estados Unidos el próximo año va a haber elecciones para muchos gobiernos estatales; entonces, que se dediquen a hablar de su país, que bastantes problemas tiene, que no utilicen a México para hacer la campaña, porque México les da muchas clases a los Estados Unidos en muchas cosas: en valores, en ética, en desarrollo, en muchas.
De las primeras veces que hablé con el presidente Trump y hablamos de la crisis de consumo de fentanilo que tienen en su país, él me preguntó: “Oiga, ¿y en México se consumen drogas?”.
Y le dije: “Bueno, sí tenemos un problema de adicciones, pero no del tamaño que tiene Estados Unidos”.
De hecho, él lo ha dicho públicamente.
Le dije: “México no es un gran consumidor de drogas”. Sí, tenemos que atender y para eso estamos trabajando, pero allá tienen el problema mayor.
Y me dijo: “¿Y por qué?”
Y le dije: “Es que las familias mexicanas tenemos muchos valores, nos cuidamos entre nosotros, nos protegemos”.
Y, además, le platiqué de una campaña que inició con el Presidente López Obrador y que ahora, estamos desarrollando en contra del consumo de las drogas.
Así que hay que sentirnos muy orgullosos porque, además, hoy más que nunca: ¡El pueblo de México con la Cuarta Transformación recuperó su dignidad y su fuerza, y nadie nunca se la puede quitar!
¡Que viva Campeche!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Layda Sansores!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con el banderazo de arranque del Programa Vivienda para el Bienestar a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
Iniciamos con el conteo: 1, 2, 3.
---
MODERADOR
En este momento en la pantalla podemos observar cómo se lleva a cabo la colocación de la primera piedra, marcando el inicio de las obras del Programa Vivienda para el Bienestar, con el cual se construirán viviendas en el estado de Campeche.
---
MODERADOR
Preside este evento, Arranque de obras del Programa de Vivienda para el Bienestar en el estado de Campeche, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El director general del Infonavit, Octavio Romero Oropeza.
El director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, Alfonso Iracheta Carroll.
El director general de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras.
La vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
La beneficiaria de constancia de crédito del FOVISSSTE, Ana Patricia Landa Camarena.
El beneficiario de constancia de crédito del FOVISSSTE, Irving Ferra Martínez.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
El beneficiario del programa Mejoravit, William Adam Can Chán.
El beneficiario del programa de Cancelación de Hipoteca, Juan Rogelio Chí Yeh.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El beneficiario del programa de Cambio a Pesos, Elifar Santos Eligio.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
(Habla en lengua indígena). Bonita mujer, gran mujer, primera gran Presidente de la tierra, Presidenta de la tierra mexicana, eso es lo que es Claudia, nuestra y muy querida para esta tierra campechana.
Aquí te queremos mi Clau, desde siempre, desde siempre. Y te agradecemos mucho tu presencia, la valoramos tanto. Vienes, además, a tocar hoy un tema muy sensible, que es el de la vivienda.
Pero antes quiero dar dos agradecimientos porque dicen que “la memoria del corazón es la gratitud”.
Y queremos decirte que nosotros agradecemos todos los caminos, las carreteras: la 186, la 180; todos los caminos que se están haciendo en todas las comunidades por donde pasó el Tren Maya y que ustedes saben que era ya una necesidad urgente para todos nosotros que transitamos por el estado, quedaron preciosas, hechas aquí por Sedena con buenos materiales, de lujo, de primer mundo, así que lo valoramos. Muchas gracias.
Y también queremos agradecer, de parte de los empresarios carmelitas, que ya se pagaron a todos los empresarios, toda esta primera etapa que se ofreció; que ahora, bueno, se harán las nuevas facturas que metan, pero todas las que fueron, ya, eran recibidas, todas han sido ya pagadas. Entonces, eso también lo agradecemos, porque renueva el ánimo. Y mandan, desde El Carmen, su agradecimiento.
Queremos decirte, además, que esto de la vivienda, que es muy sensible y nomas lo digo muy rápidamente, porque en Campeche se hizo un tema porque se provocó un vacío; hace prácticamente 20 años quedó paralizado el tema de las viviendas, de la construcción de viviendas.
Se hacían, que “ampliaciones”, que “el techo”, que “el piso”. Pero el año pasado se hicieron 86 viviendas; en el sexenio de “Alito” se hizo una: su casa.
Así que, ese es el problema que tenemos en Campeche, y hoy queremos vivienda para el pueblo, vivienda para los ciudadanos, como tú, que lo has propuesto, innovando aquí en todos tus programas y haciendo un gran esfuerzo.
Muchas gracias a todos.
Bienvenida, mi Clau, querida.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Saludo con mucho gusto y respeto a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
A la gobernadora de Campeche, Layda Sansores.
A la doctora Edna Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Saludo con gusto a Ana Patricia Landa e Irving Ferra, acreditados del FOVISSSTE.
A mis compañeras y compañeros del Gabinete de Vivienda del Gobierno de México.
A los beneficiarios de Infonavit.
Quiero compartir con ustedes que es un gusto estar aquí en Campeche y participar en este arranque de obra de vivienda, que significa bienestar para 26 mil familias. Este Programa, creado por nuestra Presidenta, representa la esperanza para muchas familias de bajos ingresos, quienes vieron lejano construir un patrimonio.
De la mano de la Comisión Nacional de Vivienda, del Infonavit, del Instituto del Suelo Sustentable y del FOVISSSTE, coordinados por la secretaria Edna Vega, trabajamos para construir viviendas, otorgar créditos, escrituras públicas y mejoramientos de vivienda para un millón 100 mil familias.
En el caso del FOVISSSTE, la Presidenta de México nos solicitó atender de manera cercana a las trabajadoras, a los trabajadores al servicio del Estado, para resolver miles de créditos que se volvieron impagables porque prevaleció la visión financiera por encima de la social.
A partir del decreto de la Doctora Claudia, creamos un programa de apoyo sin precedentes que no había existido en los 52 años del FOVISSSTE. Hoy, tenemos más de 873 mil créditos, de los cuales, 400 mil están deteriorados. A todas estas personas las vamos a ayudar a liquidar o resolver su crédito.
A las personas pensionadas y jubiladas: comenzamos a condonar los intereses, a aplicar las prórrogas automáticas, a ajustar su pago de acuerdo a su nuevo ingreso y aplicar quitas por el monto que no alcanzan a pagar.
Ya comenzamos también a liquidar: los créditos de las personas que han pagado 2 o más veces el monto que se les prestó, los créditos que tienen más de 30 años de antigüedad y a quienes solo deben el 10 por ciento.
El monto mínimo de las condonaciones es de 26 mil pesos y el monto máximo es de un millón 186 mil pesos.
Todos estos beneficios se aplican de manera centralizada, automática y retroactiva el 1º de enero.
Los apoyos son un acto de justicia social para la derechohabiencia y es parte de la transformación del ISSSTE y del FOVISSSTE. Trabajamos para devolver su vocación social con humanismo y amor al pueblo.
Los beneficios se extienden para los extrabajadores del Estado.
Informo que, el FOVISSSTE no busca quedarse con sus casas; queremos hacer acuerdos para que recuperen la certeza jurídica de sus viviendas. Estamos en proceso de modificación de los créditos, vamos a bajar las tasas, vamos a mejorar el contrato, el estado de cuenta y cambiaremos los productos financieros por los programas sociales.
El Decreto Presidencial también nos permite que el FOVISSSTE recupere la atribución para construir, que perdió en el periodo neoliberal. Nos sumamos al Programa de Vivienda para el Bienestar para construir y poner en arrendamiento vivienda, al alcance de las y los trabajadores del Estado con los menores ingresos.
Garantizar la vivienda es un derecho eje del Estado del Bienestar, y el FOVISSSTE trabaja para ser un instrumento de carácter social para lograr este propósito.
Hoy tenemos el honor de entregar las constancias de liquidación a Ana Patricia Landa e Irving Ferra, ambos acreditados del FOVISSSTE; pagaron más de 2 veces su crédito y en este evento se entrega su constancia de liquidación.
Es un orgullo formar parte de este equipo. Y en el FOVISSSTE vamos a apoyar el sueño de muchas familias de tener una casa, de construir su patrimonio y, con ello, recuperar la confianza de los trabajadores al servicio del Estado.
Muchísimas gracias y muchas felicidades.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de constancias a beneficiarios de los programas de apoyo para personas acreditadas del FOVISSSTE. Recibe:
La beneficiaria de constancia de crédito FOVISSSTE, Ana Patricia Landa Camarena.
El beneficiario de constancia de crédito FOVISSSTE, Irving Ferra Martínez.
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Infonavit, Octavio Romero Oropeza.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días, amigas y amigos.
Licenciada Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Licenciada Layda Sansores, gobernadora de Campeche, muchísimas gracias.
Compañeras y compañeros del Gabinete federal, del Gabinete estatal.
El Programa de Vivienda de la Presidenta Claudia Sheinbaum es histórico. Un millón de viviendas fue la meta original, que el encargo fue: 500 mil viviendas Infonavit, para derechohabientes; 500 mil viviendas para la Conavi, para los no derechohabientes; y desde luego, ahora se suma el FOVISSSTE.
La Presidenta ya nos movió la meta, ya “un millón” dice que ya no, quiere un poquito más; ahora la meta es un millón 100 mil viviendas. Y esto fundamentalmente porque hay un rezago en el país excesivo, se dejó de construir vivienda social desde hace más de 12 años.
Hoy, de acuerdo con la última Encuesta de Vivienda de hace 5 años, el déficit de vivienda es de cerca de 9 millones de viviendas; y de esas 9 millones de viviendas, los que demandan, el 75, 80 por ciento, son los que menos tienen, los que menos ganan. En el caso del Infonavit son los trabajadores que perciben entre 1 y 2 salarios mínimos.
Hablando concretamente de Campeche, aquí con datos de hace 5 años —porque la próxima encuesta de vivienda va a estar hasta el próximo año— hacen falta 71 mil viviendas. Solo se producen 60 viviendas al año; y de esas, ninguna —bueno, 61, gobernadora, yo tenía 60, no sabía yo la otra—, pero de esas ninguna es de interés social, o sea, ninguna se construye para los trabajadores o para los que menos ingresos tienen.
Entonces, ¿cuál es la meta para el estado de Campeche? 26 mil viviendas: 15 mil, a cargo de la Conavi, para no derechohabientes; 11 mil, a cargo del Infonavit, para los derechohabientes.
Entonces, ya arrancamos este Programa de Vivienda.
Y agradecemos muchísimo a la gobernadora; las facilidades que nos están dando, a los presidentes municipales de Campeche, porque ya firmamos prácticamente con todos los estados los convenios de facilidades, que son para recibir tierra en donación, que son para facilitar los trámites, que son para quitarles los costos de los pagos de los derechos  a este tipo de construcciones, para aumentar la densidad de los predios, que se puedan hacer más viviendas, porque la vivienda que se está construyendo en este Programa de la Presidenta Claudia Sheinbaum no es la vivienda que se conoce, que se hacía antes: vivienda de 30, 40 metros, a 20 kilómetros de distancia, donde no había transporte, no había comercios, no había escuelas, no habían hospitales, no había nada.
La instrucción de la Presidenta Sheinbaum es: vivienda digna; no por ser vivienda para los que menos tienen, para los pobres, es vivienda fea, indigna y en el último rincón.
Fíjense de qué tipo de vivienda estamos hablando:
Vivienda que está dentro de la zona urbana o en la periferia, y esto significa con todos los servicios: luz, agua, drenaje, transporte, cercanía a los centros de trabajo, a las escuelas, a los hospitales.
60 metros de construcción. Son viviendas que tienen mucha eficiencia, son muy confortables, son viviendas dignas.
Entonces, ya arrancamos con la construcción del Programa de Vivienda en muchos estados del país. Aquí en Campeche, el día de hoy se arranca este Programa de Vivienda, a cargo de la Conavi y las cosas están caminando muy bien, conforme a este programa.
Yo quisiera —y ya con esto termino porque me dijo la Presidenta que “muy breve”— nada más decirles —luego no se me da eso de “ser muy breve”— que, aparte de la construcción de vivienda, en el Infonavit estamos resolviendo un problema añejo y que es muy similar al que comentaba Jabnely de los créditos impagables.
Cuando llegamos al Infonavit nos encontramos con que, además de 6 millones de créditos vigentes, 4 millones eran créditos impagables, esto es: que a pesar de que la gente pagaba, en lugar de bajar, subía.
¿Qué nos dijo la Presidenta, la Doctora Sheinbaum? “Resuelvan, porque eso es una injusticia”. Y hoy ya congelamos los 4 millones de créditos del Infonavit que se consideraban impagables.
Pero eso no es suficiente, porque hay gente que ya lleva muchos años pagando y el congelamiento no les resuelve: gente que sacó 100 mil pesos, 150 mil y hoy debe más de un millón. Se los congelamos, sí, pero sigue debiendo un millón, ya pagaron y repagaron su deuda.
¿Qué estamos haciendo adicionalmente? Les estamos quitando intereses, les estamos bajando mensualidad y, lo mero principal: les estamos quitando saldo.
Y yo quisiera, ya para terminar, hablar de dos casos del estado de Campeche:
De la señora Lidia Damián Pérez. La señora Lidia Damián Pérez debía 2 millones 280 mil pesos, le habían prestado 250 mil y ya andaba su cuenta en 2 millones 280 mil. Bueno, hoy la quita que se le hizo en el Infonavit fue del orden de 2 millones 209 mil pesos, solamente debe 71 mil pesos; la quita fue del 97 por ciento.
Y el otro caso, el del señor Luis Gilberto Lara Villanueva, él debía 2 millones 138 mil pesos. La quita fue de 2 millones 94 mil pesos, ya solamente debe 44 mil pesos.
Con una ventaja adicional: si ellos consiguen la mitad del saldo que hoy tienen, liquidan totalmente su deuda. Por ejemplo, don Gilberto, que debe 44 mil pesos, con 22 se lleva su casa y también sus escrituras.
Entonces, va caminando el programa, tanto de construcción como de reestructuración.
Lo decía Jabnely muy claramente: la intención con los 4 millones de créditos impagables no es quedarnos con ninguna vivienda, es buscar cómo reestructuramos el crédito de manera que el derechohabiente pueda pagar y se pueda quedar con su vivienda,
Es cuanto. Terminé rápido, Presidenta.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de manera respetuosa de la secretaria de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas, a todos.
Mi querida gobernadora, siempre es un gusto estar acá con ustedes.
Gracias a mis compañeros y compañeras de Gabinete, y a los beneficiarios que hoy reciben tan buenas noticias y tan importantes constancias.
Yo voy a ser todavía más breve porque el ingeniero dijo lo que yo iba a decir, pero voy a retomar muy brevemente.
Efectivamente, nunca en la historia de este país había habido un programa tan importante en materia de vivienda, por dos razones: una, la gran meta, que sí creció a un millón de viviendas nuevas entre Infonavit para derechohabientes del IMSS, y de Conavi, que quiero destacar un poco más.
La Comisión Nacional de Vivienda será la entidad encargada de atender a la población no derechohabiente, y esto es muy significativo, es decir, el número de viviendas a construir; y segundo lugar, a quién va dirigido. En eso consiste la gran importancia, relevancia del programa.
Y se sumará FOVISSSTE muy próximamente en materia de construcción de vivienda nueva.
Adicionalmente, tenemos un millón 550 mil mejoramientos y ampliaciones, cifra récord en toda la historia del país. Iniciamos con la Doctora Claudia Sheinbaum, con la Presidenta de México, con una meta de 450 mil mejoramientos, y en estos breves meses ya creció aquí en un porcentaje muy, muy importante.
Además, de un millón de escrituras, esto es, también, muy relevante.
Todo esto hace el gran Programa de Vivienda para el Bienestar.
Además, de atender a la población que menos ingresos tiene, a la población más vulnerable de este país, ¿qué impacto tiene en un momento tan particular para México en materia de la economía? Va a ser fundamental: se van a crear 9.6 millones de empleos directos, 14.4 millones de empleos indirectos, y la derrama económica es importantísima en estos momentos.
Esto se hace con la suma de esfuerzos de muchísimas personas, de muchísimas instancias. De entrada, con los gobiernos estatales y municipales, ya se firmaron todos los convenios que lo que buscan es lo que señaló el ingeniero Octavio: por un lado, la búsqueda de reserva territorial, también las facilidades administrativas, la condonación y reducción de impuestos que se tengan que hacer y, sobre todo, la agilización de tiempos.
Ya hemos iniciado obras con la presencia de nuestra Presidenta, ahora con este evento, en dos entidades del país y vamos a continuar; o sea, va muy, muy acelerado.
En Campeche, de estas 26 mil viviendas nuevas: 11 mil, a cargo del Infonavit y 15 mil, a través de la Comisión Nacional de Vivienda.
Fíjense, para este año nuestra meta es de 5 mil viviendas nuevas: 3 mil del Infonavit; 2 mil de Conavi. Y con este evento del día de hoy, por supuesto que avanzamos de manera muy importante.
Si me lo permite, Presidenta, yo quiero agradecer muy, muy profundamente, desde el corazón a nuestra gobernadora Layda Sansores. Este predio, primero, es donado por el gobierno del estado, pero, además, la obra que se hizo; todavía hace 3 días este predio parecía inaccesible. Y gracias a usted, gracias, gracias, porque ayudaron a compactarlo, a limpiarlo y así, estoy segura, que va a continuar el Programa.
Juntos, la gobernadora, las autoridades municipales y todos, vamos a avanzar muy, muy rápido. Gracias, gobernadora, por todo su apoyo.
Además, también este año, con el Instituto Nacional de Suelo Sustentable, se escriturarán 8 mil lotes, lo cual, gracias, doctor Iracheta, porque vamos también avanzando muy rápido, y este también es un elemento bien importante para la gente, el que tenga su certeza jurídica.
Aquí en este predio, conocido como “La Soledad”, van a edificarse alrededor de 200 viviendas, a cargo de la Comisión Nacional de Vivienda, la Conavi.
Y quiero contarles un poquito más de Conavi. Ya les comenté, es para la población no derechohabiente, pero, además, la idea es que no ganen más de 2 salarios mínimos, que no tengan ninguna otra propiedad.
Pero un dato bien, bien importante: en la Comisión Nacional de Vivienda no hay intereses; sí es un crédito, pero cero, cero intereses. Entonces, la población que va a ser atendida por la Conavi: la más vulnerable, ya muy pronto se va a iniciar.
Aquí también quiero destacar el apoyo, el gran apoyo de la Secretaría de Bienestar; Carlos, muchas gracias porque vamos a caminar de la mano con la coordinación de Programas para el Desarrollo para hacer el levantamiento casa por casa.
Entonces, pedirles que aquí a todos quienes nos acompañan: no se dejen sorprender por supuestos intermediarios. Va a ser con la Secretaría de Bienestar con que se va a hacer el levantamiento casa por casa para identificar a las personas que van a ser beneficiarias. Entonces, se va a hacer una amplia difusión del programa.
Yo quisiera cerrar con decirles que estamos muy agradecidos quienes formamos parte de este programa porque, además, incluye esto que ya expusieron mis compañeros Jabnely Maldonado y Octavio Romero: incluye quitas, descuentos, congelamiento de mensualidades, y esto también es fundamental.
También, muy pronto, vamos a iniciar un programa —ya lo iniciamos en realidad, con la Secretaría de Bienestar— para toda esa vivienda que estaba abandonada u ocupada también irregularmente, ya se inició un censo; y también, sobre esa vivienda que se recuperará y se regularizará, es otro elemento más del cumplimiento al derecho a la vivienda adecuada, que así se llama hoy en el 4º constitucional; es este derecho de que incluye la seguridad en la tenencia, la ubicación adecuada, el contar con servicios, todos estos componentes que reconoce Naciones Unidas.
Y, entonces, hoy la vivienda deja de ser una mercancía, deja de ser un privilegio, para convertirse en un derecho.
Por eso, gracias, Presidenta, por dejarnos ser parte de este noble Programa.
Gracias a todas y todos.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de programas a beneficiarios del Infonavit.
Recibe el beneficiario del programa Mejoravit, William Adán Can Chán.
El beneficiario del programa de Cancelación de Hipoteca 2.8, Juan Rogelio Chí Yeh.
El beneficiario del programa de Cambio a Pesos, Elifar Santos Eligio.
—000—
