Versión estenográfica. Plan de autosuficiencia de leche. Campeche, Campeche
Presidencia de la República
27 de abril de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes a todos, a todas.
Muchas gracias, Layda, por tus palabras.
No sé si han leído un libro que le escribieron a Layda cuando iba de candidata a la alcaldía de Álvaro Obregón, allá en la Ciudad de México. —¿Sí fue en aquella época o fue en el ‘12?— Bueno, en algún momento de su histórica lucha por la democracia en nuestro país. Tiene un libro que le escribió un periodista que se llama La Irredenta. Y es que, en efecto, Layda es irredenta, Layda es lo mejor que le pudo haber pasado al estado de Campeche, es una mujer extraordinaria. Gracias, Layda.
Ya ven, venimos con el equipo de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural. Ya escucharon al secretario, a Julio Berdegué; ya están aquí con nosotros el subsecretario, Leonel Cota, también un compañero histórico en nuestro movimiento, es joven, el decir “es histórico” no quiere decir que sea… es joven; igual al compañero Talamantes, que es director de Liconsa; Leti, Edna, que están aquí con nosotros; Jesús Esteva, Andrés Lajous, Carlos Torres, que son parte del equipo de gobierno que venimos desde hace mucho.
Y está aquí Daniel Chávez, que es un empresario turístico de nuestro país muy importante y que tiene una característica enorme: es un gran ser humano, es un hombre muy, muy generoso. Muchas gracias, Daniel por acompañarnos.
Él, sin nada a cambio, nada más por puro amor a México, fue el supervisor honorífico del Tren Maya, él y su equipo. En su momento el Presidente López Obrador le dijo: “¿Me ayudas a ver que las empresas caminen, que vaya a tiempo la obra?” Y él dijo que “Sí, pero no quiero que me paguen nada, yo lo voy a hacer de manera honorífica”. Y también gracias a él, el Tren Maya está hoy funcionando. Muchas gracias, Daniel, por todo tu cariño a México.
Bueno, ya escucharon, el día de hoy, hace un momento, estuvimos aquí muy cerca, dando el banderazo de salida de la construcción en el sexenio de más de 26 mil viviendas para Campeche, es parte del programa de un millón 100 mil viviendas para todo el país.
En Campeche, prácticamente no se construía vivienda; se quedó muy rezagado en todo el país, pero particularmente en Campeche.
Y ahora, con el Infonavit; con otra institución que se llama Comisión Nacional de Vivienda, Conavi; con el FOVISSSTE, vamos a construir 26 mil viviendas, ¿para quienes?, para quienes menos tienen, para aquellos que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos; para los que tienen Infonavit y para los que no tienen Infonavit. Hace un rato estuvimos ahí.
Y también, en un momentito, antes de que nos vayamos hacia Querétaro, vamos a ver cómo va el “Tren Ligero” —le llaman, ¿verdad?—, el Tren Ligero, que viene de la estación del Tren Maya hacia el centro de Campeche, que ya muy, muy prontito ya se va a inaugurar para todas y para todos los campechanos.
Bueno, y estamos aquí para el programa que ya anunciaron, que es la construcción, o más bien, ya está construida, el equipamiento de una Planta de Leche Pasteurizada de Liconsa; solo que ahora ya le cambiamos el nombre a Liconsa también, en unas semanas ya va a tener un nuevo nombre, se llama “Leche para el Bienestar”, porque en realidad es leche para el bienestar de las niñas y los niños, para el bienestar del pueblo de México.
Ustedes saben que con el Presidente López Obrador se hizo una institución que se llamaba “Segalmex”, que buscó coordinar a la antigua Diconsa, a la antigua Liconsa, y tuvo algunos problemas. No fue hasta que llegó Leonel, que todo eso se arregló y que pudo echar a andar esa institución.
Pero cuando entramos nosotros decidimos que mejor fortalecíamos dos instituciones nada más:
Una, las antiguas Tiendas Diconsa, con algunas otras acciones, algunos otros programas; y ahora, Diconsa se llama “Alimentación para el Bienestar”.
¿Cuál es su trabajo?
Esa institución la dirige María Luisa Albores; no está hoy con nosotros, pero su trabajo es comprar maíz con Precio de Garantía, comprar frijol con Precio de Garantía.
Ahora, también estamos comprando cacao a buen precio, directo de los productores de Tabasco; estamos comprando frijol directamente de los productores de Zacatecas, de Durango y de Nayarit.
Se está comprando también miel, ayer iniciamos en Yucatán, pero para que no diga Layda, también vamos a traer este programa aquí a Campeche, porque aquí se produce una miel excepcional.
Y la idea es que se compre a buen precio, con un Precio de Garantía. Obviamente, no se puede comprar todo lo que se produce, pero compramos a los pequeños y en algunos casos, a medianos productores; se les garantiza un buen precio y, además, que podamos llevarlo directamente al mercado, ¿a cuál mercado?, pues a las antiguas Tiendas Diconsa, que hoy son Tiendas del Bienestar, son 24 mil tiendas.
Entonces, el frijol que se produce en Zacatecas: se lleva a todo el país, se le paga a buen precio al productor y se vende a buenos precios al consumidor.
El cacao, que se produce en Tabasco: se compra a buen precio, hay unas tecnologías que ahora se diseñaron con el gobernador, se seca el cacao, se compra ya el cacao seco, se lleva a procesar y se vende en “Chocolate de Bienestar” en todas las Tiendas Diconsa, que garanticen que tengan al menos 50 por ciento de cacao.
Alimentación Saludable.
De igual forma con todo lo demás.
Entonces, el objetivo es comprar a buen precio, que el productor viva bien, que pueda tener mayor productividad y, al mismo tiempo, que se venda a buen precio comida saludable, en las 24 mil, que van a llegar a ser 30 mil Tiendas del Bienestar en todo el país.
Y además, al poner ese precio y esa calidad. también empujamos al mercado para que no compre tan barata la leche, para que no compre tan barato el cacao, el maíz; y que también, a todas las tiendas, se compre directamente de los productores, y que vayamos prescindiendo de los intermediarios, de los llamados “coyotes”, que realmente se enriquecen de lo que debería ser de las y los productores de nuestro país.
Entonces, ese es Alimentación para el Bienestar.
Y la otra es Liconsa, que ahora va a ser “Leche para el Bienestar”, que tiene el objetivo también de comprar leche a buen precio a los ganaderos del país, a los pequeños y medianos ganaderos, procesarla y venderla en las Tiendas, principalmente, del Bienestar.
En algunos casos se compra a 11.50, se está comprando la leche.
Y para las personas de escasos recursos se les vende a 7.50 el litro de leche.
Y en las Tiendas Diconsa, que ahora son Tiendas del Bienestar, se vende a 21 pesos. Entonces, de esa manera a quienes no son parte del registro de las personas con menos recursos económicos nos ayuda a poder dar a los de menos recursos económicos la leche a 7.50. Y ese padrón también va a crecer, va a seguir aumentando para garantizar buena alimentación para el pueblo de México.
Aquí ¿de qué se trata, además, para los ganaderos de Campeche, las ganaderas también, porque también hay mujeres?
Se trata de seguir comprando a buen precio la leche, pero, además, que se produzca más, que aquí en Campeche se produzca más leche todavía, apoyar a los ganaderos.
¿Cómo se les puede apoyar además del buen precio?
Ya lo dijo Julio, con este nuevo programa que se llama “Cosechando Soberanía”, que son estos créditos a 8.5 por ciento de tasa de interés, con seguro para el precio, seguro frente a una situación que pueda llegar de mucha lluvia o sequía; y garantizando el mercado, porque este programa Cosechando Soberanía es para aquí, para Campeche, para leche y arroz principalmente, pero también para maíz, que queremos que aumente también la producción de maíz en Campeche, y para todo el país para estos granos y otros alimentos que hemos llamado “prioritarios”.
Entonces, son cerca de… hoy el Fondo es de cerca de 8 mil millones de pesos para dar todos estos créditos. Y si hace falta, va a crecer el crédito.
Cuando vine en campaña —hace ya un buen rato, parece mentira, se ha ido muy rápido el tiempo— tuve una reunión con ganaderos, con agricultores, y dijimos que los íbamos a apoyar.
Así que estoy de regreso para decir: Cumplimos, aquí estamos para apoyarles. Y para que, desde aquí, desde Campeche, así como de Tabasco se va a llevar el cacao en chocolate para todo el país, pues ahora la leche de Campeche se va a llevar a todo el país a través de Leche para el Bienestar.
Quiero agradecerle a Layda, siempre generosa también, que ella fue quien hizo esta nave. Ahora, falta todo el equipamiento, y aquí voy a hacer un compromiso público de parte del director de Leche para el Bienestar para que nos diga: ¿cuándo va a estar lista?
---
DIRECTOR GENERAL DE LECHE PARA EL BIENESTAR, ANTONIO TALAMANTES GERALDO
A finales de año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“A finales de año”, dice. Noviembre, le ponemos para que esté lista. Un poquito de presión.
El Presidente López Obrador —un aplauso al Presidente. desde aquí hasta Palenque— tenía una frase que decía: “Orden dada no supervisada, no sirve para nada”, y así es, tal cual.
Como Presidenta, además de estar atenta a todo, darle seguimiento a todo lo que hacemos, a todos los problemas que hay en el país, pues una parte muy importante es estar supervisando y coordinando a todo el equipo.
Nosotros tenemos reuniones, por ejemplo, con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural cada 15 días.
Fueron muchas semanas para poder diseñar el programa de Cosechando Soberanía, convencer a Banco de México, a otras instituciones, de la importancia de este proyecto, hasta que finalmente salió adelante. Y ahora, nos toca cada 15 días o cada semana darle seguimiento: cuántos productores han sido apoyados, cuántas hectáreas en el país, y así.
Porque si no le damos seguimiento, no necesariamente se cumple. No porque sean malos compañeros o funcionarios, sino porque así es, hay que estar dando seguimiento y supervisión. Así que me va a tocar darle supervisión a la planta para cumplir con todos ustedes de que en noviembre ya esté funcionando.
—No, creo que el video que pasaron no estaba completo, allá adentro pasado otro video, a ver si lo ponen, para que vean qué tecnificación va a tener la planta, porque no es cualquier cosa lo que se va a desarrollar. A ver si lo tienen por ahí para que los compañeros lo puedan pasar—.
Porque es una planta muy tecnificada con la mejor tecnología para poder llevar leche con todos los registros de sanidad necesarios y que podamos alimentar bien a todas las niñas y los niños de nuestro país.
Esto es parte de lo que vamos a hacer aquí en Campeche.
Ya ven que Layda, aparte de irredenta, es un poco consistente y está, igual que yo, ahí supervisando, supervisando; entonces hasta que no me comprometí, entonces lo voy a anunciar hoy, vamos a hacer… Bueno, aquí vamos a hacer una carretera que vincula Tabasco con Campeche, que es la de Macuspana a Escárcega, esa ya la estamos construyendo; pero, además, nos comprometemos aquí al libramiento de Champotón, que lo vamos a hacer con Layda.
Y uno que Layda estuvo: “Por favor, vamos a hacerlo, es indispensable”, los puertos de Ciudad del Carmen y de Seybaplaya; “pian pianito” ahí los vamos a ir haciendo durante los 6 años, poco a poquito.
Y, bueno, ya saben, me comprometí a la pavimentación de las carreteras; ya vamos muy avanzados. Y vamos a seguir trabajando con Layda.
Hay algo muy importante que vale la pena comentarles:
La Transformación de nuestro país tiene que ver con este cambio que hubo de modelo económico. Antes, durante todo el periodo neoliberal, el recurso público iba a los de arriba, se rescataron bancos, se rescataron carreteras, todo iba a arriba, todo lo que producía el pueblo de México se quedaba en unas cuantas manos.
El gran cambio de la Transformación es que el recurso público va al pueblo de México. “Por el bien de todos, primero los pobres”. El recurso de los impuestos de los mexicanos se les regresa a los mexicanos en Programas de Bienestar, en derechos sociales, en obras públicas.
Los gobernantes no nos enriquecemos en la Cuarta Transformación porque hay algo sagrado, que es el recurso del pueblo, y los impuestos de los mexicanos se regresan a las y a los mexicanos. Esa es una frase juarista que dice: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. Ese es uno de los ejemplos del Presidente López Obrador y que nosotros le damos continuidad.
Y los Programas del Bienestar son derechos, no era como antes, cuando gobernaban algunos, que ni nos queremos acordar de ellos, que cuando venían las elecciones ahí estaban regalando cosas, diciendo: “Si votas por mí, te regalo esto, te regalo lo otro”. Ahora, no.
¿O a poco a alguien le preguntaron: “¿Por quién va a votar para que tenga su pensión de adulto mayor?” No. Es más: todas y todos los adultos mayores, no importa por quién voten, tienen la pensión universal. Así es con nosotros.
Igual el apoyo a personas con discapacidad, para todas y para todos, es un derecho del pueblo de México.
Y así, Alimentación para el Bienestar es lo mismo, el apoyo a los productores de leche es para todo aquel que necesite este apoyo; no está vinculado con absolutamente nada, porque las cosas cambiaron en nuestro país. Así que eso hay que tomarlo siempre muy en cuenta, porque luego pasan los años y se olvida lo que era el pasado.
Y aquí Layda está gobernando para todas y para todos los campechanos; nosotros también, pero, por el bien de todos, primero el que menos tiene; eso es esencia de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Y hay otro principio que es: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, no hay que dejar de ir a votar el 1º de junio, porque vamos a dar un ejemplo al mundo; ya somos un ejemplo al mundo.
Hace 2 días sacó el Fondo Monetario Internacional un reporte que decía que México se iba a endeudar en los próximos años hasta 9 billones de pesos, decían, no sé cuánto.
Y les contesté hace unos días: “No, pues es que no se dieron cuenta que aquí llegó la Cuarta Transformación, que ya no hay corrupción, que ya no hay privilegios. México no va a endeudarse, eso es absolutamente falso”.
Pero, además, lo más importante es que lo que desarrollamos es para todos y para todas, y en eso estamos dando un ejemplo al mundo, de un nuevo modelo de desarrollo económico.
Pero también estamos dando ejemplo al mundo en democracia, porque luego dicen nuestros adversarios que “somos bien autoritarios”. ¿Cómo vamos a ser “autoritarios”, si estamos llamando a la gente a votar a participar?
“Autoritario” quiere decir que la Presidenta decidiera todo, y no, aquí es todo lo contrario, aquí el pueblo decide, el pueblo manda en nuestro país; y también va a mandar ahora para decir quiénes quieren que sean sus ministros, sus magistrados, sus jueces. Eso se llama democracia y hay que ejercer ese derecho.
Así que el 1º de junio todos a votar, porque en México se elige al Poder Ejecutivo, al Poder Legislativo y ahora, se va a elegir al Poder Judicial. Y eso quiere decir: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”.
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Campeche!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los ganaderos de Campeche!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, “Plan de Autosuficiencia de Leche en Campeche y México”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El subsecretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Leonel Cota Montaño.
El director general de Leche para el Bienestar, Antonio Talamantes Geraldo.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
El productor de leche de la localidad de Yohaltún, Champotón, Campeche, Iván Barragán González.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
(Habla en lengua indígena). A nuestra gran Presidenta de la tierra mexicana, la primera (inaudible) es la primera, le queremos decir que la recibimos con los brazos abiertos y con la alegría del alma, dirían los mayas.
Este es un gran momento para todos nosotros. Hoy venimos a la inauguración; a dar, más bien, el banderazo para que empiece a instalarse esta planta pasteurizadora, que será para el bien, sobre todo, de nuestros niños.
Así que nos da mucho gusto ver aquí a mujeres y hombres del campo.
Yo nada más porque voy a pasar rápido el micrófono, solamente quiero preguntarles si, ¿saben qué celebraremos este 1º de junio? —A ver, que levante la mano quién sabe qué va a pasar este 1º de junio. A ver, mi vida—.
---
INTERVENCIÓN
¡Elecciones!
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
Sí. ¿Elecciones de qué?
---
INTERVENCIÓN
Del Poder Judicial y magistrados.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
De magistrados y del Poder Judicial, de jueces y todos tenemos que ir a votar este 1º de junio. —Muy bien. Te felicito, mi vida—.  Muchísimas gracias.
A todos los invitamos a participar. Está trabajando muy duro nuestra Presidenta, dándonos muchos derechos, y también hoy es un derecho el poder ir a escoger quiénes serán quienes impartan la justicia en nuestro país. La justicia no es una mercancía, debe ser un derecho también para todos los mexicanos.
Muchísimas gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Leche para el Bienestar, maestro Antonio Talamantes Geraldo.
---
DIRECTOR GENERAL DE LECHE PARA EL BIENESTAR, ANTONIO TALAMANTES GERALDO
Con su permiso, señora Presidenta, señora gobernadora, secretario y compañeros del presídium, estimadas amigas y amigos:
Es un gusto para mí, estar en Campeche, acompañando a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, en esta gira que, como siempre, trae buenas noticias a esta importante región de México.
Leche para el Bienestar está trabajando para reestructurarse y fortalecerse. Por eso, hoy ratificamos el compromiso de seguir ampliando los beneficios para más mexicanas y mexicanos.
Actualmente, tenemos un padrón de 6.3 millones de derechohabientes y nos hemos planteado que al final de la administración podamos llegar a los 10 millones de derechohabientes atendidos en todo México.
Queremos duplicar la cobertura del Programa de Abasto Social en esta región sureste, que actualmente es de 630 mil derechohabientes, para llegar a 1.2 millones, lo que representa que más niñas, niños y jóvenes, adultos mayores y población objetivo puedan acceder a esta leche de alta calidad, especialmente formulada para lograr una dieta más equilibrada y sana, que nos ayude a la buena salud.
Leche para el Bienestar, además de ser un producto excepcionalmente eficaz para mejorar la nutrición, apoya a nuestros pequeños y medianos productores del país, comprando hasta en 11 pesos con 50 centavos cada litro de leche fresca, es decir, el mejor precio en el mercado.
Además, desde el año pasado no hemos importado ni vamos a importar ningún kilo de leche en polvo, porque le estamos dando prioridad a la adquisición de la leche que con tanto esfuerzo producen ustedes, nuestros productores nacionales.
Como proyecto estratégico, nuestra Presidenta nos ha instruido, a fin de instalar esta nueva planta pasteurizadora aquí en Campeche, para atender con leche líquida no solo este bello estado, sino también a Yucatán, Tabasco, Quintana Roo y más adelante, poder ampliar al estado de Chiapas.
Aprovecho para agradecer a la señora gobernadora su gran aportación y voluntad para hacer posible este importante proyecto. Muchas gracias, gobernadora.
Esta nueva planta industrial tendrá una capacidad de producción diaria de 100 mil litros, con una inversión de casi 140 millones de pesos.
Es importante destacar que estaremos comprando toda esta leche a los productores locales, a fin de impulsar el crecimiento del sector lechero en Campeche, recuperando esta cuenca productiva y seguir avanzando hacia la autosuficiencia alimentaria.
Para el primer año de operación, ampliaremos un 30 por ciento el padrón de productores de la región y duplicaremos la captación en este mismo periodo.
A nivel nacional, hemos planteado como meta de captación, al año 2030, mil 300 millones de litros anuales, contribuyendo a la soberanía alimentaria de nuestro país.
Con la industrialización de la leche de manera local evitaremos los costos de traslado de este producto hasta la Ciudad de México, lo que actualmente nos genera un mayor gasto.
Además de esta planta, y como parte del Plan de Autosuficiencia de Leche, se instalará en Michoacán una secadora de leche, que nos permitirá producir nuestra propia leche en polvo para los estados donde no contamos con la red de distribución de leche líquida. De esta manera, podemos seguir comprando más leche a pequeños y medianos productores de nuestro país.
Por otro lado, se ampliará la red de acopio del país con la apertura de 30 nuevos Centros de Acopio de leche. Así, pasaremos de 14 a 20 estados que cuenten con estas instalaciones indispensables para seguir avanzando en la autosuficiencia de este alimento tan importante.
Leche para el Bienestar está reorganizándose para ser más eficiente, para trabajar con la mayor transparencia y poder cumplir con el compromiso de servir a las y los mexicanos que más lo necesitan.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Planta Pasteurizadora de Leche en Campeche.
---
VOZ MUJER
En el Segundo Piso de la Cuarta Transformación el estado de Campeche formará parte de los nuevos proyectos que implementa el Gobierno de México.
A través de Leche para el Bienestar, se dará inicio a la construcción de una nueva planta pasteurizadora en el Parque Industrial Bicentenario, con una superficie total de más de 7 mil metros cuadrados y una nave industrial de 5 mil metros cuadrados.
El objetivo principal en el primer año de operación es atender al 100 por ciento de las y los derechohabientes del Programa de Abasto Social en Campeche, con una capacidad de producción de hasta 100 mil litros de leche diarios.
A mediano y largo plazo duplicaremos el número de derechohabientes del estado y de Mérida, Yucatán, además de triplicar la captación de insumo de pequeñas y pequeños productores y abastecer de este alimento a las lecherías de Villahermosa, Tabasco.
Actualmente, cuenta con servicios como una planta de tratamiento de aguas residuales, drenaje vía fosa séptica, pozo de absorción residual, patio de maniobras y pozo profundo, así como relación con el Tren Maya, transporte público, servicio aéreo y conectividad vial.
Gracias a estos proyectos, trabajamos juntos y juntas por la soberanía y la autosuficiencia alimentaria de nuestro país.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del productor de leche de la localidad de Yohaltún, Champotón, Campeche, Iván Barragán González.
---
PRODUCTOR DE LECHE DE LA LOCALIDAD DE YOHALTÚN, CHAMPOTÓN, CAMPECHE, IVÁN BARRAGÁN GONZÁLEZ
Muy buenos días, señores y señoras.
Estimada Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Querida gobernadora Layda Sansores San Román.
Secretario de Agricultura, Julio Berdegué Sacristán.
Y diferentes autoridades que el día de hoy nos acompañan.
Muchas gracias por su visita, señora Presidenta. Siempre será usted, bienvenida. Y agradecemos por todos los apoyos que nos entrega el gobierno que usted encabeza.
El día de hoy es un honor para mí representar a mis compañeros productores de leche. Soy un pequeño productor del Valle de Yohaltún, municipio de Champotón, beneficiario del programa Precio de Garantía.
Yo, al igual que mis compañeros, comercializamos el producto de nuestra ordeña que todos los días producimos con gran esfuerzo en nuestros ranchos, y llevamos a los Centros de Acopio instalados por Liconsa, del Gobierno Federal.
Tenemos actualmente tres Centros de Acopio: Candelaria, Escárcega y Yohaltún. Estos Centros que actualmente operan son de gran apoyo para vender nuestra producción. Y nos queda claro que, como productores, tenemos que capacitarnos, organizarnos y colaborar para que podamos ser más productivos.
El precio que nos está ofreciendo hoy en día, Liconsa, es históricamente el más alto, y nos motiva a seguir trabajando día con día en esta noble actividad. Este precio de 11.50 por litro nos ha permitido tener un mayor ingreso para nuestras familias y, lo más importante: el no depender de los “coyotes” o compradores, que nos malpagan el esfuerzo de nuestro trabajo.
Con este programa se garantizan tanto la venta como el pago oportuno.
Con mucho gusto vamos a participar en este gran proyecto de ampliar la producción de leche para que reactivemos la cuenca lechera en Campeche y en toda la región.
Vamos a entrarle con todo para que produzcamos con la calidad que se nos pide, porque en Campeche habemos muy buenos productores que, comprometidos, impulsaremos la producción de nuestro estado.
Sabemos que vienen apoyos especiales con créditos y facilidades para mejorar la genética y la infraestructura producida. Estaremos al pendiente para aprovechar, como productores, esta gran oportunidad y seguir creciendo.
Señora Presidenta:
Con el respeto y cariño que le tiene este pueblo campechano, y a nombre de mis compañeros, me despido deseándole lo mejor en su camino y que los vientos del Golfo la acompañen. Campeche siempre será su casa.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Julio Berdegué Sacristán.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, DOCTOR JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Muy buenas tardes, amigas y amigos.
Voy a ser breve porque nuestra Presidenta —hoy es domingo, pero no descansa— de aquí se tiene que ir a Querétaro, ya lo anunciará ella. Entonces, la tenemos que ayudar a que pueda salir pronto a sus siguientes compromisos.
Querida gobernadora Layda Sansores San Román, además de saludarla quiero verdaderamente darle las gracias.
Estas instalaciones que ustedes ven aquí iban a ser una planta de mariscos; no se realizó por algún motivo esa inversión. Cuando le platicamos a la gobernadora la intención de hacer esta pasteurizadora inmediatamente dijo: “Yo tengo el lugar”. Nos trajo para acá, nos lo mostró y nos donó estas instalaciones que nos han permitido no solo ahorrar, no solo reducir el valor del proyecto, sino acortar los tiempos.
La Presidenta ya nos dijo: “Antes de fin de año se tiene que inaugurar la planta”.  Muchas gracias.
Y su apoyo, gobernadora, es un compromiso que adquirimos con usted, vamos a aumentar al doble la producción de leche en el estado de Campeche.
Muchas gracias a todas las productoras, los productores de leche de Campeche y de otros estados de la república que también se van a beneficiar de esta gran obra.
Agradezco especialmente a los presidentes de las Confederaciones ganaderas, de las Asociaciones nacionales de productores de ganado y de leche, que han venido a acompañarnos el día de hoy.
Hace unos días, el 3 de abril, la Presidenta presentó cinco grades objetivos del Plan México.
Uno de esos objetivos es fortalecer la soberanía alimentaria y luego, presentó nuestra Presidenta los programas, los planes que vamos a usar para lograr esos objetivos. Y uno de los programas, ella ya lo definió: Aumentar la Autosuficiencia Alimentaria de México. De eso se trata este evento, venimos a explicar cómo vamos a aumentar la autosuficiencia en uno de los alimentos más importantes para las familias mexicanas: la leche.
Pocos alimentos son tan importantes como la leche. Para un desarrollo saludable en los niños, en las personas mayores, es muy importante. Y en México producimos hoy más o menos 13 mil millones de litros; importamos muchísima leche, especialmente leche en polvo.
Vamos a pasar de 13 mil millones de litros a 15 mil millones de litros por lo menos, antes de que termine el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum. Leche mexicana para los mexicanos.
¿Y con quién, con quiénes vamos a lograr este aumento de la producción?
Con los pequeños y medianos ganaderos de México, son la inmensa mayoría, 90 por ciento de los que producen leche son pequeños y medianos ganaderos. Con ellos vamos a trabajar, porque trabajando con ellos desde abajo se riega verdaderamente la economía y se genera esto que nuestra Presidenta llama “Prosperidad Compartida”.
En Campeche son un poco menos de 5 mil productores, en su inmensa mayoría pequeños y medianos, es para ellos esta planta pasteurizadora.
Y Campeche tiene un espacio muy, muy especial en este programa nacional para producir más leche en nuestro país.
Y es que en los 100 compromisos de nuestra Presidenta ante el pueblo de México, el día que tomó posesión en el Zócalo, hay uno, el número 67, que es el Plan Campeche, y ese Plan nos compromete, a quienes estamos en el gobierno de la Presidenta a producir más leche y más arroz en este estado, porque también vamos a producir más arroz, gobernadora, comenzando este año.
Entonces, este Plan Campeche es parte de este programa nacional para aumentar la autosuficiencia y la soberanía alimentaria.
¿Y cómo lo vamos a hacer?
Muy rápido, para apoyar a los pequeños y medianos ganaderos de Campeche, empezando ya, ya; esto no es un plan que a ver cuándo se hace, ya arrancamos ahorita.
Cinco medidas:
Primero, lo que ya explicó Antonio Talamantes: Esta planta nos va a permitir comprar mucha más leche a un precio justo, Precio de Garantía, 11.50 el litro este año.
En segundo lugar… Porque esto es muy importante, no se trata de producir más y que luego todo quede en el bolsillo del “coyote”, se trata de producir más y que las utilidades queden en el bolsillo del productor para que también pueda invertir más y aumentar todavía más su producción. En segundo lugar: Asistencia técnica de buena calidad.
Tenemos 125 Escuelas de Campo aquí en el estado de Campeche —ya vi algunos que están ahí, gracias por venir, compañeras y compañeros—, pero vamos a pasar al doble este año, 250 Escuelas de Campo para dar asistencia técnica a las y los productores de leche y de otros productos.
En tercer lugar, los Programas del Bienestar que realiza nuestra Secretaría, uno es el programa de Fertilizantes Gratuitos, que comenzó con nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien le mandamos un fuerte abrazo y para quien pido un muy fuerte aplauso.
Este programa que comenzó nuestro Presidente y que la Presidenta llevó a un derecho constitucional, porque ahora es un derecho constitucional, los fertilizantes gratuitos. Aquí, gobernadora, el lunes, mañana, arrancamos la distribución en Champotón. Vamos a repartir este año 53 mil 472 toneladas, gratis, directamente, sin intermediarios, para 29 mil, casi 29 mil pequeños productores, no solo de leche, de maíz, de arroz.
Necesitamos más maíz. Necesitamos llegar a 25 millones de toneladas de maíz blanco, no transgénico, producido en México para nuestras tortillas. Y más arroz, que se nos cayó la producción al suelo; Campeche era un gran estado productor, aquí hay buenos productores de arroz, bueno, la vamos a recuperar, la producción de arroz en Campeche, gobernadora.
En cuarto lugar, y este es un nuevo programa creado por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo para las y los pequeños y medianos productores de todos los alimentos de México, se llama “Cosechando Soberanía”.
¿Y en qué consiste este programa Cosechando Soberanía?
Es un programa de crédito. Ah, van a decir: “Crédito, híjole, 20 por ciento de tasa de interés”. No, este es un programa de crédito a la medida de los pequeños y medianos productores, la tasa de interés ahorita para arrancar no va a ser más de 8.5 por ciento. Eso es la mitad, la mitad, por lo menos la mitad, si no es que más de la mitad de lo que les cobra cualquier banco.
Pero además del crédito, va a venir con un seguro. Porque a veces el campesino, el productor, produce, llega una sequía, una granizada o cualquier problema y pierde la cosecha y queda endeudado. Si eso sucede, el seguro paga el crédito para que no queden endeudados.
Y el último, el último componente de este programa, gobernadora, amigas y amigos, Presidenta, que se va a hacer, este sí es especial para Campeche: hay una fundación privada, que no quiere ser identificada, pero que nos va a ayudar de manera desinteresada y anónima. Es una familia de patriotas, comprometidos con la Prosperidad Compartida, de México; y esta familia, a través de esta fundación, nos ha aportado 100 millones de pesos para producir más leche aquí en este estado.
Entonces, esta fundación, a quien le agradezco en nombre del Gobierno de México su solidaridad y su apoyo, nos va a permitir a los ganaderos y a las ganaderas de acá llevarles médicos veterinarios, mejorar los pastos para la alimentación del ganado y, algo muy importante, todo lo que es la genética para que tengan mejores animales que produzcan más.
Todo eso, amigas y amigos, es lo que nos va a permitir elevar la producción de leche y —como digo— de arroz, de maíz, de los demás productos, para revivir el campo de Campeche.
Ya ven que la Presidenta de México está con ustedes, les da la mano. Necesitamos, necesitamos de su esfuerzo y de su inteligencia, amigas y amigos productores, México los necesita. La soberanía alimentaria, la nación depende de ustedes. La Presidenta les da la mano. Produzcan más para nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Cedemos el uso de la palabra a la gobernadora constitucional del estado de Campeche. Layda Sansores Sanromán.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE. LAYDA SANSORES SANROMÁN
Bueno, soy disruptiva, no me tocaba hablar, pero vuelvo a hablar, porque yo a veces no obedezco las instrucciones, pero sí cumplo con las insinuaciones.
Y me dijo mi Presidenta: “¿Y ahora por qué fuiste tan breve, Layda?” Ah, cuántas cosas me quedé en el tintero, ¿verdad?, porque temiendo que iban a sentir demasiado calor, pero como ya llegó el vientecito que les mandé, del aire acondicionado que les pusimos, nada más quiero decir una cosa porque si lo traía en el corazón.
Para decírselo a ella, lo que siento desde que la vi llegar el día de ayer y que nos conmueve a todos los campechanos, que además, siempre la conocimos sencilla, pero las gentes cambian cuando llegan al poder y se marean en un ladrillo.
Y verla llegar así caminando, tranquila, mira, sentí una alegría que yo quería correr y abrazarla, cargarla y darle una vuelta, porque yo creo que ya la puedo cargar, porque está cada vez más delgada. No para, no se cansa, vive para nosotros.
Y, sobre todo, sentir esta sensibilidad, esta sensación de hermandad, de fraternidad, que vas a ir viendo las ruinas preciosas y ahí vas a ir contra las piedras, y ella dándote la mano para ayudarte y cuidándote a ti como ciudadano.
Digo, esas cosas no tienen precio, y eso es lo que uno tiene que valorar, de los seres que nos gobiernan, los que se encumbran, los que no llegan para robar, sino para dar y para darse con el alma. Esa es mi Claudia.
Yo le digo “mi Claudia”, y a veces me olvido de decir que es “mi Presidenta Claudia”, pero es la Presidenta de todos y la amiga de todos, y el alma de todos.
Y me encanta verte, Claudia, cuando le dices con toda tu elegancia al señor Trump sus verdades, pero no se mueve del límite en donde la política reina.
Y donde le recuerda, a la que va para gobernadora de Texas, a la que quiere ser gobernadora, le recuerda algunas cosas muy sensibles, solamente le dijo con mucha gracia que: “recuerde que México no es piñata”, así, tranquilamente. Porque quieren crecer, —les digo— sobre la cabeza de nosotros, sobre los mexicanos, quieren hacer sus campañas, sus consejos. Mejor que se gane a los mexicanos, mejor que se los gane para que estén de su lado; pero no han entendido a veces los hermanos del otro lado.
Pero ella, sí entiende de política y nunca la hemos visto traspasar esos límites Nos sentimos profundamente orgullosos de ti, Claudia, cada “mañanera del pueblo” que te vemos, la forma como actúas, jamás. Esperamos mucho, pero siempre digo: Es una cajita de sorpresas, siempre encuentro algo nuevo en ella, algo que aprender, algo que me marca en mi vida.
Y cuando ya se iba, en los últimos días. —y ahí termino para que siga hablando, y mire que le di tiempo, porque ya pensábamos que ya iba para candidato, al gobierno de Campeche, estuvo muy bien— solamente quiero decirles que en los últimos días del gobierno de López Obrador… Yo nunca he tenido dudas de nuestra Presidenta Claudia, nunca.
Aquí, cuando estaban que, “si las encuestas” y “las quién sabe qué preguntas”, dije: “En mi casa ni toquen, en Campeche ni vengan, porque aquí lo tenemos definido, será Claudia y nadie más”. Y eso se decidió cuando todavía no empezaban los procesos.
No tenemos duda, pero ahora, más lo confirmo, porque una cosa es ser candidato y otra cosa es ser Presidenta.
Y yo decía: ¿Se podrá llenar los zapatos de ese hombre que se fue?, ¿ese líder gigantesco que nos dio México, que nos dio el universo, todos estos hilos invisibles? Siempre me lo preguntaba.
Y cuando ves que llega nuestra Claudia, nada que pedir.
Y eso lo digo así con mucho respeto y mucho cariño.
Y eso debe de sentirse nuestro líder, porque él fue nuestro maestro. Nuestra Claudia ha hecho lo que nosotros los mexicanos esperábamos de ella.
Y no es gratis la popularidad que tiene, el tener un 80 por ciento de popularidad y estar considerada entre las mujeres más influyentes y más poderosas del mundo; es la autoridad moral la que la rige, son sus actos de decencia, su presencia.
Gracias, Claudia. Yo sabía que no nos equivocaríamos, que habría continuidad en este gobierno, pero no solo diste continuidad, diste también, agregaste innovación, cosas muy tuyas, y este gobierno se ha enriquecido.
No podíamos equivocarnos. Son granos de una misma mazorca; y Claudia es fuego del mismo fuego. Así que estamos en buenas manos. Y me siento muy feliz que estés en mi tierra.
No me lo podía quedar callada. Ya me diste permiso; me lo tomo.
Gracias.
—000—
