Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de abril de 2025
Presidencia de la República
28 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Muy buena gira este fin de semana, estuvimos en Quintana Roo, en Yucatán y en Campeche. Y aprovechamos para supervisar el puerto de Progreso, que ya se está ampliando; a dar el banderazo para el inicio de la construcción del Tren Maya de carga; además de todas las obras de vivienda que se van a hacer, o más bien, más que obras, las viviendas, la construcción de viviendas ya en los tres estados.
Y para cerrar el día, fuimos a Querétaro ayer, ya se está construyendo el tren Ciudad de México-Querétaro.
Entonces, ya abril, cumplimos con los compromisos que habíamos establecido. Y en junio, junio-julio, ya inicia la construcción de Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo; entonces, vamos en tiempo.
Y sin endeudarnos, al contrario, bajamos el déficit 2 puntos del PIB. Así trabajamos, sin corrupción, sin privilegios.
Bueno, hoy tenemos, primero a Iván Escalante, de Profeco.
Después, a Ariadna, que nos va a platicar de los avances en Tamaulipas. Hubo una tromba ahí, hubo varias familias afectadas. Estuvimos ahí y ahora, nos va a platicar, entre otras cosas, de cómo vamos a atender a Tamaulipas.
Y después, está aquí Ana Teresa Ramírez Valdez, que ya nos había acompañado en otras ocasiones, porque vamos a darle seguimiento, una vez a la semana yo creo, a la importancia de las y los mexicanos en Estados Unidos: cuánto contribuyen a la economía de los Estados Unidos, quiénes son, en dónde trabajan, su presencia en los distintos estados de la Unión Americana.
Y es importante, primero, porque hay un lenguaje de criminalización a los migrantes con el cual no estamos de acuerdo, pero además de desconocimiento también en la Unión Americana de lo que significan varias generaciones de mexicanas y mexicanos, de latinos que en los Estados Unidos; y es importante informar aquí y desde aquí, también dar argumentos a todos nuestros hermanos que están en Estados Unidos para que conozcan ellos también la importancia que tiene su trabajo para la economía del vecino país.
Y vamos a cerrar el día de hoy con “Humanismo Mexicano” con Diana Aurora.
Bueno, vamos a iniciar.
—Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos, como desde hace algunas semanas, con información sobre el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina. Recordándoles que la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, hizo, encabezó esta estrategia y se hicieron muchos esfuerzos, varias instituciones, las empresas gasolineras, por vender el litro de gasolina regular en menos de 24 pesos.
Aquí lo tenemos, el promedio nacional, el precio promedio nacional está en 23 con 63.
Y aquí presentamos el precio promedio en cada una de las regiones, cómo está dividido el territorio para fines de venta y distribución. Entonces, en la zona noroeste el precio promedio está en 23.56; norte, 22.74; noreste, 23.28; Golfo, 23.74; occidente, 23.93; centro, 23.69; sur, 23.91; y sureste, 24 pesos.
Aquí se siguen haciendo esfuerzos por un tema de flete de gasolina para que disminuya el precio en toda la zona sureste.
Aquí, bueno, el monitoreo a precios justos; destacando esta gasolinera de Pemex en Puebla, 23 pesos con 12 centavos. Aquí en cada una de las regiones, destacando los márgenes de ganancia entre 1.5, 1.8, 1.38. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Continuamos con las estaciones que venden en precios caros. Esta, Petro Seven en Chihuahua, Chihuahua, está vendiendo 24 pesos con 99 centavos. Y queremos destacar esta Valero, en León, Guanajuato, que tiene un margen de ganancia de 5 pesos con 34 centavos por litro de gasolina, lo cual, es por mucho arriba del promedio y se están volando la barda con este margen. Por lo tanto, les vamos a poner un tache.
Seguimos con el seguimiento y el monitoreo de los artículos de primera necesidad. Recordar que es una canasta básica de 24 productos que no debe de exceder los 910 pesos.
La más barata en nuestro monitoreo, Walmart Fuentes Mares, en Chihuahua, 712 pesos con 80 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Hipódromo, mil 12 con 70 centavos; tache.
Tres ciudades en el monitoreo:
Tlalpan, Ciudad de México, la más barata, Soriana Híper Gran Terraza, Coapa, 815 con 70; palomita.  Y la más cara, Walmart Villa Coapa, 891 pesos, está por debajo de los 910; por lo tanto, también, palomita.
Villahermosa, Tabasco, Chedraui Mina, la más barata, 794 con 30; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Guayabal, 867 con 70; también palomita.
Tampico, Tamaulipas, Soriana Híper Ejército, la más barata 822 con 90; palomita. Y la más cara, HEB Ejército, 994.55; tache.
La semana pasada les informamos cómo ha ido disminuyendo, desde que la Presidenta encabezó la renovación del Paquete Contra la Inflación y la Carestía, cómo ha ido disminuyendo, desde la primera semana hasta ahorita, precios de algunos de los productos de la canasta básica.
Aquí presentamos:
En el caso del arroz, ha disminuido el kilogramo de arroz, precio promedio nacional en 11 por ciento.
El kilo de azúcar morena también ha disminuido en un 10.7 por ciento; tomando como base la primera semana de noviembre, que fue cuando se firmó el PACIC, a la semana pasada 10.7 por ciento menos.
Y el kilo de papa también ha disminuido, en promedio nacional, en 30.8 por ciento.
Esto en beneficio de los bolsillos de las familias mexicanas.
Queremos alertar, hemos detectado a través de dos vías quejas, por parte de las personas consumidoras y monitoreos que realizamos en nuestras redes sociales, de eventos que se están monitoreando, que se supone que se van a realizar, son eventos falsos y venden los boletos a través de redes sociales y de páginas internet.
Entonces nos llaman la atención de repente, porque algunos están incluso preciados en dólares o manejan precios que no corresponden a la realidad.
Entonces, aquí queremos decirles a todas y a todos, quienes van a eventos, a conciertos. Aquí, por ejemplo, esta fue una experiencia, era una experiencia inmersiva del Titanic, que sí se ha dado en otros países del mundo, pero aquí, en realidad, no se trajo el proyecto; y un festival también, tailandés.
Entonces, buscamos a los encargados de las sedes y nos dijeron: “No tenemos conocimiento”. Tenemos algunas quejas, ya estamos en proceso de conciliación.
Y aquí las recomendaciones es:
Verificar que la venta de boletos sea en sitios oficiales.
2. Consultar carteleras de los lugares que fungirán como sedes para corroborar que de verdad esté programado el evento.
Y 3. Revisar que los precios se exhiban en pesos mexicanos.
Ya se acerca el Día del Niño y de la Niña. En la Revista del Consumidor de abril tenemos contenido especial para ellas y para ellos. Tenemos un artículo que se llama “¿Te imaginas comer bichos y tener de vecina una lechuga?”, que es un artículo que escribió un compañero divulgador de ciencia, Rafa Carbajal, está muy interesante. Tenemos juegos de serpientes y escaleras, y sopas de letras. Y una recomendación de lectura, “El cocodrilo va al dentista”, en coordinación con Fondo de Cultura Económica.
Pueden descargar la Revista del Consumidor en la página de internet.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Compra los productos de la canasta básica y la gasolina regular en los sitios que tienen precios justos; ahorrarás dinero.
2. Al adquirir un boleto para cualquier tipo de evento, hazlo en los sitios oficiales, revisa que la desde tenga programada la fecha del espectáculo y el monto a pagar tiene que estar en pesos mexicanos.
Y, 3. En nuestra Revista del Consumidor tenemos contenido para que las niñas y los niños aprendan sobre el consumo responsable.
Descárgala.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el número de Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Buenos días.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a informar de los apoyos que la Presidenta comprometió para los afectados de Reynosa y del municipio de Río Bravo.
Ya concluimos el censo, son 12 mil 316 viviendas de ambos municipios, el número más alto es el de Reynosa y posterior, el de Río Bravo. Este censo se realizó con 250 servidores y servidoras de la nación que fueron del Estado de México, también de Nuevo León y nuestros compañeros de Tamaulipas.
La inversión va a ser de 98 millones 500 mil pesos —perdón— y la fecha de entrega de estos apoyos inicia el día de hoy 28, 29 y hasta el día 30, estos 3 días se va a realizar el pago; y el apoyo consiste en la entrega de 8 mil pesos para limpieza.
Fue una inundación que afectó varias colonias y los muebles siempre son los que se echan a perder, porque es la entrada del agua a las viviendas, y subió una altura importante. De tal manera que también la Presidenta dispuso que se haga la entrega de un paquete de enseres, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, que contiene un refrigerador, una estufa, un colchón, vajilla y ventilador, para apoyar a las familias que perdieron sus enseres.
Y aquí les mostramos el trabajo de nuestros compañeros y compañeras servidores de la nación. Nos teníamos que meter al agua, en lancha, con apoyo de Protección Civil, del gobierno del estado, de Marina, en este caso, y de la Sedena, de tal manera que agradecemos ese esfuerzo y ese trabajo de nuestras compañeras y compañeros que permiten que atendamos a través de este Programa de Emergencia Social, a las poblaciones que se encuentran afectadas por un fenómeno de esta naturaleza. Es el primero y espero que sea el último que atendamos en este año.
También el día de hoy les recordamos que pueden tramitar su credencial de INAPAM, que es una credencial que a los adultos mayores de 60 años les es útil porque les otorgan descuentos: en el camión, en los aviones, en las farmacias, en las tiendas, en los supermercados, en fin, cada tienda que está afiliada a INAPAM establece sus descuentos.
¿Qué requisitos se piden para tramitar esta credencial?
Bueno, tener 60 años cumplidos, presentar identificación oficial con fotografía, también la CURP y su Acta de Nacimiento, con un comprobante de domicilio, llevar una fotografía y dejarnos un teléfono de contacto.
Nosotros esperamos que, al futuro, todos los que ya tengan esta credencial, como son los mismos documentos que pedimos para la Pensión de Adulto Mayor, ya no tengan que tramitar nuevamente el registro de la pensión, sino posterior.
Estamos trabajando en ello, que les llegue ya, automática, para quienes se registran en la credencial de INAPAM, antes de ingresar a la Pensión de Adultos Mayores de 65 años. Y como ustedes saben, la Pensión de las Mujeres, a partir de agosto vamos a registrar a todas aquellas que tienen 60 años y más.
De tal manera que vamos configurando los programas para que sean más eficientes en su operación en beneficio de la gente, que no tenga que ir varias veces a hacer sus trámites.
Y, bueno, en la página de la Secretaría de Bienestar pueden consultar dónde están los módulos donde pueden buscar esta credencial.
Y también el día de hoy les traemos los avances de cómo van las asambleas del FAIS, del Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social. Este año, como ustedes saben, se destinó un componente para la población indígena, serán 12 mil 374 millones de pesos de inversión para apoyar a 20 mil 360 comunidades de todo el país.
Este proceso de asambleas se está realizando a partir del 9 de abril y hasta el 31 de mayo. Estamos trabajando con los servidores de la nación como facilitadores de estas asambleas, convocando a la autoridad indígena, se establece esta asamblea y ahí acuerdan sus proyectos.
Ya llevamos 6 mil 463 asambleas, estamos muy contentos porque casi más de medio millón de personas han participado en estas asambleas, y es un ejercicio de reconocimiento como sujetos de derecho público a las comunidades, pero también que hoy pueden ejercer su presupuesto de manera directa y decidir en qué van a ejercer estos recursos.
Como ya lo hemos comentado, ¿en qué pueden invertir?: en agua potable, drenaje, electrificación, urbanización, reforzamiento de la infraestructura de salud, ¿no?, como las clínicas también de las escuelas y mejorar las viviendas. Pueden hacer concurrencia entre las propias comunidades y también con el municipio, el gobierno del estado, sumar recursos para poder hacer obras más grandes.
Las asambleas comunitarias, ¿cómo se realizan?
Bueno, se convoca a la comunidad y entre todos identifican los problemas de infraestructura básica de esta comunidad.
Establecen un plan de trabajo, todo ello en una guía que se entrega para ir anotando toda la información.
Se elige el Comité de Administración, que es el que administra, obviamente, los recursos; y el de Vigilancia que, a la par, da este seguimiento de cómo van las obras y cómo se va ejerciendo el recurso que se les va entregando.
Pueden participar en estas asambleas los mayores de 18 años.
Y para las comunidades que tienen más de una localidad, tienen que estar presentes, invitar, convocar a personas de todas las localidades que conforman su comunidad; porque pasa mucho que se quejan de que, como están lejos, no los toman en cuenta. Por eso colocamos esta regla de que estén representadas todas las localidades para que todas las necesidades se contemplen.
Y, bueno, las comunidades que son muy grandes, porque hay algunas en la zona de Chiapas que tienen 153 localidades que, por lo menos, asista el 75 por ciento representantes de esas localidades para que se escuchen sus necesidades fundamentalmente.
Y, bueno, recordar que estos recursos serán auditados por la Auditoría Superior de la Federación, por eso hay todo un proceso de acompañamiento, sobre todo, que es la primera vez del ejercicio de los recursos.
Y, como ya dije, hay un Comité de Administración, y de Vigilancia, que serán los encargados de esta ejecución de estos recursos y de estas obras.
Y aquí les trajimos varias fotos para que ustedes puedan ver cómo están participando las comunidades. Algunas localidades son muy pequeñas y están muy contentos porque hoy se les toma en cuenta, porque hoy se les escucha y, sobre todo, porque es bajo su sistema normativo que cada comunidad tiene. Y estamos apoyando a todos y cada uno de los pueblos indígenas y la comunidad afromexicana del país.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
DIRECTORA GENERAL LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA TERESA RAMÍREZ RODRÍGUEZ
Primero que nada, señora Presidenta, muchísimas gracias por invitarme otra vez, por permitirme compartir estos datos con usted y con su audiencia. Es un honor estar aquí.
Muchas buenas noticias, como ya saben, pero esta vez quisiera concentrarme —porque tengo muy poco tiempo y tenemos muchas buenas noticias— en lo que hace usted en “La mañanera”, que es repartir y distribuir los datos reales comparado con los mitos.
Entonces, bueno, vamos a empezar con una campaña en la que estamos participando en Estados Unidos, que se llama “Protegiendo a la fuerza de trabajo”. Y se llama de esa forma porque la fuerza de trabajo en Estados Unidos está empoderizada y manejada por los latinos, especialmente los mexicanos.
Entonces, esta gráfica me gusta mucho para empezar esta presentación, porque hablamos de que el 51 por ciento de la mano de obra en granjas lecheras en Estados Unidos es latina, la mayoría mexicana. Es lo mismo con la obra de procesamiento de carne, con muchas de las compañías grandes, de hecho, fundadas por latinos que son empresarios ahora, y que empezaron como iniciadores de negocios pequeños y que ahora, tienen negocios muy grandes.
Entonces volvemos a lo mismo que les platicaba la vez pasada, que es que la fuerza de trabajo de los latinos y de los mexicanos específicamente no es nada más el estereotipo y el mito, sino estamos en todos los aspectos y en todas las áreas de Estados Unidos: 20 por ciento de la mano de obra en la construcción, 20 por ciento de la manufactura y agricultura y, 15 por ciento de la educación y salud.
Estamos hablando de que en este momento algunos estados en Estados Unidos están, ahora sí que, diciendo la palabra “importando” doctores de México, porque no hay la capacidad suficiente. Entonces, no nada más los latinos y los mexicanos en Estados Unidos se están graduando ya para poder atender a esa necesidad de fuerza de trabajo, sino también ya están acudiendo a nosotros en México, están creando incentivos para que los doctores tomen, por lo menos, unos cinco o seis años y den el servicio en Estados Unidos.
Las quiero recordar, algunas gentes, obviamente, han estado aquí cuando yo he estado, algunas gentes no.
Nosotros somos un Centro de Investigación en Estados Unidos completamente dedicado a hacer investigaciones y reportes. Hasta el día de hoy hemos publicado 68 reportes acerca de las contribuciones económicas de los mexicanos específicamente y también de los latinos, en general, en Estados Unidos; y la razón es exactamente la razón de esta presentación: es cerrar el gran espacio que existe entre los estereotipos, los mitos, los prejuicios y la realidad de quiénes somos en ese país y también aquí, por cierto.
En este país, obviamente, somos 130 millones casi. Pero dense cuenta que en Estados Unidos somos casi 40 millones; y además de todo, nada más 4 millones de esos son indocumentados. El mito de que “la mayoría de los inmigrantes mexicanos son indocumentados” es completamente falso.
Y recuerden que estos números además son muy conservadores, porque están basados en los números del censo y en los números del censo son, los cuentan, cómo la gente se identifica. Hay mucha gente que por miedo o por diversas razones no se identifican en el censo como “mexicanos” o como “latinos”. Entonces estos números son muy conservadores, los números reales son mayores que esto.
Habíamos comentado que, además, el origen de una gran parte del Producto Interno Bruto en Estados Unidos viene de los latinos, específicamente de los mexicanos.
Y esta vez traemos un dato nuevo que son qué tanto producen los mexicanos indocumentados, perdón: los mexicanos nacidos en Estados Unidos, o sea, los inmigrantes; ya no, los hijos, ya tampoco la gente que es segunda, tercera generación, nada más la gente como yo, que nací en México y que me fui a Estados Unidos.
Entonces, tenemos que los mexicanos que han sido nacidos en Estados Unidos han contribuido al Producto Interno Bruto el año pasado con 781 mil millones de dólares. Estamos hablando de un nivel de contribución que, si el total de los mexicanos en Estados Unidos que se identifican como mexicoamericanos fueran un país independiente, serían el décimo país más grande del mundo.
Imagínense, Estados Unidos es el número uno, después está China, Japón, Alemania, India; los mexicanos en Estados Unidos serían la décima economía más grande del mundo. Los latinos el día de hoy son entre la cuarta y la quinta economía más grande; pero los mexicanos solos, solamente los mexicanos, quitando a los venezolanos, a los colombianos, a los argentinos, a todos los demás latinos, serían la décima economía más grande del mundo.
Imagínense lo que es esa ecuación, cuando vemos que nosotros somos 130 aquí, casi 40 allá, con este PIB y con el PIB de México. Esta sinergia es increíble, es una oportunidad tremenda, no nada más para nosotros los mexicanos.
Y gracias a la Doctora, y a nuestra Presidenta, que está poniendo este esfuerzo de crear esta relación, de cerrar este vínculo, de reforzar que la gente en Estados Unidos que es de origen mexicano está bienvenida aquí, porque, imagínense, entre más cercanos estemos, mejor podemos participar en los dos países, por cierto.
Me voy a ir un poquito más rápido porque ya sé que voy un poquito atrasada. Pero todo esto para decirles que la economía sigue creciendo. Nosotros, el año pasado predijimos, hicimos un pronóstico, en base a todos los datos económicos y los economistas que trabajan con nosotros, que en los siguientes 6 años los latinos iban a pasar Japón, ya lo pasaron. El día de hoy los latinos están muy cerca de ser la cuarta economía del mundo; y en 2 o 3 años —ya también predijimos el año pasado— pasarán también a Alemania, y nos pondremos en el lugar tercero en el mundo, si fuéramos una economía.
1 de cada 4 jóvenes en Estados Unidos hoy es latino, 1 de cada 4; el 16.1 por ciento de los jóvenes menores de 18 años en Estados Unidos son mexicanos, de origen mexicano.
Les puedo seguir diciendo los datos y son muchísimos, pero les quiero decir el mensaje.
Además de todo, seguimos creciendo. La vez pasada que tuve el honor de estar aquí, les comenté que mi hermano tiene un dicho maravilloso, que es “que lo importante es la tendencia”. La tendencia continúa; a pesar de la retórica, a pesar de las deportaciones que se han dado para los latinos en general, a pesar del susto —para ser muy francos— que existe en Estados Unidos, los latinos continúan creciendo. Lo vimos en la crisis del 2008 en Estados Unidos, lo vimos también en la crisis de la pandemia: los latinos sufrieron, desde luego que sufrieron, como todos los demás americanos y, a veces más, porque eran una gran parte de los trabajadores esenciales en la parte de… en la crisis de la pandemia, pero igualmente se levantaron primero.
Los latinos fueron los primeros que regresaron a su lugar de trabajo, en marzo de 2021, por el Departamento de Estado, casi a su nivel anterior de la pandemia, cuando todo mundo apenas estaba regresando.
Entonces, todos estos números se los digo, porque van… Sí es cierto, hay una situación específica en Estados Unidos, hay miedo, hay miedo para nuestros latinos, hay miedo para la gente que es indocumentada específicamente, pero seguimos creciendo, seguimos produciendo. Y como dice esta gráfica, seguimos además creciendo a niveles mucho mayores que el resto de los latinos.
Y volvemos a lo mismo, lo que les dije al principio: no nada más en el campo, que es muy honorable y que es muy necesario, por cierto. Los campos en los estados más importantes, agricultores, en Estados Unidos, dependen de nosotros, pero también en STEM, en lo que es la ciencia, en la tecnología, en la inteligencia artificial, en abogados, todo tipo de profesiones.
Y los números lo dicen, hay muchos números. Por favor, vean nuestro reporte completo, todos nuestros reportes. De hecho, este año hemos difundido tres nuevos reportes muy importantes.
Uno de ellos, la juventud, que es la siguiente gráfica, tenemos un estudio de juventud nuevo que habla de la potencia que tiene esta juventud de la que hablé al principio, que es 1 de 4 americanos en el país de Estados Unidos.
Y luego las mexicanas, desde luego, que es uno de los segmentos más importantes y, además, de los que estamos más orgullosas, específicamente yo, pero también sé que mucha gente en esta sala y en este país.
1 de cada 6 mujeres en Estados Unidos es mexicana, eso es un número potentísimo. Y ahorita les voy a hablar un poco del voto, y por qué esto es también importante.
Además, también, como los mexicanos, las mexicanas tienen la tasa de empleo más alta de cualquier otro grupo en Estados Unidos.
Y aquí hay un dato que me encanta y creo que algunos lo han oído antes. Nosotros tenemos un estudio del consumidor, y en el estudio del consumidor sale que las latinas hacen el 86 por ciento de todas las decisiones en el hogar y el número para las no latinas en Estados Unidos es 63 por ciento.
Entonces, para cuando me dicen a mí, no nada más —el perfecto ejemplo es la Presidenta de México—, sino cuando me dicen a mí que “la sociedad mexicana es muy machista”, yo les digo: “Oye, pues no tanto, eh, la verdad, no tanto, eh, porque el 86 por ciento de todos los gastos de la casa los hace la mujer en un hogar mexicano”.
Entonces, ¿de dónde salen los estereotipos?  Yo les he dicho muchísimos números y además, hay muchos más, en los que les estoy demostrando con números oficiales de Estados Unidos que los latinos, específicamente los mexicanos, somos el motor de la economía americana de Estados Unidos.
¿De dónde vienen los estereotipos?
Hacemos un estudio todos los años acerca de los medios en Estados Unidos y nosotros hacemos un censo completo de todos los programas de televisión, de todas las películas que salen al aire. Hay muchísimas películas que no salen al aire y muchísimos programas, pero de los mil 400 en promedio que salen al aire en Estados Unidos hacemos un estudio detallado, mi equipo que está aquí lo hace.  Y, obviamente, nos hemos dado cuenta que todos los estereotipos, casi todos, vienen de medios.
Y les comparto esto, primero que nada, porque es importante saber de dónde vienen los mitos, pero también porque ese impacto de medios también pasa en este país, y es muy importante porque hay una responsabilidad por parte de los medios de representar en forma verídica y auténtica a la sociedad que están sirviendo, a su audiencia.
Entonces, aquí vamos a ver que, según nuestro reporte, el último que acabamos de presentar hace un hace un mes exactamente: los mexicanos son 16 por ciento de la población, como les dije antes, y, sin embargo, nada más tenemos 2.8 de los roles en televisión en inglés y en películas, y desgraciadamente casi no tenemos importancia o casi no tenemos representación, más que nada, en los salones de escritores de programas, en los salones de edición, en los productores y en los directores.
Entonces, tenemos una población que es básicamente invisible, a pesar de que está contribuyendo con 16 por ciento de la economía, ahí es donde hay mitos porque, desgraciadamente, más de la mitad de estos números, más de la mitad del poquito que nos toca en televisión en inglés es negativa.
Y ustedes han visto programas que ganan muchos premios como Narcos, o Mayans M.C., o Griselda o todas esas películas que, desgraciadamente, “aunque sean bien dirigidas”, como dicen algunos críticos, nada más enseñan una parte de lo que somos, que es el crimen; no es la parte productiva que tenemos nosotros en estos números.
Estos números no funcionan y no pasan como coincidencia; estos números pasan porque gente trabajadora está dándole a este país tanto dinero.
Entonces, como les digo, hay historias que se pueden contar en el grupo de inmigrantes que estamos en Estados Unidos y que serían éxitos absolutos y, sin embargo, no se cuentan: historias de militares, de ingenieros, de enfermeras, de líderes, de maestros. Y hay muchísimos ejemplos que les puedo dar, no tengo tiempo, pero hay muchísimos.
Todas estas personas que ustedes vieron el día de hoy son personas muy poderosas en Estados Unidos que sus papás llegaron sin un centavo, sin inglés, a piscar fruta, a trabajar en forma muy limitada y que gracias a sus padres ellos llegaron a estos lugares.
El primer mito —perdón, sí— y con esto termino. Van a ser tres mitos que les quiero… Quiero, si es posible, que ustedes absorban estos números y que los usemos todos para que nos… como herramientas para combatir los mitos. Yo creo que entre más sepamos estos números, entre más los usemos todos en lo que hacemos, es realmente más poderoso.
El primer mito es que “los inmigrantes aumentan la criminalidad”. No podría haber algo más erróneo; de hecho, los estados americanos de la frontera son de los estados más, más sanos y más seguros de Estados Unidos.
Las ciudades más peligrosas están en el norte de Estados Unidos, de hecho. Y aquí hay datos, ¿no?, que, de hecho, entre más inmigrantes ha habido en el país de Estados Unidos menos criminalidad ha habido. Los inmigrantes tienen 60 por ciento menos de criminalidad.
Todos estos números, por cierto, son del Departamento de Estado de Estados Unidos, esto ni siquiera los hacemos nosotros, los recolectamos de los números oficiales.
Segundo mito: “Los inmigrantes solo reciben beneficios y no contribuyen”. Estos son los tres mitos que la gente que está a favor de deportaciones constantemente dice. No podría ser nada más lejano de la realidad. Los inmigrantes, de hecho, contribuyen con casi 100 mil millones de impuestos.
Como ustedes saben, inmigrantes indocumentados en Estados Unidos tienen lo que se llama un “Número de Seguridad Social” para inmigrantes no documentados, porque la gente no contrata a casi nadie si no tienen este número. El departamento que se encarga de la seguridad social de Estados Unidos sabe que esa gente no tiene documentos y les da este número para que los empleadores puedan pagar impuestos. Entonces, los empleados indocumentados pagan impuestos al exacto mismo nivel que la gente documentada en Estados Unidos.
Entonces, esto es la gran mentira que tenemos que empezar a propagar, porque claro que pagamos impuestos, además del impuesto de las compras, del impuesto de las casas, del impuesto de la renta y todos los demás impuestos, pero también como empleados pagamos impuestos.
25.5 mil millones de seguridad social, eso quiere decir —ustedes saben, la seguridad social es muy importante en Estados Unidos— que estos empleados indocumentados van a pagar seguridad social y nunca la van a poder cobrar, nunca van a poder retirarse con ese dinero que ellos pusieron en la seguridad social.
Aquí hay datos que los van a dejar atónitos en el sentido de que los inmigrantes están pagando impuestos y están dando mucho que ellos no van a poder recolectar.
Y tercer mito: “los inmigrantes les quitan el trabajo a los estadounidenses”. No podría ser más lejano también. Estados Unidos tiene ahorita una de las tasas de desempleo más bajas de la historia de Estados Unidos porque no hay suficiente fuerza de trabajo, los inmigrantes han tenido trabajo porque falta fuerza de trabajo americana en Estados Unidos.
Entonces, no es que les estemos quitando el trabajo a nadie; o como dicen algunos, no voy a decir quiénes, pero algunas gentes en Estados Unidos que: “Es que vienen y nos quitan el trabajo, y además son unos flojos”. No, no somos ni flojos, ni les quitamos el trabajo; somos el (inaudible), como dicen los americanos, el segmento más trabajador de Estados Unidos de acuerdo al Departamento de Estado.
Tenemos un cuarto mito, se me había olvidado: “los inmigrantes son una carga para la economía”. No, no son. Para empezar, 1 de cada 5 inmigrantes es empresario, se está manteniendo solo. Entonces no, no son una carga; y además generan millones, millones y millones de dólares.  Entonces, no, no somos una carga, y ya lo dijimos en los otros dos puntos también.
En medio de este ajuste, es tan importante que sepamos estos números. Ustedes los reporteros, ustedes la gente que cubre las noticias, la audiencia, aunque… tengan parientes en Estados Unidos o no los tengan, es importante que sepamos de lo que estamos hechos, de lo que están hechos nuestra gente que se va a Estados Unidos y de lo que está hecha esta campaña y esta importante iniciativa de que nos unamos, de que estemos conscientes de que estamos haciendo una gran diferencia no nada más en este país, sino el siguiente.
Y, por eso, bueno, es un honor estar aquí.
Estoy feliz de oír que la Presidenta acaba de anunciar que vamos a tener… que va a haber una actualización de estos números constantemente. Y por favor, cuenten conmigo para lo que sea.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Bueno, vamos a iniciar con las preguntas.
—Vamos por acá, porque te quedaste desde la otra vez—.
