Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de abril de 2025
Presidencia de la República
29 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre salud.
—Siéntense, pofa—.
Está el doctor Kershenobich; la maestra Raquel Buenrostro, para cualquier duda que haya sobre la licitación de los medicamentos; está Eduardo Clark; Ramiro López; Eduardo Clark es subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Ramiro López es subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE, y Alejandro Svarch, director general del IMSS-Bienestar.
Y se va a conectar en un ratito el gobernador del estado de Oaxaca, Salomón Jara, porque estamos inaugurando el día de hoy un —¿es clínica o centro?— Centro de Salud de Mitla, Oaxaca.
Entonces, vamos a iniciar con el doctor David Kershenobich.
---
SECRETARÍA DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenos días, Presidenta; y buenos días a todas y todos.
Vamos a mostrar el seguimiento del panorama epidemiológico del sarampión y de la tos ferina. Como ustedes saben, actualmente el sarampión está diseminándose en distintos países a nivel mundial.
En 2024, en México se notificaron 3 mil 433 casos probables de sarampión y rubéola, con una tasa de incidencia de 2.6 casos por cada 100 mil habitantes. Se identificaron 7 casos confirmados de sarampión, los cuales fueron 2 importados en el país y 5 en la Ciudad de México, otro más en Guanajuato.
En 2025, ahora, en la semana 16, tenemos notificados 2 mil 19 casos probables de sarampión y rubéola, de los cuales se han confirmado 583 casos; de esos 583 casos: en Chihuahua son 560 casos; y se han reportado en otros estados de la República en un número mucho menor, Oaxaca tiene 4 casos, los cuales ya están todos dados de alta.
Lo que es importante es estar pendiente de la notificación en todos los estados, y estamos reforzando la vigilancia epidemiológica y la búsqueda activa de casos. De los 2 mil 19 casos probables de sarampión, se han descartado 964, se han confirmado 583 y 472 están en estudio.
Su presentación está en forma semejante entre los dos, entre hombres y mujeres, alrededor de 50 por ciento de los casos en cada uno de ellos. Y el número mayor de casos, 35.7 por ciento está entre los 25 y 44 años de edad; y el otro grupo es entre 1 y 4 años, que son el 13.9 por ciento de los casos.
Lo que es importante —y vemos en esta lámina— es que la mayor parte de los casos, 542, no habían sido vacunados; 24 casos solo habían recibido una de las dos dosis de vacunas contra el sarampión; y 17 casos sí habían recibido las dos dosis de vacunación.
Paso ahora a lo que tiene que ver con la tos ferina.
—Si me pasan la siguiente lámina, por favor—.
Bueno, en el esquema de vacunación de sarampión vemos que lo hay que hacer y tenemos que reforzar es que la vacuna triple viral contra sarampión, rubéola y paperas se tiene que poner en niñas y niños de 1 a 9 años de edad; y en los adolescentes y adultos entre 11 y 39 años de edad; y todo el personal de salud de 20 a 39 años, en contacto, tiene que también recibir la vacuna.
Hemos logrado contener los casos de sarampión en todos los casos con un cerco vacunal alrededor de donde se detectan los casos.
En relación a la tos ferina, de la tos ferina hemos detectado 809 casos de tos ferina. Están distribuidos en todo el país, fundamentalmente en la Ciudad de México y en el estado de Nuevo León, y algunos más en Chihuahua.
De esos 809 casos, hemos tenido desafortunadamente 48 defunciones en niños menores de un año de edad.
Eso es muy importante desde el punto de vista epidemiológico, porque —si pasamos la siguiente diapositiva— vemos el esquema de vacunación, y en el esquema de vacunación se pone la vacuna, por primera vez, al año de edad. Todos estos niños que han fallecido son menores de un año de edad.
Y la parte muy importante que queremos transmitir es que las mujeres embarazadas, a partir de las 20 semanas del embarazo, deben de recibir la vacuna, porque de esa manera se transmite la inmunidad a los niños y quedan protegidos.
Entonces, el grupo de riesgo en particular en el que nos estamos enfocando, además de los niños, tiene que ver precisamente con las mujeres embarazadas en la semana 20 de su embarazo, hayan o no recibido la vacuna con anterioridad para la tos ferina.
Los niños que fallecen, generalmente, lo hacen por espasmo bronquial en los ataques de tos que se presentan.
Todo esto nos ha llevado a reforzar el esquema de vacunación en forma importante. Y como es del conocimiento de ustedes, estamos en la Primera Semana Nacional de Vacunación de 2025, eso no quiere decir que nada más se vacunen en esta semana, sino que esta semana nos sirve para levantar la conciencia entre toda la población de la importancia de vacunarse, en particular, las mujeres embarazadas en la semana 20 de su embarazo deben de recibir la vacuna para proteger a los niños contra la tos ferina.
Seguiremos vacunando durante esta semana, pero tenemos suficiente vacuna para seguir con el Programa Nacional de Vacunación habitual.
Entonces seguiría en la presentación el doctor Ramiro López Elizalde.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Ramiro—.
---
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD, RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE
Buenos días. Con permiso, Presidenta, secretario, compañeras, compañeros.
Del 26 de abril al 3 de mayo, estamos llevando a cabo la Semana Nacional de Vacunación 2025, una jornada intensiva de salud pública que busca fortalecer las acciones de vacunación —como lo dijo el secretario— para prevenir enfermedades, a fin de hacer efectivo el derecho a la salud. No quiere decir que la meta que se ha establecido sea justamente para resolver todas las necesidades que tenemos para todo el año. Entonces, es una campaña de motivación y de incorporación y de consciencia hacia la comunidad.
Se inició el sábado en Azcapotzalco, el secretario dio de alguna manera el banderazo de salida; sin embargo, en todos los estados de la República, los gobiernos estatales hicieron lo propio.
El enfoque bajo el lema de “Vacunarse es salud”, esta estrategia nacional está dirigida a niñas y niños menores de 5 años, adolescentes, mujeres embarazadas, personas adultas, adultos mayores y grupos en situación de riesgo, como el personal de salud, mediante la aplicación gratuita de 12 tipos de vacunas en todas las entidades federativas.
Como lo muestra la imagen, las vacunas se aplican con base a la línea de vida y población en riesgo, como ustedes ven. Ahí está la línea de vida, están las embarazadas, las vacunas que son sugerentes para prevenir tétanos, difteria, tosferina, influenza.
Como acaba de decir el secretario: es muy importante invitar a las mujeres que cursan, después de la 20 semana de gestación que se puedan vacunar.
La siguiente. En menores de 1 año, estamos previniendo la tuberculosis, la hepatitis B, la difteria, la tos ferina, el tétanos, la poliomielitis, neumonía y meningitis, rotavirus, influenza.
Y, bueno, así está en consecuencia todas las propuestas y las sugerencias de vacunación en cada uno de los grupos de edad.
Se instauró una sala de monitoreo desde nivel central y en concordancia con todos los estados, ahí están prácticamente en comunicación constante con los secretarios de Salud y los cuerpos de vacunación de cada uno de los estados. Si hay alguna eventualidad, se comunica y de alguna manera se resuelve en el momento.
Este es el avance nacional. En 3 días las dosis aplicadas, del 26 al 28 de abril: se llevan más de 566 mil 753 dosis, ese es el corte hasta ayer a las 3:00 de la tarde.
Si ven, ahí están los estados, está la cantidad de personas vacunadas, pero está el avance de acuerdo a la meta; la meta se ha establecido, de acuerdo al CeNSIA, de acuerdo a los grupos y a los equipos de vacunación de cada uno de los estados.
Entonces el avance es del 31 por ciento de la meta programada de esta semana.
—Les quiero compartir un video breve—.
---
SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD, RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE
Comentar que la vacunación es una de las intervenciones más efectivas y seguras para prevenir enfermedades, discapacidades y muertes.
En esta Semana Nacional de Vacunación 2025, invitamos a todas y a todos, a completar su esquema de vacunación.
Y a todos ustedes, medios de comunicación, les agradecemos pudieran darnos la difusión respectiva.
Muchísimas gracias. Buen día.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta, compañeros y amigos de los medios de comunicación.
Queremos comentar cómo concluyó el proceso de ampliación voluntaria de la jornada laboral de 6 a 8 horas en el ISSSTE. Como ustedes recordarán, aquí expusimos este planteamiento y señalamos que teníamos una gran cantidad de médicos, paramédicos, enfermeras, enfermeros, personal técnico y afín con jornadas de 6 horas, y 6 horas y media.
En personal médico —informamos— había 14 mil 325 que estaban en jornadas de 6 horas o 6 horas y media; y de personal de enfermería, paramédico y afines, 18 mil, más de 18 mil, 18 mil 638. Esto suma 32 mil 963 elementos de estos sectores de médicos, de enfermería y paramédicos.
Por eso, lanzamos una convocatoria para recibir solicitudes de ampliación voluntaria de la jornada que se colocó en todos los centros de trabajo, centros de salud, hospitales, oficinas de las subdelegaciones, y se publicó en la página del ISSSTE el lunes 31 de marzo.
Desde ese momento, se abrió el proceso de registro de solicitudes, y ese proceso cerró el pasado viernes 25 de abril, tal como señalaba la convocatoria.
Se recibieron, hasta el 25 de abril, 17 mil 204 solicitudes que cumplieron con los requisitos de la convocatoria, había un poquito más de solicitudes, pero que no se ajustaban a los parámetros de la convocatoria.
Y de esas solicitudes, en clínicas y unidades médicas familiares se recibieron 12 mil 474 y en hospitales, 4 mil 729.
Esta es una escala de los estados de donde más se recibieron, donde menos se recibieron, aunque cabe señalar que en términos proporcionales es más o menos pareja el volumen de solicitudes que se dio. Tenemos aquí en el Regional Sur de la Ciudad de México y en Tamaulipas, el mayor número absoluto de solicitudes.
Y en los hospitales tenemos en el Hospital 20 de Noviembre el mayor número de solicitudes, en Puebla, y en otros hospitales como el “Gómez Farías” y el “Ignacio Zaragoza”, pero también se recibió en el conjunto de hospitales las solicitudes.
Esta ampliación de jornadas laborales va a implicar una inversión anual en pesos y salarios de 2025 —o sea, sin considerar una proyección inflacionaria o de aumento salarial— de 2 mil 108 millones de pesos. Se aplicaría a partir del mes de mayo de 2025; esto quiere decir que entre mayo y diciembre del 2025 va a implicar una inversión de mil 400 millones de pesos, mil 405 millones de pesos.
Lo más importante de esta medida es que tiene diversos efectos positivos:
En primer lugar, se responde a una vieja demanda de las y los trabajadores. Muchas trabajadoras y trabajadores de la salud llegaban a solicitar empleo al ISSSTE y solo había categorías laborales con 6 horas o 6 horas y media de trabajo, aunque no es lo que estuvieran buscando; entonces, había un planteamiento desde hace muchos años de ampliar las jornadas de 6 a 8 horas.
En segundo lugar, se aumenta el salario y prestaciones de los trabajadores de la salud que realizan dicho aumento de horas elaboradas.
En tercer lugar, aumenta el número total de horas laboradas en la institución. Esto es muy importante, porque hay, en general, en el sistema de salud del ISSSTE, un aumento de horas laboradas con esta medida.
En cuarto lugar, disminuyen los tiempos de espera para la derechohabiencia, pues tendremos una mayor disposición de horas para la atención de los derechohabientes. Y por lo tanto, también aumenta el número de cirugías que es posible realizar por parte de médicas y médicos que se inscribieron a este programa, que son más de 5 mil médicas y médicos que van a ampliar sus horarios.
Es decir, en otras palabras, mejora el servicio de salud en general y el ISSSTE como institución tiene mejores elementos para dar una respuesta positiva a su derechohabiencia.
Es un paso muy importante que se da en el ISSSTE, es una reforma más en favor de nuestros derechohabientes y, sobre todo, en el terreno de los servicios de salud.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta, secretario Kershenobich, secretaria Buenrostro, compañeros de Gabinete.
El día de hoy, desde el IMSS-Bienestar estamos muy felices de participar en este espacio de diálogo circular para poder compartir con todos ustedes una de las acciones más emocionantes de nuestra institución: la inauguración de una nueva unidad, parte de los servicios públicos de salud de nuestro país.
La nueva unidad de salud, ubicada en San Pablo Villa de Mitla, Oaxaca —con la que en unos momentos nos vamos a enlazar—, hoy es una realidad. Forma parte de una red de más de 900 centros de salud y hospitales de segundo y tercer nivel en el estado y, lo más importante, del modelo del IMSS-Bienestar, que apuesta por los centros de salud de servicios ampliados, fortaleciendo el primer nivel de atención.
Unidades como estas responden con mayor capacidad resolutiva y, sobre todo, con mayor cercanía ahí donde las personas se enferman.
La lógica es sencilla: salud territorial para evitar que las personas tengan que desplazarse a hospitales de segundo o de tercer nivel; en este caso en Villa de Mitla, que se tengan que desplazar al Hospital Valdivieso.
Este centro de salud en cuestión tiene 5 consultorios y servicios complementarios para la salud como son laboratorios, estudios de imagen y, por supuesto, un equipo muy profesional de médicas y médicos, enfermeras y enfermeros, camas de estancias hospitalarias de corta estancia y un quirófano para cirugías ambulatorias.
Representan el modelo del IMSS-Bienestar que nos ha pedido la Presidenta impulsar en todo el país denominado “salud territorial”, llevar servicios de mayor resolución cerca de las personas hacia donde más lo necesitan y hacia sus propias comunidades.
Mitla es ejemplo de ello. Hace exactamente 3 meses visitamos con la señora Presidenta este Pueblo Mágico donde conocimos a Dolores, una mujer embarazada y a su marido, que despachan en una tienda de abarrotes.
Caminamos por la calle principal y conocimos a Juan, el maestro mezcalero de la comunidad, y a las y los estudiantes de la escuela vecina a nuestro centro de salud.
La unidad brindará servicios a más de 14 mil 500 personas, cuenta con camas hospitalarias, laboratorios, áreas de procedimientos de urgencia, una plantilla completa de médicas y médicos, odontólogos, psicólogos, entre otras especialidades, que son parte ya de la propia comunidad, y que no solamente vamos a atender a San Pablo Villa de Mitla, sino a las 6 localidades alrededor.
Esta inauguración representa mucho más que una nueva unidad o una inauguración de un centro de salud, es la concreción en el territorio de la operación territorial del IMSS-Bienestar, es decir, un modelo que administra, financia y opera las unidades de salud, conformando la red de servicios públicos de salud más grandes del mundo.
Tenemos un breve video para que conozcan un poco más de esta unidad.
---
VOZ MUJER
Hoy inauguramos en Oaxaca el Centro de Salud Urbano de cinco núcleos básicos de San Pablo Villa de Mitla, que beneficiará a más de 13 mil habitantes.
---
VOZ MUJER
A partir de hoy, ya pueden atenderse paisanos y paisanas de Mitla, y todas las agencias. Es una realidad que el centro de salud ya está abierto.
---
VOZ MUJER
Con una inversión superior a los 49 millones de pesos en obra y más de 11 millones de pesos en equipamiento para brindar servicios esenciales como: medicina general y preventiva, odontología, consulta externa, salud mental, urgencias, laboratorio, farmacia, detección de riesgos, valoración ginecológica, una sala de tococirugía para atención de partos y la Posada Amiga de la Mujer Embarazada.
---
VOZ MUJER
Es muy importante saber, sobre todo, lo que nos brinda, lo que es la unidad médica.
---
VOZ MUJER
Con 5 consultorios, 6 camas hospitalarias, además de un equipo de profesionales de la salud, integrado por 8 médicas y médicos generales, 6 enfermeras y enfermeros, 2 estomatólogos y personal administrativo, esta unidad médica es un símbolo de esperanza y bienestar para la población.
---
VOZ MUJER
Llevamos ya 16 años esperando la apertura de este hospital. Lo hicimos a través del expresidente Andrés Manuel y ahorita, con la ayuda de nuestra Presidenta Claudia podemos abrir la nueva unidad médica.
---
VOZ MUJER
San Pablo Villa de Mitla y comunidades cercanas, como San Miguel Albarradas, El Tequio, Tierra Blanca, Roblas y Lomas del Pedregal, ahora contarán con un espacio digno para el cuidado de su salud con una política de cero rechazos y sin discriminación.
---
VOZ HOMBRE
Será un servicio de salud de calidad para todas y para todos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Ahora sí, si usted nos los permite Presidenta, pasaríamos al enlace con el gobernador del estado de Oaxaca, el ingeniero Salomón Jara Cruz, un aliado permanente del IMSS-Bienestar, que se encuentra en Mitla, con nuestro titular médico del IMSS-Bienestar, el doctor Ávalos Bracho.
Señor gobernador, muy buenos días, lo escuchamos.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos, desde Oaxaca el corazón cultural y lingüístico de México. Es un honor enlazarnos con “La mañanera del pueblo”.
Presidenta, le saludamos con mucho cariño y entusiasmo desde este lugar mágico y baluarte de nuestra cultura ancestral.
Nos encontramos, efectivamente, en Mitla. El doctor David… perdón, saludo al doctor David Kershenobich y al doctor Alejandro Svarch. Y nos encontramos, aquí en Mitla, el doctor Alejandro Ávalos, agradecerle mucho su acompañamiento, así como el presidente municipal de Mitla, que es el licenciado Esaú López, igual que la coordinadora estatal de IMSS-Bienestar, la doctora Elia Martínez.
Presidenta, hoy inauguramos este Centro de Salud de Servicios Ampliados en Mitla.
Queremos agradecerle y reconocerle a usted, todo su compromiso genuino de este gobierno con la salud y el bienestar del pueblo de Oaxaca.
La apertura de este nuevo centro de salud no solo representa inversión en infraestructura, representa esperanza, dignidad y justicia social para nuestras familias. Muchas gracias, Presidenta, por demostrar con acciones que la salud es un derecho y no un privilegio.
En Oaxaca seguiremos trabajando de la mano de la Federación por la salud y el bienestar del pueblo oaxaqueño. Nos sumamos con mucho entusiasmo a la labor noble de garantizar el derecho constitucional a la salud de nuestra gente, con la mano amiga y solidaria del IMSS-Bienestar.
Gracias a la Cuarta Transformación y el IMSS-Bienestar, realiza acciones de salud con una perspectiva incluyente, humanista y comunitaria.
Hoy la mejor política es cuando se invierte en salud, en la gente, en nuestro pueblo. Queremos un México sano y hoy lo estamos construyendo.
Doctora, usted estuvo aquí en Mitla, visitó aquí este hospital cuando, efectivamente, usted inauguró la autopista que va de Oaxaca, Mitla, al Istmo de Tehuantepec.
Muchas gracias por ese tanto amor que le da a Oaxaca. Le agradecemos bastante.
(Habla en lengua indígena)
Muchas gracias, Presidenta.
Muchas gracias a todos.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Salomón—.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Ahora vamos a cortar el listón, si nos permite, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, gobernador—.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
En este momento vamos a dar por inaugurada la instalación de este centro hospitalario muy importante para Mitla y la región, porque no solamente es para el municipio.  Muchas gracias.
1, 2, 3.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Salomón—.
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Quiero felicitar públicamente al nuevo, bueno, ya era primer ministro, pero se ha reconocido ya su triunfo oficial, por parte de Mark Carney, que es el primer ministro de Canadá. En un momento lo haremos también en las redes sociales.
Y les recuerdo que hoy a las 11 y media es el Simulacro Nacional, para que estén todos, en particular en la zona metropolitana del Valle de México, que estén muy pendientes porque van a sonar las alarmas.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieren hablar sobre medicamentos?  Ándale—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
—Si me ponen la lámina que tenemos—.
Les informamos brevemente cómo va el avance de la llegada de los medicamentos e insumos para la salud.
Hemos recibido en estos meses 435 millones de piezas de insumos para la salud. Y para que conozcan, este último mes de abril, a corte del día 24, que es el último corte que tenemos con las instituciones, recibimos 148 millones de piezas durante el mes, comparado al último corte que les dimos.
¿Qué significa eso, y es muy importante dejarlo claro?
Que, inclusive en este proceso que se está llevando a cabo para reponer los procesos de compra de medicamentos para los siguientes 18 meses hemos seguido recibiendo piezas, es decir, no se ha generado una falta de entrega, una falta de suministro, continúan y seguirán llegando los insumos médicos que se requieren en los distintos institutos que integran el sector salud.
Y, además, tenemos todavía cerca de 331 millones de piezas que están programadas para entrega en las siguientes semanas.
Es decir, que en paralelo al proceso, que les puede comentar un poco la maestra Buenrostro, seguimos recibiendo los insumos, no se está generando una falta de suministro ni una reducción en términos de lo que entregan los proveedores.
De hecho, la semana pasada —le informamos ayer a la Presidenta— fue la semana de mayor entrega de medicamentos desde que inició este proceso.
Y en paralelo —como les comentábamos— ya iniciamos la parte final de la generación de los nuevos contratos para poder tener a la brevedad, y particularmente para un gran número de claves, en menos de una semana, los nuevos contratos para continuar hacia adelante en aquellos proveedores que han mostrado no solo ser cumplidos, sino haber cumplido técnicamente, administrativamente, legalmente y tener los mejores precios para las instituciones del sector salud.
Entonces, nada más para refrendar lo que les comentaba, han seguido llegando los medicamentos, seguirán llegando.
Tenemos varios procesos abiertos —particularmente lo informó la Presidenta la semana pasada— de oncológicos que se han adquirido particularmente de 21 claves que se habían estado sobrecosto durante la licitación, que ya se compraron con reducciones de 30 por ciento globalmente, en términos del precio unitario, y siguen y seguirán llegando mientras continúa el proceso para generar los nuevos contratos de aquí en adelante.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Raquel, de una vez—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Buenos días, Presidenta, con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Pues con relación a la última intervención de oficio que se declaró la nulidad del procedimiento de medicamentos, nada más comentarles que estamos trabajando en todas las investigaciones.
Ya inhabilitamos una empresa el viernes pasado; tenemos ya una empresa en investigación abierta y muy probablemente en esta semana la mandemos a temas penales porque falsificó documentos del registro de Cofepris. Tenemos otras 16 investigaciones abiertas también para empresas farmacéuticas que están en proceso de investigación. Y continuamos con el proceso de investigación.
Con relación a toda la revisión que se hizo de la documentación, se encontraron algunas irregularidades, más o menos en la compra de poco más de 650 claves.
Y la siguiente es…  La Secretaría de Salud ha estado trabajando con nosotros con ellos y también con Cofepris para tener información cada vez más a la mano, procedimientos más claros y más sencillos para evitar que se cometa cualquier tipo de abuso durante el procedimiento y a cualquier tipo de… otro tipo de irregularidad o de inconveniente durante el proceso.
Entonces, aquí la Secretaría de Salud trae orientados los procesos. Ya está iniciando, como dijo el subsecretario Clark, él inició este lunes ya a reponer los procedimientos, y nosotros le estamos dando un acompañamiento para evitar cualquier sorpresa en el transcurso del camino.
Entonces, seguimos ahí con las investigaciones.
Es cuanto.
---
PREGUNTA
¿Cuáles son las empresas?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
No. Ahorita, les decíamos, tenemos en investigación 16 empresas, una ya está inhabilitada y la otra está en investigación. No hay un monto, al menos en algunos casos, en esta licitación, porque acuérdense que quedó suspendida, entonces no causaron daño.
Hay una presuntiva de un sobrecosto que en algún momento identificó el subsecretario Clark, en 175 claves, que vimos que fueron un poquito más, pero nunca se materializó porque se declaró la nulidad y se están reponiendo ahorita los actos.
---
PREGUNTA
La empresa inhabilitada, secretaria.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
La empresa inhabilitada es Biomedics.
---
PREGUNTA
¿Amerita cárcel o podrán salir bajo fianza?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Eso lo determina la Fiscalía General de la República, nosotros hacemos el expediente y lo tramitamos ante la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
—A ver, nada más uno a la vez, por favor—.
---
PREGUNTA
¿Hasta ahorita cuántos funcionarios están siendo investigados? ¿Y cuántos directivos también están siendo investigados?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Estamos investigando a toda la gente que participó en el proceso.
No podemos hablar de ello porque es un proceso deliberativo, pero sí tenemos identificadas a todas las personas que participaron, las que firmaron y exactamente en qué claves, y en qué procedimientos, y con qué empresas estuvieron participando.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) compras canceladas que no se van a poder realizar?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿No hubo compras canceladas que no se van a poder realizar por este acto?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
No, ninguna. Ya está, todo está ahorita, como lo dijo el subsecretario, él, el día de ayer empezó a reabrir todos los procedimientos.
---
PREGUNTA
¿Se puede conocer el nombre de las otras 16?
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Es que están en proceso deliberativo, ahorita no las podemos comentar.
---
PREGUNTA
¿Cómo se está rehaciendo el proceso? ¿Cómo van esos avances?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con mucho gusto.
Para mil 139 claves, que son las que estamos esta misma semana reponiendo el proceso, se citó a todos los proveedores para que presentaran sus propuestas técnicas, administrativas, económicas, legales, con los mismos términos de precio y condiciones de entrega que en la licitación original se declaró nula. Ese proceso lleva ya varias semanas de trabajo previo administrativo para poder asegurar que se actúa conforme a derecho. Y ayer comenzó la parte, ya, final de esta generación de nuevos contratos.
Citamos a cada una de las empresas involucradas que ofertó de manera correcta, a buenos precios, buena calidad, tenía todo en orden, y ese proceso esperamos que quede concluido esta misma semana, y en realidad, hasta el lunes 5 de la próxima semana, es decir, 6 días aproximadamente para tener repuesto la gran mayoría de las claves de medicamentos que se requieren.
En las claves que mencionaba la secretaria Buenrostro que hemos identificado:
Primero sobreprecio —que se comentó acá— o que posteriormente se identificó que las empresas que se inconformaron tenían razón de haber sido descalificadas de manera injusta o de manera arbitraria, o haber sido no tratadas de manera equitativa; así como también proveedores que hemos encontrado en este tipo de casos no solo de incumplimiento de no habernos entregado órdenes de suministro: o también algunos casos de estos problemas legales que mencionaba la maestra Buenrostro, inclusive de falsificación de documentos, en esos casos estamos también iniciando ya el proceso que se detonó el día de ayer también, de investigación de mercado para hacer las subastas inversas que ha comentado la Presidenta.
Lo que tenemos en paralelo es que para el próximo lunes tendremos ya prácticamente más de dos terceras partes de las piezas que se van a adquirir con nuevos contratos, que nos va a permitir formalizarlos, volver a pedirlos, restablecer normalidad en el suministro y continuar unos pocos días más, a partir de eso para las subastas inversas que tenemos que realizar.
Pero dos temas que son importantísimos que tengan presentes:
Primero, esto lo hemos validado de manera colegiada con el acompañamiento y liderazgo de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, para asegurar que en todas las partes el proceso se sigue la ley, se siguen los reglamentos establecidos.
Y en segundo lugar, también es importante que lo tengamos todos claro: hemos privilegiado que en las claves donde no teníamos un sobrecosto notable sigan llegando las piezas, se sigan distribuyendo, seguimos presionando a la proveeduría para que entregue.
De tal manera que, mientras se repone este proceso, se generan los contratos y llegan las órdenes de los nuevos contratos, siga habiendo un abasto estable en el país y en todas las unidades del IMSS, del ISSSTE, del IMSS-Bienestar, de la Marina, de los Institutos Nacionales de Salud y los hospitales de referencia.
Es decir, son dos procesos que van de manera paralela.
Y para las claves más urgentes que teníamos —también como mencionó la Presidenta— iniciamos hace 2 semanas las subastas inversas para la compra de tres meses, primero de oncológicos, que fueron 21 claves, que les comentaba unos casos que dejaron claro que habíamos tenido razón en sospechar los sobrecostos, claves que habíamos comprado en la licitación en 20 mil pesos que, el mismo proveedor después de una subasta inversa, se baja 4 mil pesos; cada vez que habíamos comprado en 38 mil pesos que, proveedores descalificados injustamente, pudieron ofertarlas y están entregando en 11 mil pesos, y otras… Esas fueron las primeras claves de 21 oncológicos.
Iniciamos ayer en este mismo proceso de las claves urgentes, para no tener que esperar a todo el proceso 3 meses, de otras 154 claves que estamos negociando con proveedores. Y ayer, por ejemplo, solo de ayer, comparado con precios de la licitación anterior, tenemos un ahorro de casi 250 millones de pesos comparado a lo que se hubiera comprado, en caso de usar los precios de la licitación.
Es decir, claramente la estrategia de frenar esos sobrecostos está mostrando que, si vas con la proveeduría, le das reglas claras, nos ponemos muy serios nosotros en términos de cómo participar, estamos encontrando mejores condiciones de precio, de entrega, de calidad, de cumplimiento, y así seguimos.
---
PREGUNTA
Este lote de medicamentos ¿para cuánto tiempo va a dar en red nacional?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
El sector salud gasta… bueno, no gasta, consume mensualmente cerca, un poco menos de 200 millones de piezas. Y tenemos en este momento, no solo la entrega en la última semana de otras… bueno, en el último mes de casi 150 millones de piezas que apenas se van a empezar a utilizar, y tenemos 331 millones de piezas, si no me equivoco, que están por llegar.
Es decir, tenemos suficiente abasto para el tiempo que hemos contemplado en la reposición de estos procesos de licitatorios.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
—Perdón, nada más uno por uno—.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
—Perdón, una por una—.
---
PREGUNTA
En claves de oncológicos, ¿cuántos millones de piezas de medicamentos representan?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Todos los oncológicos del país de los siguientes 2 años, son cerca de 25 millones de piezas que se compraron. Y en estos 3 meses, de 21 millones de piezas, son cerca de 500 mil piezas de oncológicos de esas claves.
Esas claves son solo 21 de un total de 190 claves de oncológicos que hemos comprado; y esas otras 190 claves son claves que sí solicitamos y están llegando recurrentemente a los hospitales.
Mucho de ello, recordarán, son claves que se conocen como de fuente única y patente de la industria, que no pasa por un proceso licitatorio, pasa por un proceso de asignación directa. Es decir, para la gran mayoría de los oncológicos, de hecho, no tenemos un tema de nulidad en el proceso, derivado que estos fueron adquiridos vía un proceso de asignación directa a estas compañías.
Esos siguen llegando, son los medicamentos, además, de más alto costo, algunos anticuerpos monoclonales de otro tipo que cuestan en muchos casos 100 mil pesos y en ese orden de magnitud; y esos no tienen ningún tipo de freno en el proceso, siguen asignados, siguen contratados, se siguen pidiendo cada vez que un hospital o instituto lo requiera.
---
PREGUNTA
¿Ya se están viendo resultados?, porque hay algunos casos, que fue el caso de Veracruz, que no lo tenían y el gobierno decidió adquirirlos. ¿Ustedes ya los están distribuyendo?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Sí, ya. El proceso de distribución va bastante más avanzado que la última vez que platicamos hace un mes. Les comento, han llegado cerca de 150 millones de piezas directamente a los estados, a los almacenes, estamos haciendo el proceso de última milla.
Pero lo que sí tenemos muy claro y la Presidenta es lo que nos ha instruido, es que le damos seguimiento casi orden por orden. Tenemos una comunicación permanente con los compañeros que están en los estados para entender qué claves no han llegado.
Y otra cosa que es importantísima: una buena parte también de nuestro trabajo hoy en día tiene que ver con asegurar que los proveedores que recibieron orden de suministro, entreguen y cumplan.
Y de manera colegiada, tanto el director del ISSSTE ha citado a proveedores incumplidos, el director del IMSS-Bienestar, el director del IMSS, un servidor en la Secretaría de Salud, estamos haciendo un proceso muy coordinado para que las órdenes de suministro ya emitidas, es decir, los medicamentos que sí están en tránsito hacia los estados, los proveedores, inclusive en este proceso de reposición de los procesos —valga la redundancia—, continúan entregando.
Involucra hablarles diario, llamarles la atención cuando vayan tarde, notificarle a la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno.
Y les pongo un ejemplo: tenemos buenos varios proveedores, uno de ellos es este que mencionaba la secretaria Buenrostro que está ya inhabilitado, que estamos inhabilitando entre muchas otras razones, también por falta de cumplimiento. Es decir, en este proceso de subastas inversas, no solo estamos tomando en cuenta lo que se compró a sobrecosto, sino que tomamos también como base:
Los que no nos entregaron el primer mes y medio, estamos mandándolos de vuelta a que otros proveedores compitan. Si nos mostraron que no tienen capacidad para entregar o voluntad para hacerlo, mandarlos otra vez a un proceso de subasta inversa aprovechando esta oportunidad que tenemos para la reposición de los procesos.
Entonces siendo muy, muy estrictos en eso, y eso es lo que nos importa en estos meses.
---
PREGUNTA
(inaudible) las licitaciones desiertas por el tema del sobrecosto?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Ese proceso —les digo—, el próximo lunes tenemos ya la asignación de más de mil 139 claves, que son las primeras, y en esos siguientes días continuamos con la subasta de las 600 y fracción que mencionaba la secretaria Buenrostro. Es decir, estamos trabajando bastante rápido.
Y todos los proveedores ya recibieron las notificaciones de la documentación que tienen que entregar y las instituciones de los procesos administrativos que tienen que llevar a cabo para la contratación de estas claves otra vez.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
—Ay, perdón Una por una…—
---
PREGUNTA
¿En Sonora y Baja California cómo va el abasto?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Le podemos dar datos particulares; no los traigo de memoria.
---
PREGUNTA
Subsecretario ¿cuándo podríamos hablar de que “ya no va a haber desabasto”?, porque las denuncias siguen de que no hay medicamentos para la presión, para la diabetes, para enfermedades que son importantes y están dando seguimiento. Y de no darles los medicamentos, aumenta el problema. ¿Cuándo va a ser esa fecha (inaudible)?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Para los medicamentos antihipertensivos, antidiabéticos, los medicamentos que se les dan a las personas con dislipidemia, es decir, los medicamentos de mayor uso y volumen, prácticamente ninguno de esos medicamentos se encontró en el proceso de las 175 claves en sobrecosto, es decir, esos se comenzaron a pedir desde el 1º de marzo y han sido entregados.
Lo que sí vemos nosotros es que no podemos decir que esté resuelto el problema.
Sigue avanzando, pero sí vemos una mejoría notable en las últimas cuatro semanas, es una mejoría que monitoreamos nosotros semana con semana con la Presidenta diariamente dentro del Gabinete, el que cada día más están llegando más insumos.
Les comentaba, la semana pasada, la que terminó el 26 de abril, el sábado 26 de abril, fue la semana de mayor llegada de insumos para la salud en todo el sector, desde que inició este proceso de nueva compra.
Es decir, sí vemos en todos los datos que nos refieren las instituciones del porcentaje de claves que tienen abasto, de las recetas surtidas, sí vemos una mejoría. Y nuestro compromiso es que, una vez que se repongan los procesos que les comentaba, continuemos a pedir ya de manera recurrente, regular, mes con mes, todo lo que se requiere y estabilicemos el abasto.
Y en los medicamentos de más alto costo, como los oncológicos, también tenemos un grupo de trabajo muy especializado. Las instituciones y el equipo de la Secretaría de Salud nos hemos juntado muchísimas veces a revisar prácticamente grupo por grupo, clave por clave, para entender dónde nos falta adquirir, dónde nos falta solicitar, y estar también, haciendo los cambios de proveedores incumplidos.
Es decir, sí vemos y, en eso queremos ser muy enfáticos, una mejoría muy notable en este último mes de abril que comenzó en realidad desde finales de marzo —como habíamos comentado—, pero con un aceleramiento de las entregas en esta última semana.
---
PREGUNTA
¿Inaudible) van a continuar con la subasta inversa o van a regresar a la licitación posteriormente?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Vamos a cambiar muchísimos de los temas, desde temas administrativos que complejizan el proceso y que no ponen en el centro la prioridad a los pacientes.
A veces, por hacer muchas reglas dejamos a los pacientes desprivilegiados, es una instrucción que nos ha dado la Presidenta, de que encontremos las maneras de con transparencia cambiar las reglas para que sea más flexible la manera en que compramos y a los pacientes les lleguen los medicamentos.
Temas sencillísimos: si un proveedor incumple, poder cambiarlo rápidamente si alguien ofrece el mismo precio, sin tener que pasar 6 meses de litigio para poder cambiar una clave, cuando hay alguien que tal vez lo ofrece al mismo precio y con garantía de entrega.
Pero, en segundo lugar, esto es vital: sí, un acompañamiento mucho más cercano de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en los procesos.
¿A qué nos referimos con esto?
Este es un sector de muchísimo dinero, muchísimos intereses, industrias que no solo en México, sino en el mundo, han sido muy problemáticas por llamados de corrupción, colusión, etcétera.
Tenemos que ser increíblemente minuciosos y tener a alguien como la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, que no solo nos dé la pauta en términos de cómo seguir los procesos para asegurar que no pase lo que desafortunadamente ocurrió, pero también que vayamos reforzando el seguimiento del cumplimiento a los proveedores.
Es decir, una parte vital de lo que hacemos es contratar a proveedores que cumplen y proveedores que no son ni intermediarios, ni empresas fantasma, ni mucho menos, sino ir directamente con los que fabrican, con los que tienen las mejores garantías de entrega, y finalmente eso se va a traducir en tener los mejores costos y las mejores garantías de calidad-entrega.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí vamos a las preguntas.  A ver, aquí, Nancy—.
