Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de abril de 2025
Presidencia de la República
30 de abril de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién está aquí? ¡Qué sorpresa! ¿Cómo están? A ver, pásense para acá.
—A ver, préstame el micrófono—.
Hoy es Día de la Niña y el Niño, nada más que… No es Día de los Niños, sino de las Niñas y los Niños.
A ver, vénganse para acá. ¿Quién falta? A ver, todos van a decir su nombre, todos y todas, ¿sí? Voltéense para acá, para que se vean ahí en las cámaras. Vente para acá, mi amor, vente. A ver, van a decir sus nombres y cuántos tienen. ¿Les parece?
---
NIÑA
Yo me llamo Lupita, mi nombre….  Digo, tengo 16 años.
---
NIÑA
Yo me llamo Valeria y tengo 14 años.
---
NIÑA
Yo me llamo Yaretzi y tengo 14 años.
---
NIÑO
Me llamo Manuel y tengo 7 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y de qué vienes vestido?
---
MANUEL
El Principito.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Tú cómo te llamas?
---
NIÑA
Yoali Italivi de la Cruz Montiel.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y cuántos años tienes?
---
YOALI
4
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Tú cómo te llamas?
---
NIÑO
Gabriel.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y cuantos años tienes?
---
GABRIEL
4
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Tú cómo te llamas?
---
NIÑA
Me llamo Romina y tengo 8 años.
---
NIÑA
Me llamo Ivanna y tengo 7 años.
---
NIÑA
Me llamo Astrid y tengo 10 años.
---
NIÑA
Me llamo Lua Valentina y tengo 4.
---
NIÑA
Me llamo Julieta y tengo 8 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, las mamás, papás… Hoy nuestros compañeros reporteros, reporteras, trajeron a sus hijos.
Y al final de la conferencia va a haber una sorpresa. ¿Qué les parece? ¿Bien? Si quieren, espérennos en sus lugares y ya vienen a la sorpresa, al final. ¿Sale? Muchas gracias por venir.
Felicidades a todas las niñas y niños.
Bueno, vamos a la información.
Vamos a ir presentando poco a poco. Si recuerdan, en el Plan México hay una parte muy importante, que es acelerar las obras públicas para fortalecer el empleo y la inversión en el país. Vamos a ir presentando parte por parte.
El día de hoy está Conagua, la Comisión Nacional del Agua, con Efraín Morales; Felipe Zataráin y Jesús Heriberto Montes.
Efraín nos va a presentar las obras de Conagua, para este año y para el sexenio. Hay algunos proyectos que estamos evaluando adicionalmente, pero es una inversión muy importante y que se está avanzando más rápido en los proyectos ejecutivos para poder salir a licitación lo más pronto posible. Nos los va a presentar.
También, como parte del Día de las Niñas y los Niños, tenemos a Zoé Robledo en Ciudad Juárez junto con el alcalde Cruz Pérez Cuéllar, porque ahí se va a… allá, a iniciar la construcción de los CECIs, los Centros de Educación y Cuidado Infantil, 30 de abril inicia ya la construcción de los CECIs en Ciudad Juárez, una buena noticia.
Y está aquí Miguel Elorza con el “Detector de Mentiras”.
Y estamos viendo a ver si el día de hoy presentamos un pequeño documental sobre el Fobaproa para seguir informando, y ya en las preguntas contestamos sobre ello.
Bueno, entonces vamos primero con Efraín.
Y, obviamente, el “Detector de Mentiras”.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a presentar las acciones que va a realizar la Comisión Nacional del Agua en el marco del Plan México, que tiene que ver con obra pública.
Bueno, en este primer cuadro se muestran en este mapa los 37 proyectos estratégicos que estaremos realizando en la Comisión Nacional del Agua que, en 2025, tendrán una inversión de 30 mil 885 millones de pesos. La inversión total a lo largo del sexenio será de 186 mil 567 millones.
Con estas obras, esta inversión, en 2025, esperamos una generación de más de 65 mil empleos directos, más todos los empleos indirectos.
Señalar también que estas inversiones van a tener repercusión en las 32 entidades federativas del país.
Bueno, y aquí hablar del Programa Nacional de Tecnificación. En 2025, tendremos una inversión superior a los 7 mil 700 millones y a lo largo del sexenio de más de 62 mil 800.
Entre las acciones que estamos contemplando se tiene pensado intervenir en 17 distritos de riego.
Recordar, como ya lo hemos comentado en este espacio, que este programa inició con 13 distritos de riego prioritarios, pero por instrucciones de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, se han adicionado cuatro nuevos distritos: uno en el caso de Michoacán, Morelia-Queréndaro; dos más en el estado de Sonora, que es el río Mayo y también el Valle del Yaqui; y un distrito más en el estado de Tamaulipas.
En el caso de Tabasco, vamos a realizar obras muy importantes en materia de infraestructura, rehabilitación de infraestructura, y también vamos a generar intervenciones a nivel parcelario, que nos van a permitir que los productores puedan recibir agua en las épocas que no es temporada de lluvias y con esto van a poder también incrementar su producción.
También se mantiene el Programa de Subsidios Hidroagrícolas, que este año tendrá una inversión superior a los mil 650 millones de pesos. Señalar que este elemento, además de generar empleos, es un elemento muy importante para todos los mexicanos, porque nos va a permitir utilizar el agua de una manera más eficiente en el campo y con ello, poder recuperar parte de esta agua para el consumo humano.
Y aquí vamos a hablar de los proyectos prioritarios y obras mayores:
En 2025 vamos a tener una inversión superior a los 22 mil millones, es un rubro en el que crece la inversión como parte del fortalecimiento de este Plan; a lo largo del sexenio más de 122 mil millones, una cifra, sin duda, muy relevante.
En cuanto a las acciones que vamos a tomar de manera inmediata, en el caso de los 17 proyectos estratégicos —como bien lo mencionó la Presidenta— tiene que ver con adelantar los procesos de contratación y también el inicio de obra.
En el caso de la desaladora de Rosarito, en el estado de Baja California, se va a adelantar el proceso para empezar la construcción en el mes de septiembre, que originalmente estaba planteada en noviembre.
También se adelanta la obra del acueducto de Colima, que iniciará obras en el mes de junio, y también de la presa El Tunal, en el estado de Durango, que es una obra muy importante para esta entidad.
En cuanto a las obras de mantenimiento a la infraestructura, que tiene que ver con la inversión para el mantenimiento de presas, de acueductos, compuertas y algunos otros elementos de la infraestructura nacional, se tendrá una inversión del orden de 3 mil 800 millones durante 2025.
Y, bueno, este programa, que es el Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento conocido como PROAGUA, es un elemento muy importante porque es un programa que se trabaja de manera conjunta con estados y municipios, nos permite generar intervenciones a nivel municipal y estatal, y tiene una cobertura en todo el país.
Señalar que en este caso de los proyectos prioritarios no únicamente nos va a ayudar a generar empleo, que es muy importante, sino también nos va a ayudar a satisfacer las necesidades de agua que se tiene en algunas regiones del país con gran necesidad.
Bueno, finalmente, referirnos a la inversión que se va a realizar en ríos para el saneamiento y la restauración de ríos. Son obras que tienen que ver con la eliminación de descargas, la rehabilitación de plantas de tratamiento y también la construcción de colectores, la reforestación de las riberas y toda una serie de actividades que tienen como objetivo fundamental que nuestros ríos se encuentren limpios, que las familias puedan gozar de ambientes sanos. Y vamos a iniciar con una inversión de mil 100 millones, este 2025; se tiene contemplado iniciar por los tres ríos más contaminados que es Tula, Atoyac y Lerma-Santiago.
Y señalar que estos números seguramente se van a incrementar una vez que concluyan algunos proyectos que actualmente se encuentran en diseño, que están en elaboración; se irá actualizando la cifra, irá incrementando.
Es cuanto en lo que tenemos en proyectos de agua, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La inversión en 2025 y hasta 2030...
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
—¿La menciono?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, otra vez—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bueno, la inversión en 2025 —para recalcarla— será, en el año 2025, de 30 mil 885 millones de pesos y a lo largo del sexenio de más de 186 mil millones de pesos.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿No quieres informar de cada una de las 17?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
—Sí, pues si me pasan uno aquí—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue demasiado breve. Para que explique cada obra estratégica.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bueno, en el caso de Baja California, tenemos una desaladora que nos va a ayudar a dotar de agua, sobre todo a la ciudad de Tijuana y a la ciudad de Rosarito. Es un proyecto que se va a realizar en etapas y que estamos haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado.
En el caso de la presa El Novillo, es una obra muy importante porque va a garantizar el abasto de agua para la ciudad de La Paz.
Tenemos la presa El Tunal II, que es complementaria de algunos proyectos que ya se han realizado, como la potabilizadora de Durango. Con esta presa, El Tunal II, se va a garantizar el abasto al 100 por ciento de la ciudad de Durango durante los siguientes 50 años, quedará resuelto el abasto de agua potable.
En el caso de la presa Milpillas, es un proyecto que tiene por objeto garantizar el agua potable para la ciudad de Zacatecas.
También estamos realizando un proyecto muy importante para dar agua a la Zona Metropolitana del Valle de México, que comprende los estados de: Hidalgo, el Estado de México y también la Ciudad de México. Es un proyecto amplio, que tiene que ver con un plan de justicia para la zona de Hidalgo, que va a traer agua a la ciudad, sobre todo, a la zona oriente y también a la zona oriente del Estado de México.
En cuanto a agua para Colima, se trata de la construcción de un segundo acueducto que nos va a ayudar a cubrir el déficit al 100 por ciento de la ciudad de Colima y que quedará resuelto el problema también durante los siguientes 30 años.
En cuanto a la zona oriente del Estado de México, es un proyecto que estamos realizando con el gobierno del estado, con 10 municipios que contemplan inversiones conjuntas. Se traduce en 101 acciones que van a repercutir, sobre todo, en el abasto de agua potable y acciones de drenaje. Hay algunos elementos muy importantes, como la obra que se está realizando ya actualmente en Chalco, que nos va a ayudar a evitar inundaciones en el futuro; y también está ya en proceso la rehabilitación y construcción de algunas obras en Ecatepec para dotar de agua potable a la población.
Acapulco se Transforma Contigo es un proyecto que este año tendrá una inversión de alrededor de mil 800 millones de pesos. Tiene que ver con adaptaciones de la infraestructura al cambio climático, sobre todo, a las fuentes de abastecimiento de Acapulco; contempla también obras de saneamiento y de protección de los ríos contra posibles inundaciones; y, por supuesto, agua potable para que las colonias que hoy no tienen dotación de agua puedan tener dotación a través de la red.
En el caso de la presa de Paso Ancho en Oaxaca, se trata de un acueducto y una planta potabilizadora que van a dar más o menos mil litros por segundo a la ciudad; es un proyecto muy importante porque es una ciudad que se encuentra en déficit. Con la construcción de esta presa quedará resuelto también el abasto de agua potable para los próximos 50 años.
En el caso de agua para Campeche, se trata de un acueducto que vamos a complementar para poder llevar agua a la zona conurbada.
En el caso de Tabasco, se están realizando obras de protección contra inundaciones. Es un estado en el que en temporada de lluvias sufren de inundaciones, tanto cultivos como las zonas urbanas, debido a la gran cantidad de agua que hay. Entonces, se van a realizar obras para el reforzamiento de estos bordos y que la población no se encuentre en riesgo.
El acueducto para Coatzacoalcos, también, es un acueducto que se va a realizar de un espacio que se llama La Cangrejera al municipio de Coatzacoalcos, y con ello vamos a cubrir el déficit que se tiene actualmente de agua.
El acueducto Solís-León es un acueducto que estamos realizando de la mano con el gobierno del estado y también con los municipios. Tiene que ver con llevar agua de la presa Solís hasta la ciudad de León, dejando el agua suficiente en cada uno de los municipios que, además, es una zona que se encuentra en un gran déficit, es la parte del Bajío. Entonces, se trata de un proyecto muy importante.
En el caso del acueducto de Ciudad Victoria, es un segundo acueducto que se va a sumar al ya existente y con esto vamos a poder garantizar el agua también para los próximos 50 años.
Finalmente, Agua Saludable para La Laguna. Como ustedes saben, en el periodo del Presidente López Obrador se desarrolló un gran proyecto para llevar a la gente de La Laguna agua saludable, que estaba recibiendo agua contaminada, principalmente por flúor, y con este proyecto se les dotó de agua superficial, se construyó una planta potabilizadora; lo que vamos a hacer es complementarlo con redes troncales para conectar cinco municipios del estado de Coahuila.
Y en el caso del río Colorado, tenemos un sistema de presas para Hermosillo. Se está analizando aún el estudio. Se trata de llevar agua del río Sonora hacia la ciudad de Hermosillo, es una ciudad que actualmente se encuentra en un gran déficit, entonces será una obra de gran beneficio.
Y, bueno, finalmente, los distritos de riego, que —como ya lo mencioné— se trata de 17 distritos de riego. Van a tener una inversión de alrededor de 62 mil millones. Es un proyecto muy importante porque en un inicio se planteaba la tecnificación de más de 200 mil hectáreas; con los cuatro distritos de riego nuevos, que ha instruido la Presidenta incluir en el Plan, vamos a llegar a 240 mil hectáreas a lo largo de todo el sexenio, lo cual va a contribuir a que tengamos un mejor aprovechamiento del agua que se utiliza en el campo, vamos a poder producir más alimentos.
Y sin duda, esto va a traer un gran beneficio, no solo para los productores, sino también para las zonas urbanas en las que estaremos en condiciones de destinar esa agua que podamos ahorrar.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Tenemos dos aspectos fundamentales:
Uno es el que tiene que ver con las obras de infraestructura de agua potable que, efectivamente, a lo largo del sexenio tendrán una inversión de alrededor de 122 mil 600 millones, si no me equivoco —si regresan la lámina—, 122 mil 600 millones.
Otro elemento importante es la inversión que se tiene en distritos de tecnificación, que es una inversión de alrededor de 62 mil millones a lo largo del sexenio.
Y efectivamente, hay un crecimiento importante en el fortalecimiento de este Plan en 2025, pasamos de 15 mil millones que teníamos inicialmente a 20 mil.
Tendremos una inversión, un incremento importante, el total de la inversión durante 2025 será de 30 mil 800 millones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los 186 incluyen los distritos de riego, y una parte importante donde se están sumando recursos municipales, estatales y federales.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esa es la información de agua.
Si quieren, pasamos a las preguntas —y ahora en lo que está el…—
