Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de marzo de 2023
Presidencia de la República
02 de marzo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre la economía, cómo está el país en términos económicos, los que hacemos periódicamente, y también lo que tiene que ver con el empleo y la seguridad en general. Son resultados socioeconómicos.
Esto es en cuanto a puestos de trabajo registrados en el Seguro Social, 21 millones 660 mil trabajadores, es una cifra considerable. Llegamos en diciembre a 21 millones 740 mil, a principios de diciembre del año pasado. Se cae por los trabajadores que todavía son contratados de manera eventual, el famoso outsourcing, que todavía, aunque está prohibido o es ilegal, se sigue haciendo. Pero ya de nuevo va hacia arriba, yo estimo que para marzo ya estamos de nuevo en cifra récord, histórica.
Esto es muy importante, porque esto no se había visto en mucho tiempo, el incremento al salario promedio de los trabajados inscritos en el Seguro Social. De estos 21 millones 660 mil, el promedio de ingresos mensuales está en 15 mil 913, casi 16 mil pesos al mes, promedio.
Esto también es excepcional, México es el país del mundo con mayor fortaleza en su moneda después del dólar. Ha habido una apreciación del peso de un poco más del 10 por ciento, se ha apreciado; esto no se veía en medio siglo.
Y esto es la apreciación o depreciación del peso por gobierno. El presidente Miguel de la Madrid, un incremento de dos mil por ciento; Salinas, 35 por ciento de devaluación; Zedillo, 190 por ciento; Fox, 17.8 de devaluación; Calderón, 10.2 de devaluación; el licenciado Peña Nieto, 55 por ciento de devaluación; nosotros, una apreciación de 10 por ciento. Si nos vamos más atrás, son 50 años.
Esto también es excepcional, y aprovechamos para agradecer a nuestros paisanos, como siempre. El año pasado cerró en 58 mil 510 millones de dólares el envío de remesas, 58 mil 550, también récord. Pero lo importante es que comienza 23 y en enero, ayer dio la cifra el Banco de México, ya hay un incremento de 12 por ciento con relación a enero del 22, cuatro mil 406 millones.
Y estimamos, porque nosotros siempre hacemos nuestras estimaciones antes de que oficialmente el Banco de México dé a conocer el resultado, fallamos por muy poquito, se coincide prácticamente, podríamos incluso poner —¿no tendrán el reporte anterior?— el estimado que teníamos para enero. Esto es lo del Banco de México, cuatro mil 406. ¿Cuánto teníamos nosotros estimado? A ver si lo encuentran.
Porque tenemos una fórmula, un método para saber cómo viene antes de que sea oficial, entonces, ya estamos estimando para febrero cuatro mil 340, que va a significar un incremento del 11 por ciento, de febrero a febrero.
Si nos vamos así, así vamos a rebasar los 60 mil millones de dólares este año. La principal fuente de ingresos del país, lo que más ayuda a la gente, a 10 millones de familias de México.
¿No lo tenemos? Ah, cuatro mil 410 estimamos. ¿Y cuánto quedó? Cuatro mil… Ya hasta parecemos del ITAM.
Esta es inversión extranjera directa, 22. Pues fue récord, desde el 19 está arriba. El 22, esta inversión se apoya en la fusión de Televisa con Univisión y la reestructuración de Aeroméxico, que es algo parecido a lo que sucedió en el 2013 con el Grupo Modelo, pero la inversión extranjera este año va a ser excepcional, porque está llegando mucha inversión foránea al país.
Este es crecimiento económico. Ya salimos de la caída por la pandemia. Caímos 8.2, no se veía una caída en la economía de esas dimensiones desde 1933, este fue el daño de la pandemia, pero nos recuperamos y ya estamos en crecimiento, estamos estimando tres de manera conservadora. Sólo en esto, ¿eh?, somos conservadores.
Así está en el concierto de las naciones el crecimiento: Portugal, 6.7; España, 5.5; Turquía, 5.4; Austria, 4.7; Australia, 3.7; Canadá, 3.4; México, 3.1; Bélgica, 3.1; China, 3, esto es un caso excepcional porque las tasas de crecimiento de China siempre fueron muy altas; Francia, 2.6; Corea del Sur, 2.6; Estados Unidos, 2.1; Alemania, 1.9; Japón, 1.0; Italia, 0.4, crecimiento.
Este es nuestro reto, la inflación, aunque va a la baja, pero lento, 7.91 en enero y en el concierto de naciones, es decir, en comparativo, Colombia, 13.3; Chile, 12.3; Rusia, 11.8; Reino Unido, 10.1; Alemania, 8.7; México, 7.9; Estados Unidos, 6.4; Francia, 6.0; Canadá, 5.9; España, 5.9; Brasil, 5.8. Esta es la forma en que está compuesta la inflación, los componentes de inflación.
Nosotros seguimos manteniendo inflación baja en energéticos, con relación a Estados Unidos y a Europa, 0.3. Donde hemos bajado, pero no lo suficiente, es alimentos, 3.8, y otros, 3.8, ahí sí ha habido también una disminución, es más bajo que en Estados Unidos, pero los 3.8 de alimentos es lo que nos está impactando más.
Aquí aprovecho para comentarles que, debido a esto, vamos a llevar a cabo un plan antiinflacionario de ayuda mutua para el crecimiento, para el intercambio económico-comercial con países de América Latina. Ayer con este propósito hablé con el presidente Lula; también con el presidente Petro, de Colombia; con el presidente Miguel Díaz-Canel, de Cuba; hablé con el presidente de Argentina, Alberto Fernández. Nos faltan llamadas, aunque Alberto Fernández se comprometió a hacerlo con el presidente de Chile y con el presidente de Bolivia, Gabriel Boric y Luis Arce; y yo voy a hablar hoy con la señora Xiomara Castro, de Honduras, porque vamos a tener una comunicación virtual, una teleconferencia con este propósito el día 5 de abril. Primero, esta reunión, y luego va a ser presencial, pero ya van a empezar a trabajar los cancilleres, los secretarios de Hacienda, de Economía, de Comercio, para buscar intercambios en exportación, importación de alimentos y de otros bienes, con el propósito de enfrentar la carestía de la vida de manera conjunta.
---
PREGUNTA
¿Perú?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
PREGUNTA
¿Ecuador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tampoco, estamos empezando, vamos a iniciar así y poco a poco se va a ir ampliando. Es un acuerdo económico, comercial.
Vamos a invitar a productores a distribuidores, comerciantes, importadores, quienes venden, quienes compran. Esto tiene que ver con alimentos, conseguir precios, quitar aranceles, barreras que impiden que se pueda obtener alimentos a buen precio para el mercado interno de los países.
Entonces, les informo sobre esto.
Esto también es excepcional, no se había presentado una situación así desde hace 40 años, el incremento en el salario mínimo. Y miren, lo que siempre decían los tecnócratas neoliberales, corruptos, de que si aumentaba el salario aumentaba la inflación y por lo mismo no había que aumentar los salarios, y esa fue la política que impusieron, afectando el poder adquisitivo del salario, empobreciendo a la gente, a los trabajadores, con salarios muy bajos, pues no es así, la inflación que tenemos es mundial y se precipita sobre todo con la guerra Rusia-Ucrania. Nosotros aumentamos el salario 20 por ciento, era para que la inflación aumentara 20 por ciento; pues no. Un gran engaño.
Y para tener los antecedentes, el salario perdió en el periodo neoliberal el 70 por ciento de su poder de comprar, de su poder adquisitivo, y aquí lo vemos. Ahora, el salario alcanza para más, en el caso del frijol, cuando llegamos alcanzaba para tres kilos 100 gramos, ahora alcanza para cinco kilos. Si esto lo medimos hacia atrás, nos damos cuenta de todo lo que pasó.
El huevo, que ha aumentado, de todas maneras, cuando llegamos alcanzaba para tres kilos 200 gramos el salario mínimo, ahora alcanza para cuatro kilos 700 gramos con el aumento que ya está cediendo.
Y en el caso de la tortilla, lo mismo. Cuando llegamos alcanzaba para seis kilos 500 gramos y ahora alcanza para 10 kilos el salario. Pero allá, por los años 80, el salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, nada más para tener la idea de cómo se cayó el salario, cómo empobrecieron a la gente. Eso es el neoliberalismo, eso es lo que quieren que regrese; nosotros también queremos que regresen, que regresen, pero lo que se robaron.
Este es el comportamiento de la Bolsa Mexicana de Valores y en general. Las empresas, los bancos, todas las corporaciones económicas han tenido utilidades, la mayoría, y en el caso de la Bolsa un incremento en el índice del 26 por ciento.
Esa es deuda, es la más baja desde el 2004 a la fecha, y no va a aumentar porque no hemos solicitado, no hemos pedido deuda adicional, es el pago de intereses de deuda, básicamente.
Estas son las reservas internacionales del Banco de México, un incremento del 15.1 por ciento, obtuvimos el máximo histórico en el 21, yo espero que aumente más.
Este es el precio de la mezcla mexicana de crudo, de petróleo, ahí está. Subió, afortunadamente, cuando estaba la inflación arriba, nos ayudó eso a controlar los precios de los combustibles porque hubo un excedente que le dio utilidades a Pemex, que no recibía utilidades desde 2014. Entonces, ahora está en 67.27 dólares el barril, es más o menos lo que estimamos, poquito menos.
Esto es muy importante, porque esto es lo que tiene que ver con la economía popular, es como la tortilla, como el huevo, como el frijol, esta es la gasolina, que en el periodo de Calderón aumentó 22.9 en términos reales, con Peña Nieto 42.8 y con nosotros en términos reales ha disminuido 7.7 el precio.
Esa era la magna, esta es la Premium. Con Calderón se incrementó 5.7, con Peña Nieto 46 por ciento y con nosotros ha habido una disminución de 5.6 en términos reales.
Vamos al diésel. Con Calderón aumentó 49.9, con Peña Nieto 48.6 y con nosotros ha habido una disminución de 7.5.
Este es el gas por cilindro. ¿Se acuerdan de lo que hemos hecho para lograr esto? Gas para el Bienestar, la decisión de fijar precios máximos. Quiero agradecerles a los distribuidores del gas que han ayudado. Pero, bueno, con Calderón hubo una disminución de1.5; con el licenciado Peña Nieto subió 28.9 y con nosotros hay una disminución de 13.3, eso lo sabe la gente que compra el cilindro de gas.
Pero como esto no lo van a ver en el Reforma, ni van a escucharlo en la radio, ni lo van a ver en la televisión, pues aquí nada más lo recordamos, lo refrescamos.
Ya, bueno, esto es otra cosa, pero hasta ahí.
Muy bien, adelante, adelante, adelante y, si alcanza, ustedes dos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidente, ahora que se ha demostrado ya que en el gobierno de Felipe Calderón existió un narco-Estado, pues preguntarle si desde la Fiscalía General de la República le hayan informado de que se ha abierto alguna nueva averiguación previa respecto de la delincuencia organizada que se generó en ese gobierno.
Esto se lo pregunto, presidente, porque si la Fiscalía General de la República investiga delincuencia organizada podría citar al expresidente Felipe Calderón a rendir cuentas ante esta autoridad, sobre todo ante el Ministerio Público federal y ahí explicar no sólo la relación que tuvo con Genaro García Luna, sino también, por supuesto, qué participación tuvo él en este narco-Estado.
Usted lo denunció aquí en esta tribuna pública tan relevante, como es la conferencia matutina, que existió este narco-Estado y, por tanto, la Fiscalía General de la República estaría obligada a abrir una investigación específica sobre el narco-Estado, quién lo hizo posible, quién participó en esta circunstancia que llevó a una alianza ya comprobada con el juicio de Genaro García Luna en esta corte federal de Brooklyn, en Estados Unidos, una alianza entre el gobierno de Calderón y el cártel de Sinaloa.
También preguntarle, presidente, si usted le pediría, de forma respetuosa y respetando la autonomía de la Fiscalía General de la República, al fiscal Gertz Manero que pudiera asistir a esta conferencia para que nos dé un detalle de todo lo que se está haciendo.
Se sabe que desde hace tiempo investigan a Genaro García Luna y su camarilla, pero no se sabe hasta dónde se está investigando este narco-Estado y este es un tema que le compete a todos los mexicanos, que hay muchísima necesidad de información, tenemos derecho a la información los mexicanos y mexicanas, y que se pudiera explicar hasta dónde podrían llegar las investigaciones aquí en México, que son distintas a lo que se lleva en Estados Unidos porque finalmente la fiscalía aquí ha abierto sus propias investigaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo que sabemos es que la fiscalía está investigando, como tú lo acabas dar a conocer, hay denuncias en contra de García Luna, de su grupo en la Fiscalía General de la República.
Y existe la denuncia civil en Florida por los bienes que, se presume, fueron fruto de la corrupción; eso es muy importante porque se trata de recuperar, de devolverle al pueblo de México lo robado. Antes todo lo que se confiscaba en el extranjero quedaba allá, ahora lo que queremos es recuperar bienes que son del pueblo, de la nación; bienes de México.
Entonces, se tienen esas denuncias. No tengo información que haya una denuncia especial contra el expresidente Calderón. Ya ustedes saben que nosotros no vamos a presentar una denuncia así porque hicimos el compromiso de que se le tenía a preguntar a la gente, por eso se hizo una consulta; aunque millones de mexicanos votaron para que se investigara a los expresidentes, no fue vinculatoria porque no se alcanzó el porcentaje que establece la ley.
Y nosotros fuimos muy claros desde el principio, desde que tomé posesión, que no íbamos nosotros a perseguir a nadie, que no es mi fuerte la venganza.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en este caso tendría la fiscalía que abrirlo de oficio, porque finalmente la denuncia pública ya se hizo y fue un narco-Estado, ya está comprobado que allá en la corte federal de Brooklyn se le encuentra culpable de los cinco cargos, son todos los cargos que le imputó el gobierno de Estados Unidos a Genaro García Luna. Se le hubieran podido imputar muchas más cosas, pero al menos de estos cinco cargos, entre ellos haber participado en una empresa criminal de forma continuada, que es equiparable al delito de delincuencia organizada en México, pues fue uno de los cargos y es por esta alianza con el cártel de Sinaloa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero puede ser que ya en la denuncia esté incluido, que se le esté acusando de esos mismos delitos, hay que ver la denuncia.
Yo pienso que la fiscalía puede informar, no necesariamente aquí, porque es una institución independiente, autónoma, pero podemos pedirle al fiscal, si no tiene inconveniente, porque también hay que ver el asunto legal sobre el debido proceso, si puede él hacerlo, pero yo me comprometo a transmitir esta preocupación de ustedes, lo que estás aquí planteando y a ver qué nos dice.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre esto, presidente, que usted mencionaba de que ya se hizo esta denuncia ante otra corte en Florida para recuperar el dinero, preguntarle también, porque ayer la Unidad de Inteligencia Financiera mandaba un nuevo comunicado reiterando que Genaro García Luna creó todo un aparato de corrupción, una red de corrupción con la cual hizo posible que tanto en el sexenio de Felipe Calderón como en el sexenio de Enrique Peña Nieto le asignaran estos 30 contratos, al menos 30, porque ya se sabe que pueden ser muchos más, sobre todo a esta empresa Nunvav, y en ese caso estafó prácticamente 745 millones de dólares, algo así como 14 mil millones de pesos, que es un mundo de dinero, y se tiene esta denuncia que presentó el Gobierno de México ante esta corte estadounidense.
Preguntarle, ¿en México qué se está haciendo respecto de los funcionarios que hicieron posible que este fraude multimillonario…? Es decir, ¿la Unidad de Inteligencia Financiera y otras áreas estarían investigando? Por ejemplo, ¿la Secretaría de la Función Pública o el propio Centro Nacional de Inteligencia estarían investigando a los exfuncionarios que hicieron posible esto?
Se lo pregunto porque en el sexenio de Felipe Calderón, que es cuando se le entregó la mayoría de los contratos, estaba al frente de la Secretaría de Gobernación Miguel Ángel Osorio Chong y ahí se dio a través del Cisen esta entrega de contratos, presidente. ¿Se está investigando a estos exfuncionarios en el caso mexicano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que no sé si te equivocaste o escuché mal, pero Chong fue secretario de Gobernación del licenciado Peña Nieto.
---
INTERLOCUTORA
Sí, y del Cisen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTORA
Sí, exacto, y fue en el sexenio de Peña Nieto cuando el Cisen entrega la mayoría de los contratos, de estos 30 contratos ilegales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, es que pensé que decías de Felipe Calderón.
---
INTERLOCUTORA
No, no, sí me refería específicamente al periodo de Peña Nieto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí. Mira, lo que sí podemos hacer es que venga de nuevo, que esté aquí Pablo Gómez, si les parece, que nos amplíe la información sobre esta denuncia, cuáles son los contratos que se otorgaron, cuándo, por qué monto, cuáles son los bienes que se consideran se adquirieron con el dinero de estos contratos, quiénes son los responsables, en dónde están los bienes, todo, y cómo va la denuncia, eso es lo que podemos hacer para la semana que viene, le comentamos a Pablo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y en mi segundo tema, ayer usted hacía esta denuncia aquí en la conferencia matutina de cómo, a partir de que la ministra Norma Piña asume la titularidad de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, pues prácticamente ha habido ya un, digamos, solapamiento desde la Suprema Corte de Justicia hacia los jueces, magistrados e incluso ministros que son corruptos, porque no hay otra manera de llamarles. Y en ese sentido pues ya las evidencias de esta corrupción han quedado expuestas, se están prácticamente liberando no sólo las cuentas bancarias de delincuentes de cuello blanco, sino a los propios delincuentes de cuello blanco se les está dejando en la calle a pesar de todo el trabajo que ha costado meterlos en la cárcel, todos sabemos que estos son traficantes de influencias y que ha sido muy difícil lograr que caigan en la cárcel.
Entonces, preguntarle, presidente, si no es momento ya que, desde aquí, desde esta tribuna, se den a conocer los nombres de estos juzgadores que se han venido al mejor postor, que son corruptos y que están haciendo todas estas liberaciones.
Se ha hecho en otros momentos, pero digamos que son caso por caso, pero aquí lo que necesitamos es conocer hasta dónde llega esta corrupción en el Poder Judicial. Está claro que la ministra Norma Piña no va a hacer ninguna reforma al Poder Judicial, que tanto se necesita, porque ya está solapando a estos corruptos, presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que respetar la independencia del Poder Judicial y esperar a que se lleve a cabo una reforma en el Poder Judicial en beneficio de todos y con apego a la impartición de justicia pronta, expedita, verdadera. Entonces, tiene que llevarse a cabo una reforma.
Es indudable que existe mucha corrupción en el Poder Judicial, como en los otros dos poderes, la diferencia es que en el Poder Legislativo ya ha habido cambios, ya no hay moches, como había antes, de que incluso hasta le daban dinero a cada diputado por los votos.
Eso, no hace falta presentar pruebas, es de dominio público, aquí podrán venir legisladores a narrarnos cuánto les daban y por qué motivo.
Bueno, de manera sencilla hemos hablado que durante tres años consecutivos estando Carstens en Hacienda aprobaron los diputados, de ese entonces, el presupuesto público por unanimidad. ¿Cómo le hicieron? ¿Era un presupuesto para favorecer al pueblo? ¿Se acuerdan ustedes que haya habido algo así importante, aumento de salario, incremento a los Programas de Bienestar, un plan de combate a la corrupción, un plan para establecer una política de austeridad de Estado? Nada, nada.
Y posteriormente lo siguieron haciendo. ¿Qué hacían? Entregaban dinero del presupuesto a los legisladores, cuya función no era ejecutar obras, les entregaban oficios de autorización para ejecutar obras, casi todo el presupuesto para deporte, para cultura y para construcción, reparación de calles y banquetas, y les entregaban sus oficios de autorización.
Iban los legisladores con los presidentes municipales, con los gobernadores, aunque no fuesen de esos municipios, de esos estados, y les decían: ‘Aquí tengo esto, este es el oficio ya para que te den el dinero en Hacienda, sólo que me tienes que dar un moche de tanto, un porcentaje porque —usaban una palabrita: ‘bajar recursos’— porque yo estoy bajando recursos’.
Si no me das el moche, el porcentaje, yo escojo la empresa constructora para hacer la obra’; esa es la otra condición.
Bueno, eso desapareció, afortunadamente, porque era un mercado, un tianguis de corrupción. Cada vez que se iba a aprobar el presupuesto llegaban presidentes municipales, gobernadores; les llevaban a los diputados comida en abundancia y ahí se hacían todos los enjuagues. No sólo les daban a los diputados en lo individual, sino a los encargados de grupo para que ellos manejaran el presupuesto. Eso ya no, hay que reconocerlo.
En el caso del Ejecutivo estamos limpiando de corrupción y hay un plan de austeridad, no se permiten los lujos, pero en el caso del Poder Judicial no ha habido cambios; al contrario, lo que está saliendo es que se le está dando libertad a presuntos delincuentes de la delincuencia llamada organizada o delincuentes comunes y de la delincuencia de cuello blanco.
Porque son dos fuentes de corrupción: lo que tiene que ver con el narcotráfico y lo que tiene que ver con el robo en los gobiernos, no olvidemos eso. Porque a veces nada más se piensa ‘la delincuencia, los capos o jefes de grupos o de cárteles’, ¿y la otra delincuencia, que no perdían ni siquiera su respetabilidad?
Llegaron una vez en la revista Forbes a poner al ‘Chapo’ entre los 10 más ricos de México. Yo dije: no; sí tiene, pero hay políticos corruptos que tienen muchísimo más, o traficantes de influencia. O sea, nos engañaban.
Es como lo de los impuestos, ‘no pagan impuestos los ambulantes, los de la economía informal, ese es el problema, por eso no hay recaudación’. Puro cuento, no pagaban impuesto los de arriba, los grandes empresarios, los grandes banqueros, las grandes corporaciones; esa era la defraudación fiscal mayor.
Es como esto, de que ‘no aumentes el salario porque ahí viene la inflación’. O lo que dijo el anterior secretario de Hacienda, que si aumentaba la gasolina no afectaba al pueblo porque la mayoría de la gente no tenía automóviles.
Bueno, entonces, el Poder Judicial necesita una reforma. Yo no voy a poder hacerlo, eso le va a corresponder a quien me sustituya. Porque el Ejecutivo podría de dos maneras llevar a cabo un cambio o iniciar un proceso, si es que no lo llevan a cabo al interior del Poder Judicial, que podrían hacerlo ellos mismos, para eso es la Judicatura, es una institución del Poder Judicial para vigilar el recto proceder de jueces, de magistrados, de ministros, nada más que esa institución no hace nada, está ahí de florero, de adorno.
¿Qué juez ha sido juzgado? Deben de ser como dos mil, mil 500, dos mil jueces. ¿Qué magistrados? No.
Entonces, si no se lleva a cabo la reforma al interior, hay que seguir haciendo la denuncia.
¿Y por qué pienso que el Ejecutivo podría ayudar?
Primero, porque puede mandar una iniciativa al Congreso. Yo espero que el próximo presidente, sea hombre o mujer, tenga mayoría en el Congreso, cuente con la mayoría en el Congreso, que su movimiento, su partido, cuente con la mayoría en el Congreso, y no simple, como ahora, sino dos terceras partes para que pueda llevar a cabo reformas constitucionales; si no, ahí está la mafia bloqueando las reformas.
Entonces, sí podría hacer una reforma constitucional. Nosotros no vamos a poder, primero, por el tiempo y, segundo, porque no tenemos dos terceras partes.
Otra posibilidad es que el titular del Ejecutivo es el que propone las ternas para el cambio de ministros, cuando se van venciendo sus tiempos, sus periodos. A mí me tocaron cuatro, proponer cuatro, no me fue muy bien que digamos, porque mi propósito era, lo pensé, dije: No voy a enviar una iniciativa porque se debe de respetar la independencia del Poder Judicial, pero sí puedo proponer cuatro de 11 y lograr con ellos impulsar de arriba hacia abajo, aunque no es fácil, la renovación en el Poder Judicial. No pude, me equivoqué con los que propuse; no todos, desde luego.
---
INTERLOCUTOR
¿Con cuáles, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Pero qué tal que tenga mejor suerte quien va a sustituirme, hombre o mujer, le va a tocar creo que cuatro.
Entonces, también no es todo el Poder Judicial, eso es la Suprema Corte nada más.
Pero son las dos vías: una reforma constitucional o que se tenga mayoría de ministros, mujeres y hombres, íntegros, no empleados del poder económico o del poder político, sino verdaderos impartidores de justicia, incorruptibles. Y nosotros vamos a seguir insistiendo en que debe de limpiarse el Poder Judicial.
Y lo que tú planteas, vamos a ir dando a conocer los nombres de jueces. Pero, por ejemplo, me comentaban, no sé si sea cierto, que hay una investigación periodística que el fundamento que utiliza… Claro que es una excusa, eso no tiene que ver con la justicia. Pero para tomar la decisión de descongelar las cuentas de la esposa de García Luna utilizan una tesis de un ministro, Medina Mora, que fue procurador y que trabajó con García Luna y Calderón, y estuvo involucrado en Rápido y Furioso. Bueno, esa tesis —no sé si sea cierto— es la que utiliza el juez, el magistrado, para darle, sí, la libertad a las cuentas o liberar las cuentas que estaban congeladas de la esposa de García Luna.
Y, fíjense, el argumento es que no se pueden congelar cuentas si no hay una solicitud del extranjero. O sea, una franca intromisión a la independencia y a la soberanía del país. O sea, como no lo pidieron del extranjero no se puede llevar a cabo la retención o congelar esas cuentas.
Pero todo está así. Pues sí se requiere un cambio y hay que seguir denunciando y dando a conocer los nombres de los que actúan de esta manera. No todos, ¿eh?, en el Poder Judicial, pero sí es un poder del viejo régimen, es un poder que no cambió, es un poder del régimen neoliberal, corrupto, que requiere una renovación tajante, decisiva. Ese es mi punto de vista, tenerlo claro.
Tú vas, sí.
---
PREGUNTA
Presidente, buen día.
Carlos Guzmán, Cuatro Media Telecomunicaciones, AvaNoticias, Veracruz.
Pues ahorita aprovechando el tema calientito de la cuestión de la justicia, el día de ayer por la tarde en el Diario Oficial se pública, finalmente, este famosísimo plan B. El día de hoy, según una agencia que tengo de monitoreo de medios, el consejero del INE —ahorita le digo quién se llama— en una entrevista radiofónica decía que a partir de hoy se quedaba sin empleo justamente por el tema de la reforma electoral. Deme un… Edmundo Jacobo mencionaba esto.
Preguntarle su opinión respecto a este tema. Finalmente, ya se pública, ya tienen luz verde lo que es el tema de las acciones y recursos de inconstitucionalidad ya con esta publicación, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues a lo mejor quiere tener empleo de manera vitalicia. Se le olvida que vivimos en una república no en una monarquía. Si se hace una reforma y ya se considera que un cargo como el que él desempeñaba es innecesario y que hay que ahorrar… Porque me gustaría que él informara desde cuándo está en el cargo. A ver si lo podemos informar, desde cuándo está en el cargo este señor y cuánto gana.
---
INTERLOCUTOR
Aproximadamente 14 años tenía, 14 años en el cargo aproximadamente, si no mal recuerdo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Catorce años. Sí, es muy poquito.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Desde 2008.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
2008. ¿Pues cuánto es?
---
INTERVENCIÓN
Quince años.
---
INTERLOCUTOR
Quince años, me falló por uno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quince años, y todavía se atreve a ir a quejarse.
¿A dónde fue?
---
INTERLOCUTOR
En una entrevista radiofónica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Con quién?
---
INTERLOCUTOR
Creo que fue con Ciro Gómez Leyva.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah!
---
INTERLOCUTOR
Creo. Es lo que pasa la agencia de monitoreo de medios que tengo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. No, pues es muy probable que el Poder Judicial anule la ley electoral y él regrese a su cargo y pueda tardar otros 15 años. Porfirio tardó 30, más cuatro del compadre, 34. Me refiero Porfirio Díaz, ¿eh?
Entonces, no, está rebién así. Son unos cinicazos.
Una vez más sostengo: La ley electoral que están impugnando no afecta en nada el funcionamiento del INE; lo que propone esta ley es obtener algunos ahorros, ni siquiera mucho porque, como no se pudo hacer la reforma constitucional, se van a tener que seguir destinando 25 mil millones de pesos para la organización de las elecciones, las más caras del mundo.
Los que vinieron a marcha ni siquiera saben en qué consiste, ni la reforma constitucional que fue rechazada, ni la reforma a ley electoral que ahora está siendo impugnada, que está totalmente acotada, porque no puede ir en contra de lo que establece la Constitución.
Por eso mi propósito era: Vámonos a una reforma de fondo, una reforma constitucional. La bloquearon, porque es el dinero de los partidos, de la burocracia de élite, la burocracia dorada del INE; es el recibir sueldos elevadísimos, viáticos de todo tipo para viajar por el mundo.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, eso es una inmoralidad. Son deshonestos. Este señor, imagínense, 15 años. ¿Y cuánto gana el señor?
---
INTERLOCUTOR
Como 120 mil pesos más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
120 mil.
---
INTERLOCUTOR
Más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Debe ganar más que yo.
Pues para que no sigan engañando a la gente, eso es lo único que tiene la reforma, ahorrar, eso es lo único. Sería muy bueno que venga el secretario de Gobernación, a ver si puede venir mañana, y que explique punto por punto qué contiene la reforma, porque…
¿Cuánto gana?
---
INTERLOCUTOR
Es el segundo que está ahí, secretario ejecutivo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ciento sesenta y seis mil netos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, pues sí se raya, sí, sí, sí. Apóyalo, Ciro, es una injusticia. Ciento sesenta y seis mil netos, y lleva 15 años.
Pero mañana vamos a que venga el secretario de Gobernación y explique lo que contiene.
---
INTERLOCUTOR
¿Por qué no se hizo desde antes, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Por qué no se informó desde antes qué contenía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque se ha informado, pero todos los medios están en la complicidad con honrosas excepciones.
---
INTERVENCIÓN
Entonces, ¿no habrá despidos masivos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Van a explicarles mañana lo que se hace. Es que es muchísimo el personal, si por eso hasta llenaron el Zócalo.
---
INTERVENCIÓN
Y ahí falta, presidente, porque también le pagan la comida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No, esto es sueldo, pero tiene viáticos y tienen seguro médico privado y tienen caja de ahorro, tienen fideicomisos especiales.
---
INTERVENCIÓN
Campañas de difusión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y cada uno de ellos cinco, 10 asesores, y auxiliares. O sea, son aparatos enormes.
Entonces, mañana que venga el secretario de Gobernación, porque nunca es tarde, cuando menos para que ya hacia adelante la gente que participa en contra de nosotros sepa que no es por esto. Y que, si está en contra de nosotros, pues que venga, pero no por esto. Tienen todo el derecho a ser opositores, eso es la democracia, no es pensamiento único y se tiene que garantizar el derecho a la manifestación libre de las ideas y el derecho a disentir, pero que tengan información, que tengan elementos, que no los manipulen.
Entonces, mañana viene Adán a informar.
Y, sí, pueden hasta ganar en el Poder Judicial, como está la Corte.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando este tema, presidente, ¿usted le pediría al próximo presidente o presidenta que presente finalmente la reforma electoral como usted la tenía planeada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a dar yo órdenes o voy a dar consigna.
---
INTERLOCUTOR
Digo, como sugerencia, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ya lo estamos planteando aquí.
Hay que seguir adelante, pero que se saque como lección la importancia que tiene el que, si se va a llevar a cabo una transformación, si va a continuar una transformación, si se quiere terminar de limpiar de corrupción al país, si se quiere purificar la vida pública de México, si se quiere seguir ayudando al pueblo, sobre todo a los más humildes, a la gente pobre, pues se necesita no sólo el Poder Ejecutivo, se requiere también ganar la mayoría en el Congreso, pero no mayoría simple, como ahora.
---
INTERLOCUTOR
Calificada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para poder reformar la Constitución.
Nosotros tuvimos la suerte, yo ya estoy hasta cierto punto tranquilo porque lo básico ya lo sacamos, ni se dieron cuenta, les tiramos moña y no pudieron.
Pero ¿qué sacamos ya con dos terceras partes de la votación?
Sacamos que las pensiones para adultos mayores sean derechos constitucionales. Eso no lo pueden quitar porque necesitarían dos terceras partes.
¿Cómo conseguimos nosotros las dos terceras partes, si el PAN votó en contra?
Con otros partidos. Esa nos importaba mucho, porque esté quien esté la pensión al adulto mayor la tienen que entregar. Además, se consiguió que se estableciera hasta en un transitorio que no pueden disminuir el presupuesto destinado a las pensiones.
---
INTERLOCUTOR
Sí, por encima de la inflación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es.
Luego, se consiguió también, está en la Constitución, que se otorgue la pensión a discapacitados.
Se consiguió lo de la entrega de becas a estudiantes, ya es un derecho constitucional, eso no lo pueden quitar, estamos entregando ahora 11 millones de becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, eso ya está.
¿De qué otra estoy muy orgulloso?
Que se canceló la condonación de impuestos, que esa era una robadera, pero en grande. Se robaban o dejaban de pagar impuestos —que al final de cuentas es lo mismo, es un acto de corrupción— hasta por 300 mil millones de pesos al año.
Además, una gran injusticia quererle cobrar al viene-viene, que se busca la vida en la calle como puede, mientras a los de mero arriba no les cobraban los impuestos. Hay empresas que llevaban 30 años sin pagar impuestos de las grandes, y bancos de los grandes, 30 años. Entonces, eso ya se terminó.
¿Qué otra cosa importante?
Bueno, que se canceló lo del outsourcing.
Que se definió lo del reparto de utilidades para los trabajadores.
Que se estableció el derecho a la salud de manera gratuita, universal, en la Constitución.
Que se convirtió en delito grave la corrupción, que no lo era.
La defraudación fiscal, aun cuando aquí en el Poder Judicial hicieron modificaciones a ese propósito.
En fin, ya hicimos lo fundamental.
La Guardia Nacional, imagínense que hubiésemos hecho con la Policía Federal que se heredó de… ¿Cómo se llama el que está siendo juzgado?
---
INTERLOCUTOR
García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
García Luna. ¿Qué hubiésemos hecho, 20 mil elementos operativos? Ahora la Guardia Nacional tiene 130 mil elementos operativos y eso fue una reforma constitucional.
¿Qué hubiésemos hecho si no nos apoya la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, que no podían constitucionalmente participar en tareas de seguridad pública? Trescientos mil 300 mil elementos del Ejército, de la Secretaría de la Defensa, 75 mil de la Marina, sin poder ayudar en lo que más preocupa al pueblo y en lo que más se necesita: la protección a los ciudadanos, a los mexicanos, garantizar la paz al interior del país. No se podía.
Todavía hace poco logramos que se ampliara el plazo hasta el 28, ya esto es lo que nos permite poder enfrentar el flagelo de la violencia, la herencia esta que recibimos de las bandas de delincuentes que crecieron al amparo del narco-Estado.
Entonces, ya reformas constitucionales, ¿pues cuáles? Ya no.
Ahí me están pidiendo una reforma constitucional para el agua. No, porque con la misma ley de aguas y con decretos, que son legales, podemos resolver sobre dónde sí se puede permitir la instalación de empresas que consuman agua y en dónde no, y cómo darle prioridad al consumo de agua o al abasto de agua para uso doméstico. Pero ya no hay así pendientes.
Lo del Poder Judicial, ahí se lo dejamos, o sea, tiene que continuar esto.
La cuestión electoral, imagínense, el Wall Street Journal o el New York Times preocupadísimos por esta reforma. Realmente son una decepción, un ridículo, de un país en donde imperaban los fraudes electorales y donde ellos nunca dijeron nada, ahora preocupados, ¿no?, por el sueldo del señor y porque después de 15 años ya su función pasa al consejo. Ya me estoy acordando del INE.
No hay nada esencial porque… ¿Cómo llegamos nosotros aquí? ¿Por el INE? No, en contra del INE, el presidente del INE y todos sus colaboradores hasta ayudaban a mis adversarios en el debate, se ponían de acuerdo para cómo facilitarles el debate. ¿No se acuerdan que había moderadores y decidían sobre el formato? Y repente, como en Estados Unidos, el presidente Trump, que era candidato, fue y se le paró enfrente a la señora Clinton, permitieron ese formato los del INE para que Ricardo Anaya se me parara enfrente y fue cuando dije: Detente, y saqué la cartera. Pero todo esto convenido con ellos.
En una de esas campañas de repente aparece una señora muy bella, con un escote, para escoger los números en el sorteo. Venía directo conmigo, y ya agarré y hice yo… Porque lo que estaban era buscando, o sea, trampearme.
¿Qué autoridad moral? ¿Qué independencia? Lorenzo Córdova y el otro señor participaron avalando el fraude del 2006, fraude que lo confesó hasta el mismo Vicente Fox. A ver si mañana consigues la entrevista que le hicieron a Fox sobre el fraude en donde dice —a ver si la consigues ahora— dice: ‘Claro que cargué los dados’ o algo así. A ver si está.
Y el Wall Street Journal y el… Pues está bien que aquí el Reforma, pero estos, que supuestamente es la prensa más importante del mundo, muy lamentable todo esto.
Entonces, mañana que venga, porque vamos a invitar a los corresponsales del Wall Street Journal y al del New York Times y al de Washington Post y al de Financial Times que vengan para que conozcan en qué consiste la reforma, y cómo está en riesgo, entre comillas, la democracia en México.
No, la democracia es el pueblo. ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’, eso decía Hidalgo y lo repetía Juárez. La libertad no se implora, se conquista. Y el pueblo de México es un pueblo consciente, sabio, con vocación democrática, que ya no va a aceptar ningún retroceso, no van a poder detener la transformación, ni agrupándose todos.
Y, además, da mucho gusto ver nosotros que supuestamente eran distintos, imagínense, Labastida con Fox. ¿Se acuerdan lo que decía Fox a Labastida en campaña?
---
INTERVENCIÓN
‘La vestida’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a repetir eso no. Pero por lo jóvenes, pues; o sea, para los jóvenes, porque hay muchos que estaban niños. Cómo se decían unos y otros, y ahora ahí juntos.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando el tiempo, presidente, en lo que buscan el video que usted pidió, consultarle otro tema. El día de ayer se hacía una denuncia por parte del compañero de Nación 14 respecto a esto que pasó con los militares allá en Tamaulipas, y los chicos.
Hay muchísimos videos ya en redes sociales, usted menciona el tema de las redes sociales como una aportación, pues que prácticamente los ponen como sicarios, que eran sicarios, justamente.
Hay cuentas, incluso una que se llama Blog del Narco, en el cual citan justamente este tema, de que eran chicos sicarios los que tuvieron el topón con el Ejército Mexicano. Se le llama así en términos de ellos.
Preguntarle qué le ha dicho la Secretaría de la Defensa respecto a este tema. Es un tema muy delicado en el cual está en entredicho tanto el nombre de los chicos, en redes sociales le digo que se menciona esto, y del Ejército Mexicano. ¿Qué más información nos puede dar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que está actuando la Secretaría de la Defensa.
Primero, que el secretario solicitó la intervención de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, eso es bueno.
Segundo, que no hay impunidad para nadie, no se permite la violación de los derechos humanos en nuestro gobierno y que se tiene que hacer la investigación, incluso ya se está procediendo, de acuerdo a la disciplina militar.
---
INTERVENCIÓN
¿Hay elementos, entonces, para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se va a…Claro que sí, en el caso de los reglamentos que tienen que ver con el uso de la fuerza, que tienen que ver con la disciplina, o sea, ya la misma Secretaría de la Defensa está actuando en eso. Pero, además, la autoridad, en este caso la fiscalía, tiene que llevar a cabo la investigación completa.
Y también aclarar una cosa: aunque se trate de supuestos sicarios, no se debe de permitir la ejecución de nadie. Ya no estamos en el tiempo de ‘mátalos en caliente’ o ‘remátalos’, no, eso no.
También estaba yo viendo que se hizo la denuncia ayer aquí un compañero, y el que fue denunciado, de Derechos Humanos, está diciendo que corre peligro y que culpa al gobierno y al Ejército, y que la pregunta que me hizo el compañero fue sembrada. No, tampoco, ¿eh?, eso no, aquí se expresan libremente todos.
Y un periodista que se apega a la verdad y que hace su trabajo con profesionalismo, pues tiene riesgos, como todos tenemos riesgos, pero no es que haya venido por consigna a decirnos: ‘Este señor de derechos humanos protege a los narcotraficantes’. No, no, eso sale, porque todo sale, es que ya no hay impunidad, ya la vida pública es cada vez más pública, ya no se puede tapar el sol con un dedo.
Miren cómo estaba lo de García Luna todo tapado, y ya. Y está empezando todavía, pero, digo, ya empezó, ya comenzó el destape.
---
INTERLOCUTOR
Y ya superrápido, en el tema de periodistas, usted comentó, bueno, tiene un programa, que del 20 por ciento de la publicidad que se le daba a los medios de comunicación era para un fondo en el IMSS para apoyar con seguridad social a los periodistas. Consultarle, preguntarle también: ¿este fondo, finalmente, se va a hacer ley, derivado que hay muchísimos…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso sí vamos a procurar, vamos a procurar dejarlo legalizado. Ya es legal, pero a lo mejor lo convertimos en un decreto presidencial. Ahora que lo estas planteando lo vamos a tratar con Jesús para hacerlo lo más pronto posible.
Sí sé ya que hay algunos compañeros que ya están recibiendo este apoyo, o sea, que ya están incluidos. No aquí, cuando voy a mis giras allá me dicen, se me han acercado y me dicen que ya están incluidos, nada más es cosa de dejarlo bien asegurado, que no lo vayan a quitar.
¿Encontraron algo? A ver.
Ahora de lo que se ahorra con la publicidad a ver si compramos equipo nuevo. Es que si ya son…
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Pero eso lo dice el documento. ¿Son falsos los documentos que han publicado?
---
VICENTE FOX QUESADA
A ver, hazme bien la pregunta, por favor, porque…
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
El Registro Público de la Propiedad de Guanajuato, presidente Fox, dice ese documento. Yo no sé si el documento es falso y, si no, le invito a que demande a esta persona.
---
VICENTE FOX QUESADA
En ese momento no era de ella. Martha tiene una hectárea en la estancia; José, mi hermano, tiene 10 hectáreas en la estancia, y hay otros propietarios en la estancia.
Lo que te reto a ti es no andar enseñando mentiras.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
No, no, no, yo no sé si…
---
VICENTE FOX QUESADA
Porque te reto a ti, lo que te reto es averiguar las cosas de manera directa.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
El Registro Público de la Propiedad dice que sí son de usted.
---
VICENTE FOX QUESADA
Claro, yo tengo muchas propiedades.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Usted lo negó, dijo que no eran de usted esos ranchos, usted dijo que no eran.
---
VICENTE FOX QUESADA
¿Tú no tienes propiedades?
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Sí, sí tengo propiedades.
---
VICENTE FOX QUESADA
Ah, qué bueno, qué bueno que te va bien. Yo te vuelvo a decir y le he dicho a todos los mexicanos: Lo que tengo ahí está. Y si no te tendría yo que llamar mentiroso y calumniador a ti.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
No, porque yo no lo estoy acusando a usted.
---
VICENTE FOX QUESADA
Sí, me estás acusando.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
No, discúlpeme, yo no lo estoy acusando, señor.
---
VICENTE FOX QUESADA
Es el clásico aventar la piedra y esconder la mano.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Usted quiere una entrevista…
---
VICENTE FOX QUESADA
Eres un mal entrevistador.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Bueno, seré un mal entrevistador, pero entonces, ni modo, ¿qué le vamos a hacer?
---
VICENTE FOX QUESADA
Y ojalá lo saques con tu audiencia.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Por supuesto que lo vamos a sacar.
---
VICENTE FOX QUESADA
Porque estás mintiendo.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
No, yo no estoy mintiendo, le estoy preguntando de gente que lo ha acusado a usted.
---
VICENTE FOX QUESADA
Estas mintiendo, estás mintiendo, dijiste que Martha era dueña de unos…
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Eso dice los títulos de propiedad. Yo no lo estoy diciendo, le estoy diciendo que usted responda que ahí lo dice.
---
VICENTE FOX QUESADA
Te vuelvo a repetir en plural, tú estás mintiendo.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Bueno, yo le digo en su cara que usted me está acusando de algo falso, yo no lo estoy acusando a usted, lo están acusando en estos libros.
---
VICENTE FOX QUESADA
Amigos como siempre, viejito. Y no uses el tiempo de tus gentes, de tus clientes de esa manera para engañar a la gente.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Bueno, no use al país para no responder a las preguntas que le estoy haciendo.
---
VICENTE FOX QUESADA
Que le vaya bien.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Es que le estoy preguntando.
---
VICENTE FOX QUESADA
Eres un vulgar.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Bueno, ándale, está bien.
---
VICENTE FOX QUESADA
Adiós.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso no. Dice que no es problema. Si no, lo dejamos para mañana; si no, para mañana. ¿Lo tienes o lo dejamos, Jesús? Ahí los de las redes te van a decir. ¿Sí está?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Nada más lo tenemos que bajar. Un minuto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno. Vámonos.
---
PREGUNTA
Si, gracias, señor presidente.
Demian Duarte, de Sonora Power.
Bueno, primero, le he reiterado que en Sonora sí sabemos ser agradecidos. Agradecerle su sensibilidad inmediata de la última vez que pudimos interactuar con este asunto de los fondos del Repuve, ya que, bueno, ayer en Palacio de Gobierno allá en Hermosillo el gobernador, finalmente, entregó los recursos que estaban pendientes y que habíamos comentado, entregó 114 millones de pesos para 350 proyectos de obra, ya se acumulan caso 250 millones de pesos entregados.
Ayer justamente allá en Hermosillo, en la reunión que tuvo el gobernador Durazo con los alcaldes beneficiarios, bueno, los municipios beneficiarios, al final de cuentas, el clamor era el siguiente, señor presidente, que les ha ido muy bien a todos, a los ciudadanos, en particular, a los municipios, también, al asunto de la seguridad con el registro de vehículos de procedencia extranjera.
Entonces, la petición, señor presidente, que le quiero yo hacer a nombre de todos ellos y a nombre de los sonorenses es que más allá del 31 de marzo, que es la fecha en la que caduca este programa de regularización, pues que se pudiera extender el plan, ya que todos los estados, los 11 estados que están involucrados, todos los municipios, han recibido enormes beneficios de esta visión. Entonces, ver si es posible que se prolongue, señor presidente, es un asunto muy importante.
Y, mire, como le digo, somos agradecidos. Supe yo que usted andaba buscando este libro, que son las memorias de don Adolfo de la Huerta, su propio dictado, de parte de la familia del expresidente y exgobernador de Sonora; pues se lo quiero entregar, en agradecimiento por supuesto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
Y decirle que ya se está avanzando en el rescate de la memoria histórica del expresidente De la Huerta, ya hay acuerdos, algunas reuniones con el gobernador y seguramente en su momento se le correrá la invitación para que usted mismo participe en este asunto.
Señor presidente, como estamos hablando de los municipios le quiero plantear un par de situaciones. Mire, en el caso de lo que es el municipio de Navojoa, en el sur del estado, tuvimos recientemente la lamentable tragedia del fallecimiento del alcalde Mario Martínez, mejor conocido como Mayito. Él, bueno, falleció después de una larga enfermedad, de una serie de dolencias, y hoy en día, bueno, lamentablemente el municipio de Navojoa se quedó por algunos meses, no podría decir yo que a la deriva, pero sí con problemas, dado que el estado de salud del alcalde era muy grave.
Hoy hay un nuevo alcalde que fue propuesto por el cabildo, ratificado por el congreso del estado, que es un joven político que viene del sector privado.
Y, bueno, decirle que Navojoa necesita de mucho apoyo, señor presidente, de parte de los ciudadanos de Navojoa, de parte del alcalde nuevo. Bueno, pues corre la invitación a que en su próxima visita a nuestro estado pueda darle una visita a Navojoa, darle un impulso adicional a ese municipio, ya que los ciudadanos de Navojoa están a la expectativa de que las cosas también vayan muy bien en ese municipio.
En otro caso municipal, mire, señor presidente, relacionado con la reciente visita, ustedes hicieron una amplia presentación del asunto del de seguridad, los cuarteles de la Guardia Nacional que se están construyendo en mi estado, son muchos, son suficientes; sin embargo, de ver el mapa que ustedes presentaron, pudimos percibir un detalle que ya habíamos mencionado aquí: la región centro norte de Sonora no tiene ningún cuartel, es decir, hay uno en Nogales, hay otro en Hermosillo, hay en Caborca, hay en la sierra, sin embargo, la región centro norte no.
El alcalde de Santa Ana me comunicó, señor presidente, que hay la disposición de donar un predio de 10 hectáreas ahí en el municipio de Santa Ana, que usted conoce, que es prácticamente el cruce de todos los caminos y que estarían ellos en disposición de donarlo para que se pueda establecer ahí un cuartel de la Guardia Nacional.
Y relacionado con este asunto, también ahí en Santa Ana hay una propuesta que me pidieron que le haga llegar, para que se tome en consideración la posibilidad de construir. Yo sé que usted no está tomando proyectos nuevos; sin embargo, este es un proyecto que ya está muy desarrollado como anteproyecto, para construir una carretera que vincule a la región fronteriza con la región de Puerto Libertad.
Usted sabe, señor presidente, que Puerto Libertad está próximo a ser uno de los ejes del desarrollo industrial de Sonora con este asunto de la licuefacción de gas natural. Es un proyecto que consta de alrededor de 146 kilómetros de carretera, obviamente se trata de un trazo sencillo; además, ahí no tenemos sierra, es un trazo prácticamente plano. Y, bueno, en ese sentido me pidieron que le entregue también una carta donde firman y que, bueno, que le solicitan esto.
Finalmente, bueno, no sé si me quiera comentar al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo de Navojoa lo tomamos en cuenta, es probable, y me gustaría que Jesús se comunicara con Zoé, porque ahí se hizo el compromiso de terminar el hospital de Navojoa del Seguro Social, nada más saber con Zoé si está autorizado para darle la noticia a la gente de Navojoa.
Y sí, vamos a buscar tener una reunión porque voy a ir de nuevo y necesito una reunión con los pueblos mayos, y puede ser ahí en Navojoa. Nada más Zoé, que si se autorizó el hospital de Navojoa, que ya está en proceso, que si nos puede dar informe de lo que vimos recientemente, es que no me acuerdo sobre eso.
Lo de Santa Ana lo tomamos en cuenta. Santa Ana, para la gente, para todos los mexicanos, es un pueblo estratégico porque permite ir hacia San Luis Río Colorado y permite ir hacia Nogales, sí, y a Cananea.
Y en Santa Ana hay algo también muy especial, hay un restaurante ahí de comida especial, no es lujoso, pero yo creo que no hay quien no pase por ahí a desayunar o a comer. ¿Cómo se llama?
---
INTERLOCUTOR
Es el restaurante “Elba”, es una tradición realmente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Elba, Elba, una tradición. Yo me he quedado incluso a dormir ahí porque tienen un hotel, y está el restaurante, allá en Santa Ana.
Y déjame ver lo de la carretera. Lo que ya se autorizó es la rehabilitación de la carretera de Hermosillo hasta Libertad, o sea, una carretera que estaba llena de baches. Ya se aprobó y ya se le envió un anticipo al gobernador.
Porque en el caso de Sonora nos ayuda mucho el que esté Alfonso y él ejecuta, nosotros le transferimos los fondos. Hicimos ese compromiso de mejorar ese camino y esa se va a reconstruir por completo esa carretera, es la que va también a los pueblos seris, y ya está autorizada.
Y sí hay un proyecto para un tendido de gasoducto y una planta de licuefacción en Puerto Libertad, pero está todavía en proyecto, ojalá y los inversionistas se terminen de animar. Ya se dieron las autorizaciones, o sea, hay interés en el gobierno de Sonora y en el gobierno federal no hay ningún problema para que se tenga esa inversión y a ver si como contraprestación nos ayudan los inversionistas a hacer el camino, o que cooperen, que pongan una parte y el gobierno del estado otra y la federación otra. Ahí te lo dejamos, ahí se los dejamos a Alfonso para que lo vea.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En julio comienza la construcción del hospital.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En julio comienza la construcción del hospital en Navojoa, y que le vaya bien a los mayos.
---
INTERLOCUTOR
Es Jorge Luis Elías Retes, el alcalde nuevo de Navojoa, que, bueno, pues le echaron la pelota realmente pesadito, ¿no?, porque tiene que emprender un gobierno municipal en un plazo de alrededor de año y medio. Entonces, sí que hay un reto,
necesita mucha ayuda Navojoa, señor presidente.
Mire, hace ya aproximadamente año y medio en Hermosillo yo le dije el asunto de la… En aquel momento la describí como la autoritaria y odiosa Ley 4, la ley Beltrones que imperaba sobre la universidad de Sonora. En aquel momento yo incluso le manifesté que los sonorenses en mi tiempo, yo como universitario, no queríamos esa ley, porque la considerábamos antidemocrática.
Fíjese que es muy interesante, porque tiempos traen tiempos. La semana pasada justamente el Congreso del estado de Sonora aprobó, a iniciativa del gobernador Durazo, pero con un ejercicio muy interesante de parlamento abierto, una modificación total de lo que era esta ley orgánica para nuestra alma mater. Hoy podemos decir con orgullo que nuestra universidad, la Universidad de Sonora puede ser ejemplo nacional en términos de lo que es la apertura, la democratización de sus órganos de gobiernos, se eliminó el organismo que era de notables, una junta de notables que era la junta universitaria y, bueno, creo que soplan vientos de cambio en Sonora.
Y yo quisiera y quise hacerle patente este hecho notorio y notable, justamente porque corren vientos de cambio también hacia el resto de las instituciones de educación superior de nuestro país. Quisiéramos que se tomara el caso de lo que ocurrió en el caso de la Universidad de Sonora como ejemplo patente de que las cosas se pueden hacer y se pueden hacer bien, señor presidente.
No sé si nos pueda hacer un comentario sobre este asunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, estoy enterado de esa reforma, desde luego que la avalo, la apruebo, la respaldo, porque era una demanda de los universitarios. Y es una propuesta del gobernador, pero con bastante participación, consulta, consensos. Y esto es un ejemplo, sí, a seguir en el caso de las universidades públicas. Pero tienen que tomar la decisión los propios universitarios, porque las universidades son autónomas.
El otro día, cuando la marcha, este señor muy priista y cacique en la UNAM, Narro, dio a entender de que había que defender al INE porque después había que defender la autonomía de las universidades, ya planteando de manera perversa de que nosotros íbamos a intervenir en las universidades. Pura politiquería.
Es increíble que haya habido rectores como este señor, de la UNAM, de nuestra alma mater. A ver si conseguimos por ahí también lo de Narro, para que vean ustedes la mala fe, el querer culparnos de todo pensando que somos como él.
Pero por eso tenemos que andar con cuidado, porque si no, nos echan la culpa de todo. Veía yo a algunos que vinieron a la marcha, una señora apasionada diciendo que no me iba yo a quedar, que no me iba yo a reelegir, que no quería que yo continuara. Pues si yo termino mi mandato el año próximo y ya aquí he dicho que soy maderista, que soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelección, pero se ofuscan y son capaces de creer todo o de inventar cosas.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué piensa del respaldo que le dio Ken Salazar a la marcha del domingo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, espérate, porque estás como queriendo desviar la atención, espérate, espérate, espérate, ahorita vamos también para allá, pero vamos a terminar aquí, que algunos que vienen aquí hasta se incomodan y los veo, así como que… Cuando hablamos de estos temas.
A ver, ponle. ¿No encontraron a Fox?
---
JOSÉ NARRO ROBLES
…están en riesgo en nuestro país, hoy la democracia, el INE y la elección del próximo año están en peligro. La intención del presidente de modificar la Constitución para controlar el proceso y restar autonomía a los órganos electorales, fracasó. Ello fue, en buena parte, por la movilización ciudadana que dijo con contundencia, ‘el INE no se toca y mi voto tampoco’.
Sin embargo, sus intenciones persisten, el plan B está aprobado y en marcha. Por eso, debemos de nueva cuenta reiterar nuestras exigencias, tocará a la Suprema Corte de Justicia actuar en favor de la república y a nosotros hacernos presentes.
No debemos fallar a la nación. La alternativa es democracia o regresión, elecciones libres y confiables o manejadas y decididas por el gobierno.
A los universitarios les digo: hoy, la lucha es por la independencia del INE, mañana podrá ser por la autonomía de las universidades públicas.
Por ello, este domingo todos a la calle para que se oiga la voz de los ciudadanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un tramposo. Eso es lo que quería yo mostrarles.
Y habla de la democracia. Él fue delegado, hace seis años del PRI, en Ecatepec, cuando la elección de la maestra Delfina y Alfredo del Mazo, y era secretario de Salud y al mismo tiempo delegado del PRI en Ecatepec, el demócrata de Narro.
Bueno, lo de Fox, ¿no apareció? A ver.
¿Qué otra cosa tenemos pendiente?
---
INTERLOCUTOR
Solamente, presidente comentarle sobre los datos económicos que puso al principio. El tema del dólar es un asunto impresionante, ¿no?, reconocer esto, que nuestra moneda ha ganado no 10, sino 11 por ciento frente al dólar, un asunto importante.
Y en el primer planteamiento que le hacía sobre los recursos del Repuve, los alcaldes piden y yo le pregunto si es posible la ampliación de este programa. Dicen: ‘Por lo menos de aquí que se acabe el año 2023 para acabar con el proceso de regularización’, pero también con la reparación de las calles de nuestras ciudades, que bueno, han avanzado, pero siguen todavía bastante afectaditas, ¿no?, como usted sabe.
Además, hemos tenido un invierno extravagante, por decirlo de alguna manera, mucho frío, pero también lluvias. Y, bueno, esto pues como el cuento de nunca acabar, llueve y las calles se vuelven a dañar.
Entonces, pedir, hacerle esa petición muy en particular.
Muchas gracias.
Demián Duarte, de Sonora Power.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo tomamos en cuenta tu planteamiento, lo analizamos.
A ver, ya.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
En la entrevista que dio usted a mis colegas de En Contexto de Chicago usted aceptó en esa entrevista que había que frenar a López Obrador y que influyó su intervención para frenar a López Obrador.
La Suprema, es decir, el Tribunal…
---
VICENTE FOX QUESADA
¿Dónde dices que dije eso?
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Eso en Chicago, lo tengo grabado aquí en el canal nuestro.
---
VICENTE FOX QUESADA
Lo dije en Washington, no fue así.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Bueno, lo entrevistaron para el canal nuestro de Chicago.
---
VICENTE FOX QUESADA
Lo dije en Washington.
---
RUBÉN GONZÁLEZ LUENGAS
Bueno, correcto, en Washington, pero lo dijo.
---
VICENTE SERRANO
‘No hace falta, lo tengo grabado’, esto fue lo que le dijo a mi colega de Chicago.
---
VICENTE FOX QUESADA
Era importante para promover la democracia en México sacar al PRI de Los Pinos y era importante detener a López Obrador, que en demagogia y engaño se le ha ido dándole atole con el dedo a la gente, al estilo de Hugo Chávez, al estilo de Correa.
Lo que dije exactamente fue lo siguiente allá en Washington. Estaba yo hablando de liderazgo a una audiencia que me pidió una presentación de liderazgo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hay otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
VOZ HOMBRE
Ante preguntas de la prensa, aceptó por primera vez que en 2006 hizo todo lo posible para que Andrés Manuel López Obrador no llegara a Los Pinos.
---
VICENTE FOX QUESADA
Lo que sí hice todo lo que estaba en mi terreno dentro de la ley para que ese cuate no llegara a presidente, dentro de la ley y, tan es así que no sufrí castigo alguno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya vieron? No, para los que votaron por el cambio y por Fox, y sobre todo por los jóvenes, porque él llega después de 70 años de dominio del PRI, como partido único, a la Presidencia y llega con la bandera del cambio, y apenas va a terminando su sexenio… Bueno, llega por la lucha de todo el pueblo por la democracia y se convierte en un traidor a la democracia porque, imagínense, confesar eso, o sea, ‘sí yo hice todo para que no llegara, ah, pero legalmente, tan es así que no me castigaron’. ¿Cómo lo iban a castigar? ¿Quién lo iba a castigar? En fin.
Pero preguntaste sobre Ken Salazar, de que dijo algo sobre la democracia. Ya contesté hace dos días, acerca de la opinión del Departamento de Estado, es cosa de que veas lo que expuse hace dos días.
---
PREGUNTA
(Inaudible) había dicho en un evento que con los manifestantes que se dieron en México se debería celebrar, porque es parte de una democracia que tiene una opinión, dónde se pueden reunir miles y miles, arriba de 100 mil personas para algo que les importa.
Esto es…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, usted decía que Blinken se está brincando las políticas de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya fijé mi postura sobre eso, ya dije que, o están mal informados o actúan de mala fe, porque en México hay más democracia que en Estados Unidos. Para decirlo bien, en el México de hoy hay más democracia que en Estados Unidos, nada más para informarles, ya lo otro no lo quiero repetir.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, pero lo dice ahora Ken Salazar, y lo dijo Blinken, que no es (inaudible) y lo que está pidiendo es avalada por Biden.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no es Biden, es una mala costumbre, una manía que tienen nuestros amigos vecinos del gobierno de Estados Unidos, que data de hace como 200 años, pero yo espero que se les vaya quitando, es una enfermedad que se quita con el tiempo.
¿Ya está contestado?
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno.
Ya me voy. Te quedas.
---
INTERVENCIÓN
Mañana sin lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin lista, sin lista. Listo, muy bien, nos vemos.
Ahí te encargo el libro.
