Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 6 de marzo de 2023
Presidencia de la República
06 de marzo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, esta semana va a estar mejor y la pasada fue muy buena.
Bueno, como todos los lunes, empezamos con el quién es quién en los precios, y luego vamos a informar sobre los avances en el Tren Maya en dos aspectos:
Lo que tiene que ver con el cuidado del ambiente —no me gusta mucho hablar del medio ambiente, ¿dónde quedo la otra parte?— de la ecología, del respeto a la naturaleza.
Y de los programas de Bienestar de la ruta del Tren Maya.
Básicamente. Y luego preguntas y respuestas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en lo precio de los combustibles. Tenemos que el promedio de la gasolina regular la semana pasada fue de 22 pesos con seis centavos; el promedio de la Premium, 24 pesos con 20 centavos; y el diésel, 23 pesos con 66 centavos.
Con corte el día 2 de marzo, la mezcla mexicana de petróleo, 68 dólares con 68 centavos de dólar el barril. Pueden ver que sigue moviéndose en la banda entre los 72 y los 52 dólares el barril, ya lleva varias semanas en ese rango. Por tanto, el incentivo fiscal más bajo, porque ha estado mejorando este precio internacional, 42.7 por ciento es el incentivo al IEPS para la gasolina regular, 18.1 por ciento para la Premium y 47.6 para el diésel, que el diésel lo tiene más alto el incentivo porque es el combustible que más impacta en la economía, el que más se utiliza para la transportación de alimentos.
Las tres marcas más caras en el país fue Redco, Oxxo Gas y Chrevron, esas fueron las careras; y las aliadas de los consumidores en esta semana que concluyó fue Total, Winstar y Rendichicas. Mucho movimiento en las aliadas de los consumidores, qué bueno que estén cambiando y peleando estos lugares de ser aliados de los consumidores.
Vamos a ver ahora en la gasolina regular que el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos en una gasolinera de Petro Seven en Monterrey, Nuevo León, a 24 pesos con cinco centavos el litro con un margen los angelitos de cuatro pesos con siete centavos, comparado con los 20 centavos de margen de Usfuel en Delicias, Chihuahua, con un precio al público, el resultado más bajo, 21 pesos con 35 centavos.
Y en la Premium, el precio más alto, con el margen más alto, es de franquicia Pemex en Matehuala, San Luis Potosí, precio al público 26 pesos con 59 centavos por litro, un margen de tres pesos con 63 centavos por litro, comparado con un margen de 22 centavos de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, un precio al público de 21 pesos con 66 centavos.
Y Valero, otra vez pasándose de rosca ahora con el diésel en Zapopan, Jalisco, un precio al público de 25 pesos con 46 centavos y un margen de cuatro pesos con 45 centavos, muy mal estos de Valero, y franquicia, en comparación en Chihuahua, Chihuahua, con un margen de 15 centavos tiene un precio al público de 22 pesos con 73 centavos.
En verificaciones, recibimos 363 quejas y denuncias a través de la app de Litro por Litro, y ya saben que Android y IOS se puede descargar de manera gratuita para que ubiquen en el lugar en el que viven en dónde les conviene por precio y ubicación comprar el combustible, 273 visita y/o verificaciones correspondieron a estas denuncias y quejas, en realidad esta semana no hubo ningún caso delicado en el tema de gasolineras.
En el tema del precio sin tomar en cuenta, tenemos que las más baratas para regular es Mobil a 19.99 en Monclova, Coahuila, muy buen precio, y a 20 pesos con cinco centavos de Bristol en Guadalajara, Jalisco.
Las más caras, 24 pesos con 34 centavos de franquicia Pemex en Pueblo Nuevo, Durango, y 23 pesos con 99 centavos de Mobil en San Pedro Garza García, Nuevo León.
Para la Premium la más barata 21.39 de G500 en Medellín de Bravo, Veracruz, y 21.93 de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz.
La más cara 26 pesos con 59 centavos de franquicia Pemex en Matehuala, en San Luis Potosí, y 25 pesos con 99 centavos de BP en Ixtapaluca Estado de México.
Para el diésel la más barata 21.73 de Mobil en Puebla, Puebla, y 21.89 de BP en Veracruz, Veracruz, así tenemos en nuestros lugares un referente qué es lo barato, qué es lo caro, ya sin tomar en cuenta el margen de la gasolinera.
Y las más caras para el diésel, 25.99, de Windstar, en Hermosillo, Sonora, y 25.68, de franquicia Pemex, en Carbó, Sonora.
También seguimos revisando los servicios Sanitarios, que de preferencia no los cobren y sobre todo que los mantengan limpios y en buen estado de mantenimiento.
Con corte al 1º de marzo para el Gas LP el precio internacional convertido a kilos y a pesos, 23 pesos por kilo, mientras que el promedio de las 220 regiones en todo el país, 20 pesos con 21 centavos.
Ese mismo día, convertido a litros y a pesos, 12 pesos con 43 centavos el litro de gas LP, mientras que el promedio de las 220 regiones en el país fue de 10 pesos con 91 centavos.
Y seguimos encontrando aliados de los consumidores que dan por abajo del precio máximo de su región y los encontramos en Veracruz, en Oaxaca, en el Estado de México, en Hidalgo y en Nuevo León, un ejemplo, Hidrogas, de Veracruz, en Cotaxtla, Veracruz, 10 pesos con 31 centavos el litro, cuando el precio máximo para esa región es de 10 pesos con 78 centavos, 50 centavos por abajo. Muy bien.
También hay aliados de los consumidores en el Gas LP expendido en cilindros, esto lo encontramos en Veracruz, en el Estado de México, en Jalisco, en Oaxaca y en Guerrero.
Gas Exprés Nieto, aliado de los consumidores, en Jamapa, Veracruz, donde tiene un precio al público de 19 pesos con 77 centavos el kilo, mientras que el precio máximo en esa región es de 20 pesos con 63 centavos.
Realizamos 846 visitas y/o verificaciones, también constataciones del respeto al precio máximo. Sólo tuvimos un problema de una que se negó a ser verificada, nos dejaron ahí parados en la puerta, no nos dejaron entrar, se encerraron a cal y canto, y fue Vera Gas del Golfo, en la autopista Veracruz-Cardel, que ya se hizo acreedora a una multa y una próxima visita, pero ya por todas las autoridades de este tema, tanto ASEA, como la CRE.
Vamos a ver ahora los 24 productos de la canasta básica. Recordemos que ya se cambió el plátano por la piña, porque es la fruta de temporada a mejor precio en México, que, por ciento, producimos mucha piña en nuestro país.
Y tenemos cómo hay estabilidad tanto en la canasta con el precio alto, cómo en el precio bajo, incluso el del precio bajo ha continuado bajando, también empezamos a ver cierto nivel de estabilidad en el Índice Nacional de Precios al consumidor para bebidas y alimentos, y tenemos en la zona centro el precio más alto, que lo encontramos en Walmart en León, Guanajuato, allá mis paisanos panzas verdes, lo pueden encontrar en mil 33 pesos con 80 centavos, que aunque es el precio más alto de la región está por debajo de los mil 39 pesos que hemos venido platicando desde hace varios meses. Agradecemos a Walmart, como también sobre todo le agradecemos que sea aliado de los consumidores en Ecatepec donde tienen el precio más bajo en 829 pesos con 50 centavos.
En la zona centro norte, la Central de Abastos de Durango siguen dando caro, en mil 57 pesos con 40 centavos los 24 productos para una semana, para una familia promedio en México, y Soriana Híper tiene el precio más económico en Culiacán, Sinaloa, 921 pesos con 30 centavos.
En la zona norte, el precio más caro, mil 69 pesos con 40 centavos, esto es HBE en Tampico, Tamaulipas; y Bodega Aurrera en Saltillo, Coahuila, el precio más económico 901 pesos con 40 centavos. Así podemos decidir dónde nos conviene comprar y saber cuál es el referente de precio para este paquete de 24 productos.
Por último, en la zona sur sureste tenemos el precio más alto que es en la Central de Abastos de Mérida, que ya lleva varios meses muy caro, y hoy todavía le subieron 11 pesos más en relación a la semana pasada, no sé qué les está pasando ahí en Mérida con esta central de abastos que lo tiene en mil 141 pesos con 70 centavos, mientras que Walmart en Solidaridad, Quintana Roo, tiene el mismo paquete en 896 pesos con 80 centavos.
Y tienen ustedes también buenas opciones en Mérida, no tiene que ir a la central de abastos, Walmart en Mérida tiene este mismo paquete en 959 pesos con 70 centavos, casi 200 pesos más abajo que la central de abastos.
Muchas gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas, a todos.
Vamos a informar el día de hoy de manera integral sobre el tema del medio ambiente y los programas para el Bienestar en su relación con el Tren Maya. En principio, es importante subrayar que el Tren Maya es absolutamente responsable con el ambiente, al Tren Maya lo acompaña el programa de reforestación más grande del mundo, que es Sembrando Vida, el cual siembra 50 millones de árboles frutales y maderables en el sureste mexicano.
La ampliación de áreas naturales protegidas, la reducción de contaminantes por el uso de energía limpia, pues el 44 por ciento de la vía es electrificada. Además, el diésel quién es quién usa el Tren Maya será bajo en azufre y se aplicará en toda la región, lo cual también disminuirá la contaminación.
Los cenotes, cavernas y ríos subterráneos estarán protegidos con la construcción de viaductos y puentes atirantados.
En toda la ruta del tren se construirán pasos de fauna como en ningún proyecto que se tenga memoria, así como obras de drenaje para el flujo del agua. Sn duda alguna, el Tren Maya y el medio ambiente en el sureste mexicano estará mucho mejor que antes.
Por otra parte, en los cinco estados por donde pasará el Tren Maya aplicarán programas para el Bienestar, como las pensiones para las personas adultas mayores, personas con discapacidad, becas para estudiantes, mejoramiento de viviendas, Tandas para el Bienestar, fertilizantes, entre otros.
El Tren Maya es más que una vía y vagones, es un proyecto integral para impulsar el turismo, reconectar las comunidades, fortalecer el medio ambiente, generar desarrollo y da felicidad a la gente.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Con su permiso, presidente. Buenos días a todas y a todos.
Comparto los avances ambientales que tenemos en el Tren Maya. La primera. Aquí podemos ver las autorizaciones que tenemos de acuerdo a los manifiestos de impacto ambiental, lo cual podemos ver que todas tienen una autorización definitiva y que también se hicieron en tiempo y forma, en un sentido hicieron las consultas públicas y tenemos este cronograma las fechas en que se llevaron a cabo, más de mil 200 participaciones en dichas consultas públicas.
La siguiente, por favor. Nuevas áreas naturales protegidas que estamos realizando y llevando a cabo para la conservación ambiental. La primera, por favor. El planteamiento es hacer un corredor biológico, este corredor biológico está planteado que puede, y ya está, tiene 44 mil hectáreas, que está en una categoría de área destinada voluntariamente a la conservación, tiene 19 ejidos, y están participando directamente cuatro mil 486 ejidatarios, se siguen sumando diferentes ejidos, núcleos agrarios para participar en áreas naturales destinadas voluntarias a la conservación.
La siguiente. tenemos Nuevo Uxmal, esta es un área natural protegida también que se está formando, y el planteamiento es que tengamos una superficie de dos mil 200 hectáreas con una restauración del ecosistema con especies de flora y fauna endémica.
¿Qué es lo que estaríamos cuidando ahí?
La flora como tsalam, el siricote, la chaca, el jabín, la ceiba, el guano.
Y de fauna, el faisán, el loro, la guacamaya, el colibrí, el cenzontle, el cardenal, el ruiseñor, el tejón, la martucha, el zorrillo, el pecarí, el mapache y una gran diversidad de serpientes.
La siguiente, por favor. El área natural protegida El Mangle y Puerto Morelos, que, aunque pareciera pequeña, de 500 hectáreas, es muy importante porque se encuentra en un espacio que fue justo en un sentido, en un tiempo, con una presión inmobiliaria; entonces, se está planteando en que podamos tener esta área donde se va a contribuir al cuidado de cuatro tipos de manglares muy importantes, como es el tipo de mangle rojo, el negro, el botoncillo y el blanco.
En este sitio hay un refugio y una alimentación y reproducción de diversas especies de fauna, como el cocodrilo, como la iguana, espinosa rayada, el mono araña, entre otras, y es un sitio de importancia biocultural.
La siguiente, por favor. El área natural protegida Jaguar, esta cual ya fue decretada por nuestro presidente el 17 de junio del 2022, tiene una superficie de dos mil 249.71 hectáreas y es muy importante porque se pega a Parque Nacional Tulum, de 664 hectáreas, más esta ANP nueva, y se está cuidando en este corredor biológico fauna como jaguar, mono araña, iguana espinosa rayada, entre otras. Y de flora, como el caso de la palma nakás, el bucanero, el guano de costa, entre otras, que son también endémicas.
La siguiente, por favor. La región Gran Calakmul. Aquí estamos planteando en hacer la reserva más grande selva tropical del país, la reserva terrestre después de las amazonas, este sería una sumatoria como podemos ver en la siguiente lámina, esta, aquí podemos ver este mapa, y se vuelve muy importante porque vamos a estar pegando lo que es el área natural protegida Laguna de Términos justo con esta gran área de selva tropical que será la extensión, la ampliación de Calakmul.
Respecto a mitigación al cambio climático, podemos ver que con el proyecto de Sembrando Vida, con este gran programa a través de los sistemas agroforestales, como cafetales, cacahuatales, tiene una aportación de 0.81 millones de toneladas de bióxido de carbono; en el caso de las áreas naturales protegidas que se van construyendo tiene una sumatoria de 23.32 millones de toneladas de bióxido de carbono y en áreas de conservación, como las que hemos planteado, que vamos compartiendo, son de 8.94 millones de toneladas de bióxido de carbono.
En sumatoria, tenemos que del 2019 al 2030 se estima una mitigación total de 33.07 millones de toneladas de bióxido de carbón.
En el caso de mitigación al cambio climático, que tiene el potencial de mitigación por electrificación y uso de diésel ultrabajo contenido en azufre, en un sentido de que el Tren Maya sustituye el uso de vehículos de combustión interna para el traslado de pasajeros y para el movimiento de carga, tenemos una sumatoria en el traslado de pasajeros y también en el cambio nodal de carga de 2.84 millones de toneladas que se van a coadyuvar justo por el Tren Maya.
Es cuanto, presidente.
Gracias.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Muy buenos días. Con el permiso del señor presidente vamos a dar cuenta de los avances de las pensiones, becas y Programas para el Bienestar de la ruta del Tren Maya.
Novecientos 27 mil adultos mayores reciben bimestralmente cuatro mil 800 pesos de su pensión, con una inversión para toda la región de 26 mil 700 millones de pesos.
En el caso de las personas con discapacidad, 168 mil 342 ya reciben esta pensión, principalmente niñas y niños, tres de los cinco estados ya forman parte de la pensión universal, estas familias reciben dos mil 950 pesos bimestrales y la inversión en la región es de dos mil 943 millones de pesos.
En el caso del programa Sembrando Vida, 177 mil 642 sembradores y sembradoras reciben de manera mensual un jornal de seis mil pesos y está inversión es por 12 mil 790 millones de pesos.
En el caso de los productores, se apoya a pescadores y campesinos y campesinas, a 763 mil 749 de ellos divididos en dos programas, el apoyo a pescadores en Bienpesca y Producción para el Bienestar, que en este año también se les estará entregando el fertilizante.
Adelante. En el caso del derecho a las becas, se divide en beca básica, en media superior, que este es un derecho que está en la Constitución En las becas de educación superior y el programa de La Escuela es Nuestra, en resumen, un millón 721 mil 136 estudiantes reciben su beca y 23 mil 137 escuelas han sido rehabilitadas con el programa de La Escuela es Nuestra con una inversión de cinco mil 668 millones de pesos.
En el caso de los jóvenes, estamos trabajando con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que ha beneficiado a 53 mil 552 aprendices que por primera vez acceden a un empleo, y se han invertido 40 mil… cuatro mil 55 millones de pesos, ellos reciben un apoyo del salario mínimo de seis mil 250 pesos.
En el caso de vivienda, se han entregado 31 mil 583 apoyos para mejoramiento de vivienda y se ha generado una inversión de mil 294 millones de pesos.
En el caso del programa Tandas para el Bienestar, se ha beneficiado a 242 mil principalmente mujeres que son pequeños comerciantes que tienen comercios familiares, y se ha realizado una inversión de mil 679 millones de pesos.
En el caso del Banco del Bienestar, como ya se ha informado, es una estrategia donde se entregarán todos los programas de Bienestar. La meta que se tiene planteada son 382 sucursales para toda esta región, ya se encuentran en operación 137 de ellas y se está cubriendo 245 municipios de la ruta del tren.
El Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social, es un fondo que es un derecho de los estados y municipios que va enfocado a fortalecer obras como agua potable, drenaje, alcantarillado, urbanización, electrificación, y se beneficia a 271 municipios de la región con una inversión de 25 mil 840 millones de pesos.
En resumen, en toda la ruta del Tren Maya, dentro de los programas, pensiones y becas de Bienestar, tenemos a tres millones 931 mil derechohabientes y beneficiarios de todos estos programas.
La inversión social anual en esta región es de 71 mil 789 millones de pesos, que sumados al monto del FAIS, que es para mejorar infraestructura, estaremos casi llegando a los 97 mil millones de pesos.
Es cuanto. Muchas gracias.
Vamos a presentar el video. Perdón, disculpen.
---
INTERVENCIÓN MUJER
El apoyo es para comprar lo que tengo, la economía de acá en la casa, comprar el alimento para lo que falta de mi hijo para comprar eso.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Soy sembradora, pertenezco al programa Sembrando Vida. La oportunidad que nos el Tren Maya para poner un negocio, voy a decirlo así, porque vendrán centros turísticos para visitar la zona.
Tenemos la oportunidad de transportar, vender nuestros productos, lo que viene siendo, lo que tengamos en producción.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Dependo ya del gobierno, como quien dijo, ya del presidente, porque ya no hay de otra cosa.
Sí, es el apoyo que nos dan.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ahorita doy gracias a Dios por el programa, pues hay un poco de sustento, porque nos sustentamos.
Si llega a venir el Tren Maya, gracias, porque es un beneficio para nosotros, para irnos a ver a nuestros queridos hermanos que están lejos.
Gracias al gobierno, está haciendo para el bienestar para nosotros.
---
VOZ MUJER
A lo largo de sus más de mil 500 kilómetros, el Tren Maya garantiza que la riqueza natural y el territorio se conserven para el bienestar de las comunidades de esa región excepcional.
Más de 832 mil plantas han sido rescatadas en 29 viveros, cerca de 40 mil ejemplares fueron reubicados entre mamíferos, arácnidos, reptiles, anfibios y aves, y será el proyecto de infraestructura con más pasos de fauna en México con 545.
Con el paso del tren se amplía el territorio protegido y se impulsa la conectividad de los ecosistemas.
Con una superficie de dos mil 249 hectáreas el área de protección de flora y fauna, Jaguar, decretada el 27 de julio de 2022, protege a esta especie emblemática, símbolo sagrado de las culturas mesoamericanas. Junto al Parque Nacional Tulum, sumará cerca de tres mil hectáreas en buen estado de conservación.
Gracias a la creación de región Calakmul, con 1.5 millones de hectáreas, México tendrá la segunda reserva de selva tropical más grande del mundo, después del Amazonas, en Brasil.
El Mangle, en Puerto Morelos, conservará este importante ecosistema, además de selva mediana subperennifolia y especies amenazadas en más de 500 hectáreas.
Con soluciones basadas en la naturaleza, se calcula un potencial de mitigación de 33 millones de toneladas de dióxido de carbono de 2019 a 2030.
Con la electrificación y el transporte de pasajeros y carga por tren desplazando vehículos de combustión interna, se proyecta una mitigación de 2.84 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalente de 2024 a 2030, debido a su mayor eficiencia energética.
Este proyecto fomenta la participación de las comunidades en acciones productivas sustentables y de restauración y reforestación como Sembrando Vida.
El Tren Maya es una vía de esperanza, inclusión y equidad con respeto al medio ambiente.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte integral, 6 de marzo de 2023.
El Tren Maya es una obra pública mexicana absolutamente responsable con el medio ambiente, con 500 millones de árboles de Sembrando Vida se reforesta Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
En el sureste estará la reserva más grande México y la segunda después del Amazonas por la ampliación de áreas naturales protegidas.
Casi la mitad de la vía será electrificada, lo que significará energía limpia para reducir emisiones contaminantes.
El diésel que usa el tren será muy bajo en azufre y se aplicará a todo el autotransporte de la región lo que también contribuirá a disminuir la contaminación.
El Tren Maya contará con viaductos y puentes atirantados para proteger cenotes, cavernas y ríos subterráneos, y en toda la vía habrá pasos de fauna como en ninguna otra arteria de transporte en el país, así como obras de drenaje para dar continuidad a los flujos de agua.
En los cinco estados por donde cruzará el Tren Maya también se aplican los programas para el Bienestar, como las pensiones para las personas adultas mayores, personas con discapacidad y becas para estudiantes.
Adicionalmente, en las localidades ubicadas a lo largo de la ruta, se aplica un plan integral de desarrollo, con acciones sociales para que ya desde ahora se reflejen los beneficios del Tren Maya. Son acciones de vivienda, salud, educación, deporte, cultura, electrificación, pavimentación de calles y caminos, conexión a internet, entre otras. Todas estas obras han sido definidas por la población a partir de decisiones colectivas tomadas en las propias comunidades.
El Tren Maya cuenta con el respaldo del pueblo y es una gran obra mexicana para felicidad de la gente.
Faltan 290 días para la inauguración de Tren Maya en diciembre de 2023.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira cuántas preguntas tienen. Vámonos con la primera a la segunda fila. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete. Y ya después, a ver, atrás siete mujeres, porque son siete hombres, ya, puras compañeras. A ver si nos alcanza.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, Diario Presente
Señor presidente, empezando la semana, y dadas las diversas expresiones en redes sociales de funcionarios públicos sobre invitar a la gente a venir al Zócalo capitalino el 18 de marzo con motivo del aniversario de la expropiación petrolera, usted mismo lo ha hecho extensivo en esta conferencia de prensa, entonces, señor presidente, preguntarle si usted y el gabinete en general ya tienen una cronología, alguna ruta crítica sobre cómo se va a llevar este evento, si va a tener algún invitado especial, a lo mejor presidentes de otros países.
Y también conocer, presidente, si se hará extensiva esta invitación a los estados de la república como se hizo en su momento en la marcha que usted encabezó en diciembre, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es una invitación abierta. Vamos a conmemorar ese hecho histórico, la expropiación del petróleo. Son momentos estelares en la historia de México que debemos de recordar, porque también son lecciones, son enseñanzas.
Hay que recordar la Revolución porque se luchó en contra de la dictadura porfirista.
Hay que recordar este hecho histórico de la expropiación petrolera, porque se enfrentó a intereses foráneos y también a quienes se oponían en ese entonces a la política popular y patriótica del general Lázaro Cárdenas, todos los conservadores que se agruparon Ya lo he dicho varias veces, pero, como mi labor es hacer conciencia, tengo que repetir y repetir, el PAN surge en 1939, un año después de la expropiación petrolera porque los potentados de entonces y también los conservadores no estaban de acuerdo con la política agraria del general Cárdenas ni con la política laboral ni con la política educativa, y tampoco estuvieron de acuerdo con la expropiación del petróleo, entonces, hubo, ahí está, se repite y se repite.
Entonces, pues nosotros tenemos que recordar estos momentos históricos porque fueron decisiones que beneficiaron a nuestro pueblo. Imagínense si el general Cárdenas no hubiese tomado esta decisión, no se hubiese recuperado el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros y no nos hubiésemos beneficiado con los ingresos que obtiene la nación por el petróleo.
Para tener una idea, durante los últimos 40 años, el presupuesto, en promedio, el presupuesto público se integra con ingresos que provienen del petróleo en un 20 por ciento del presupuesto, que es el que nos permite financiar el desarrollo, financiar la educación pública, financiar la salud. Si no se contara con esos ingresos, ¿qué hubiese pasado en nuestro país si esas utilidades, esas ganancias, se las hubiese llevado a extranjero?
Hubo un tiempo, como 20 años, la década de los 90 y el 2000, que los ingresos petroleros llegaron a representar el 40 por ciento del presupuesto nacional. De cada peso del presupuesto, 40 se originaban por la explotación del petróleo.
Entonces, fue decisión histórica, importante. Y como siempre lo hacen los conservadores, ellos no apoyaron esta decisión; al contrario, se opusieron y enfrentaron al general Cárdenas. Se reagruparon en aquel entonces toda la derecha, apoyaron la candidatura de Juan Andreu Almazán en 1940. Era ta fuerte la presión de los conservadores de entonces. El PAN no postuló candidato porque se había apenas constituido, pero apoyó a Almazán.
El Partido de la Revolución Mexicana postuló Ávila Camacho. No se pudo, esa es mi hipótesis, que el candidato fuese una gente que considero con más integridad, con más principios, el revolucionario que más admiro, el general Francisco J. Múgica, porque se pensó en ese entonces que si se postulaba Múgica podría desatarse una guerra civil. No la intervención, porque en Estados Unidos gobernaba el presidente Roosevelt, que era un presidente respetuoso de la soberanía de nuestro país, y se entendió muy bien con el general Cárdenas, pero aquí, al interior, la derecha estaba muy dispuesta al enfrentamiento y a la violencia.
Entonces, en vez del general Múgica, se postula Ávila Camacho, que era moderado De todas maneras, hubo violencia en la elección, pero luego hubo el arreglo entre ese bloque conservador, empresarios, políticos, otros que participaron, y el nuevo presidente, hubo un pacto, una alianza. Claro, ya a partir de ahí se empezó a desviar la Revolución, los ideales y las acciones revolucionarias, pero sacando conclusiones y viendo lo bueno, se evitó la guerra civil.
Entonces, para nosotros esta fecha del 18 de marzo es muy importante, y están invitados todos, pero ni modo que los conservadores vayan a estar con nosotros, ellos no piensan igual. Es como si los invitáramos a una manifestación el día 1º de mayo, el Día del Trabajo, ni siquiera el día 15 de mayo, el Día del Maestro, aquellos no están de acuerdo con la educación pública.
Entonces, eso es lo que se está dando. Nosotros estamos recordando estas gestas históricas porque la historia es la maestra de la vida y tenemos que seguir adelante. Estamos invitando a toda la gente, que asista al Zócalo, es el sábado 18 de marzo a las 5:00 de la tarde. Todo aquel que está a favor del cambio, de la transformación, de las libertades, de la justicia, de la democracia, de la soberanía, en contra de la corrupción, de la impunidad, del clasismo, del racismo, es bienvenido, y va a llegar mucha gente, mucha gente, el 18.
No viene ningún invitado extranjero, los invitados son los mexicanos, la mayoría de los mexicanos, todos los mexicanos, hasta nuestros adversarios; pero ellos no coinciden con nosotros, y además qué bueno que sea así porque así se va dejando de manifiesto qué representamos, en qué creemos, cuáles son nuestros ideales, por qué las diferencias. Ese es el fondo del asunto, es la lucha de tiempo atrás entre la corriente conservadora que no quieren que las cosas cambien, quieren mantener privilegios, y quienes buscamos la transformación, los cambios para salir adelante.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Y este fin de semana, puntualmente ayer domingo, trascendió mucho una noticia en el Congreso norteamericano sobre querer nombrar o querer calificar a los cárteles mexicanos de la droga en el ámbito del terrorismo. Esto puntualmente, presidente, es una estrategia por parte del Partido Republicano, si no me equivoco, para tener injerencia en México.
Conocer, presidente, si usted ha tenido conversaciones al respecto de ese tema con el embajador y su opinión al respecto también de esta iniciativa o de esta condición que está impulsando el Congreso norteamericano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es, más que nada, propaganda, porque el día 27 de febrero presentó el Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos al Congreso su informe sobre terrorismo y da a conocer que no hay en México ninguna vinculación con grupos terroristas, y que la cooperación en este tema es buena entre los gobiernos, ese es el informe del Departamento de Estado al Congreso, que es lo que va a discutirse en el Congreso.
No sé si tengas el informe que me envió la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre esto. Sí, es un… El primer punto, nada más.
Entonces, como se envía este informe hay legisladores, en este caso del Partido Republicano, es esto.
‘El 27 de febrero, el Departamento de Estado de Estados Unidos publicó su informe sobre el terrorismo 2021, donde revisa las acciones de cooperación con diversos países en esa materia. En el caso de México, indica, que la colaboración para desarticular el terrorismo fue sólida.
‘El informe subraya que no existe evidencia de que grupos terroristas se hayan establecido en México o estén colaborando con cárteles de drogas. Concluye que hasta la fecha no se han confirmado casos de ataques hacia Estados Unidos perpetuados en México.’
Eso es el informe; sin embargo, creo que unos legisladores, sí, este es, un legislador de Texas, Dan Crenshaw, este senador, pues son de los que están en contra de México. Lo paso al costo ahí, a nuestros paisanos de allá, que recuerden que el no quiere a su patria no quiere a su madre, porque estos siempre están denostando a México para sacar raja electoral; entonces, los mexicanos que vive allá, que ya son ciudadanos estadounidenses y que votan, que no se olviden de estas cosas, de estos agravios, que cuando aparezca en la boleta, aunque no conozcan al otro o a la otra candidata, digan: ‘Está mejor el otro’, opten por el otro o por la otra.
Porque imagínese si no es ni siquiera aceptable de que nos certifiquen, que diga hay o no hay terrorismo en un país. ¿Quién les da esa facultad? Pero, bueno, ese es asunto, una manía, ya hemos hablado de eso, de considerarse el gobierno del mundo y calificar: ‘Tú te portas bien, tú te portas mal. Si te alineas, si haces caso, si te sometes, tu palomita; si te quieres sentir independiente, soberano, tache. Pero, bueno, ya se va a ir quitando esa mala costumbre.
Pero todavía es peor el que quieran utilizar la fuerza militar para intervenir en la vida pública de otro país, o sea, invadir a otro país con la excusa que van sobre narcotraficantes terroristas. Desde luego, es pura propaganda; sin embargo, hay que estar rechazando todas esas pretensiones de intervencionismo, México un país independiente, soberano.
También difundieron mucho los conservadores de aquí, los medios de información, que casi todos están al servicio de la oligarquía y del conservadurismo —casi todos, dije, ¿eh’, ya quedamos que siempre existe el pie de página, el asterisco de que hay honrosas excepciones, para no generalizar—difundieron también que el exprocurador del presidente Trump había hecho un artículo en el Wall Street Journal hablando de que, fíjense ustedes, que nosotros tolerábamos a los grupos del narcotráfico, que esgrimíamos la defensa de nuestra soberanía, que el único que se había enfrentado a los narcotraficantes había sido Felipe Calderón, esto dicho por el exprocurador, el señor Barr, del presidente Trump, cuando en el sexenio del presidente Calderón el secretario de Seguridad era el encargado de llevar acuerdos, llevar a cabo los acuerdos con el narcotráfico y fue o está siendo juzgado en Estados Unidos por eso.
Pero también lo que me llama mucho la atención de esto es que hasta el presidente Calderón puso en su Twitter eso, citando a Barr, destacando que Barr había dicho que sólo él había enfrentado a los narcotraficantes.
Y algo que no es menor, porque tiene que ver con esta mentalidad de sometimiento y conservadora, pone: ‘En el influyente diario Wall Street Journal’. ¿Influyente de qué? Influyente para las élites del poder económico, político a nivel mundial, es un boletín de los arriba, de los dueños del dinero.
Pero ¿por qué influyente?, ¿la gente que nos está viendo en México saben que existe un periódico que se llama Wall Street Journal? ¿Cuántos saben de ese periódico en México? Ni el uno por ciento, pero es el influyente diario. Todavía si me dijeran el influyente diario Reforma, pues sí; el influyente diario El Universal o el influyente comentarista Carlos Loret de Mola, Joaquín López-Dóriga.
¿Cómo se llama el que escribió ahora también en contra de nosotros?, que es el mexicano que más gana en el periodismo.
---
INTERVENCIÓN
Jorge Ramos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jorge Ramos, ese debe de ganar como unos cinco millones de pesos mensuales, si no es que más. Pero no es que sea buen periodista, es que tiene una misión proteger los intereses económicos, políticos de la élite de Estados Unidos y del mundo, y de México también.
Pero eso es lo que sucedió el fin de semana. El mismo Barr dice que yo detuve la detención del hijo de Guzmán Loera, Ovidio, porque apareció un grupo con 70 ametralladoras. Pues por eso detuve, por eso precisamente, porque iban a haber como 200 muertos y nosotros no vamos a apostar a masacres, a guerras. Esa es una mentalidad también de halcones, de conservadores, de querer resolver todo con el uso de la fuerza. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo con el bien.
Entonces, el señor Barr y otros, Felipe Calderón, pues son de un pensamiento distinto al mío, somos diferentes. Yo sostengo que hay que atender las causas que originan la violencia, hay que apoyar a los jóvenes, hay que garantizar que haya trabajo, que haya educación; yo sostengo de fondo, y es muy probable que en eso no coincidamos, que el ser humano no es malo por naturaleza, no nacemos malos los seres humanos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Si cambiamos las circunstancias, cambia el comportamiento de los que son empujados a tomar el camino de la violencia. Entonces, necesitamos cambiar las circunstancias, necesitamos atender las causas.
Pero es mucha hipocresía estar permitiendo la corrupción, el robo, el saqueo, abandonando al pueblo, abandonando a los jóvenes, y luego querer resolver el problema aniquilando, rafagueando, asesinando en masacres a jóvenes que no tuvieron oportunidad ni de estudio ni de trabajo, y nunca se hizo nada.
Y si les preocupa lo del fentanilo, como también a nosotros nos preocupa, pues hay que atender las causas en México y en Estados Unidos. Porque puede haber droga, pero ¿por qué hay consumo?, ¿qué está pasando?, ¿por qué la adicción?, ¿por qué la opción por las drogas?, ¿qué está sucediendo en la sociedad?, ¿y qué se está haciendo para dar opción a los jóvenes? Porque, ¿va a ser nada más detener la entrada del fentanilo y de otras drogas?, ¿eso es lo único? Tienen que hacer algo por atender a los jóvenes, por resolver la crisis social de soledad, de abandono, la infelicidad, todo lo que lleva a que se opte por las drogas, pero no hay ningún plan en ese sentido.
Yo he estado insistiendo con Jesús que intensifiquemos nuestra campaña de orientación para que no se consuma la droga. Imagínense si nos ponemos de acuerdo. Y voy a seguir insistiendo con el gobierno de Estados Unidos para que haya una campaña de difusión en todos los medios del daño que causan las drogas, no seguirlo escondiendo, no seguir inclusive haciendo apología de la violencia y de la drogadicción, porque eso sí hay mucho en los medios, que de una y otra forma alienta el consumo. Tiene que haber toda una campaña para dar a conocer el daño que producen las drogas, informar sobre eso y atender, repito, el fondo, las causas.
Pero es un buen tema. El día jueves, creo, vamos a ir al bunker que tenía García Luna, vamos a tener ahí la conferencia, sí, se van a ‘rayar’ por lo que van a ver. Si cuando los invitaban, a ustedes no, pero a los machuchones del periodismo, que los invitaba García Luna, y pantallas y todo, salían ahí embelesados, diciendo: ‘¡Qué maravilla! ¡Oh!’, como si enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia fuese nada más un asunto de pantallas y del C5 o el C11. Pero, en fin.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Ya por último, la ministra presidenta Norma Piña hizo un llamado a todas y a todos los jueces a respetar la Constitución y, vaya, aquellos tienen que ser imparciales, en particular con las opiniones o con las decisiones que toma el Poder Ejecutivo.
En este tenor, señor presidente, en el supuesto, sin conceder, que se eche para abajo el pan B de la reforma electoral, usted había comentado que, bajo la premisa de respetar la Constitución, se estaba planeando mandar una nueva ley sobre los salarios y remuneraciones de los funcionarios públicos, muy puntualmente los que perciben mayores ingresos que el presidente de la República, en este caso de usted.
Presidente, conocer si esta ley o estas nuevas…. Esta manera de vigorizar lo que ya se tiene con respecto a la ley de salarios y evitar que se gane más que el presidente, ¿todavía usted planea enviarlo al Poder Legislativo para que se discuta y precisamente evitar este tipo de despilfarro de recursos?
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hemos quedado que más adelante vamos a insistir en que se respete la Constitución para que ningún servidor público gane más que el presidente y que no se tengan los privilegios que ahora mantienen algunos servidores públicos que se ampararon, empezando por el mal ejemplo que dieron los ministros de la Corte, que ellos ganan más que el presidente, en vez de dar ellos el ejemplo, ellos fueron los que promovieron los amparos. Y a ver si mañana.
¿No tendrás cuánto gana un ministro y cuánto ganó yo?, y además las prestaciones. Y si no podemos ahora, en mi libro del 2018 aparece una tablita de lo que ganaban los ministros. Ahora no creo que ganen eso, pero no han disminuido considerablemente sus ingresos, porque eran de los mejores pagados del mundo, me acuerdo, hasta el 18, cómo las pensiones de los expresidentes, creo que solo los del Estados Unidos… O no, creo que eran los expresidentes mexicanos los que más recibían de pensiones. Pero ahí viene en mi libro, hay dos tablitas. Y habría que actualizar eso.
---
INTERVENCIÓN
También tienen fideicomisos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tienen fideicomisos y no se transparenta, ahí sí no hay el Instituto de la Transparencia, porque tienen fideicomisos, igual que el INE.
Ayer vi el encabezado de un artículo de Krauze diciendo: ‘Los ministros de la Corte van a tener que tomar una decisión histórica’, con lo de la reforma electoral. Estaba para que el finado Monsiváis nos ayudara en Por mi madre, bohemios.
¿Qué es la decisión histórica de la ley electoral?
Bajar los sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos del INE. ¿Eso es el gran riesgo a la democracia o el atentado a la democracia?
¿Este es actual?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es el salario integral que se publicó en junio del año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Junio del año pasado.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Por Profeco. Ya es el salario integrado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consejero de la Judicatura Federal, sí 286 mil pesos mensuales, ¿no?, 284.
El Banco de México, también ahí se sirven con la cuchara grande. ¿No ven que son los de la cúpula financiera? Son autónomos también, autónomos del pueblo, que no de los financieros.
El del INE, 240 mil, ‘el INE no se toca’.
La Cofece, 206.
Es el Ifetel, me imagino, ¿no?, los comisionados, 197 mil.
El INAI, 151 mil 300. ¿Cuál es el INAI?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El de la transparencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el de la transparencia.
La presidenta del Inegi, 149 mil.
El fiscal, 146 mil.
El ministro presidente del Tribunal Federal de Justicia, 141 mil.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Los que tienen asteriscos son los que están amparados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y cómo le hicieron los de la Suprema Corte, si no están amparados?, no respetaron, ni siquiera se ampararon, o son los fideicomisos esos, de ahí sacan.
---
INTERVENCIÓN
Todos esos fideicomisos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que investigar sobre eso.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Presidente, aquí he venido a plantearle… De hecho, aquí presente la secretaria de Medio Ambiente ha atendido un tema en Naucalpan sobre la invasión de áreas verdes protegidas y que se ha avanzado; sin embargo, hay una resistencia también, en este caso de la presidenta municipal.
Le cuento. En Naucalpan se viven varios conflictos ambientales bastante severos, hace unos días se mencionaba el de presa Madín, que también se ha expuesto aquí, cuyo problema principal son las descargas de aguas negras de los desarrollos que se han hecho recientemente en Lomas Verdes.
Y es que, de hecho, aquí se vive un boom inmobiliario, algo así como también los cárteles inmobiliarios, desarrollos normes que se están construyendo en cualquier punto de este municipio mexiquense, hoy gobernado por la panista Angélica Moya.
Aquí lo remarco, ahorita le voy a decir por qué, porque hay otro tema aquí mismo en Naucalpan que aquí también se lo he expuesto en donde estas construcciones no solo violan el uso de suelo vigente, sino que dañan espacios con servicios ambientales e incluso se supone, se supone que gozan de declaratorias de reserva ecológica o de área nacional protegida, natural protegida, perdón.
Es el caso del cerro conocido como El Mazapán, un lugar que además de ser hogar de fauna silvestre es espacio para la recreación de vecinos y práctica de montañismo y escalada, esto incluso lo aprovechan los vecinos cada ocho días los domingos.
Desde el 2021 se acercó una importante área de este… se acercó un área importante de este cerro, se trata de personas que venden ilícitamente lotes en esta reserva. Y quizá no sería tan grave, pues el pan de cada día en Naucalpan y varios puntos no solo del Valle de México, sino del país, pero este lugar no es habitable, es de riesgo, es similar al Chiquihuite lo que ocurrió desafortunadamente hace año y medio, dos años.
Vecinos obtuvieron una demanda de amparo contra la omisión de las autoridades responsables, el secretario del Medio Ambiente en Naucalpan, Estado de México y delegado de la procuraduría de Protección Ambiental Delegación Zona Metropolitana del Valle de México de proteger el área verde determinada como área verde protegida, zona de reserva ecológica.
No obstante esto, no se ha cumplido ni por el municipio, ni por el Estado de México, ni por la Profepa. El pasado 29 de diciembre amaneció El Mazapán esta área que le menciono que así se llama con otra área cercada y ahora sí obstaculizando por completo que la gente pueda recrearse, pueda disfrutar de esta reserva.
Asimismo, en la barranca México 68 área natural protegida estatal desde principios del año pasado, se ha estado construyendo un conjunto habitacional al interior de la barranca, son muchos departamentos, no se sabe con precisión cuántos, pues lo primero que no se tiene… Bloquean la información precisa y clara sobre lo que se permite en esa construcción al interior de esta área.
Sin embargo, pese a denuncias de vecinos que advierten que solo se han padecido de escasez… que han padecido escasez de agua en años recientes y que las vialidades en la zona están constantemente colapsadas por el tráfico vehicular, este lugar que es de valiosa captación de agua y generación de oxígeno está siendo agredido de manera importante, la igual que muchos otros puntos del municipio con construcciones en marcha, viola el uso de suelo.
Se ha dado aviso a los tres niveles de gobierno y la administración municipal que ya he mencionado ahora está por renovar su plan de desarrollo urbano y al parecer únicamente tratará de legalizar todos los desarrollos, el día de hoy ilegales.
¿Cómo puede la federación, y este es el punto en concreto, cómo puede la Federación, presidente, intervenir para impedir que estos espacios ambientales se pierdan?
Por cierto, se agradece también, por parte de los vecinos, la atención al Parque Nacional de Los Remedios, situación que se reportó precisamente en diciembre de 2021, y pues activistas en la zona ya están siendo atendidos por Semarnat y la Comisión Nacional de Áreas Protegidas, ya está en marcha el rescate de esta área.
No obstante, como aquí se ha mencionado por algunos compañeros, es la Profepa la que hace, la que a veces obstaculiza, esta es la denuncia, incluso que se concreten soluciones de fondo, no hacen lo que es su responsabilidad. Al parecer, esta instancia está infestada de funcionarios corruptos. ¿No sería bueno hacer una revisión profunda en esta procuraduría?
Y preguntar si también, si es posible, que se convoque a la titular Blanca Alicia Mendoza, de la Profepa, para que se informe qué está pasando en esta dependencia, por qué no avanzan sus procedimientos o incluso por qué delincuentes le terminan ganando en las instancias administrativas, porque, bueno, realmente es un tema criminal, presidente.
Y el otro punto, aprovechando, porque también lo planteé, fue lo de la universidad que se había destinado aquí, lo que era un rancho que se decomisó a cárteles, a un cártel, y que, bueno, se estaba procesando con la administración anterior, pero ahora lo que tenemos de dato es que incluso ya está desvalijado, lo que se había avanzado para poderse adaptar, porque es complicado, era un rancho, tiene un lienzo, tenía un lienzo, y bueno se ha ido desvalijando, porque es en total abandono, como no hay un interés por parte de la administración del municipio y tiene a su cargo esta área, perdón, este inmueble, pues preguntarle.
Esto ya lo había expuesto, incluso en su momento cuando estaba la secretaria la Educación Pública, la maestra Delfina, desafortunadamente se está desvalijando, y al parecer, por lo que nos están comentando, se usa para otro tipo de cosas.
Tengo entendido que, si el inmueble no se ocupa para el fin que se destinó, se puede hacer algo al respecto, presidente. Aprovecho para preguntar resto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a pedirle a María Luisa que investigue sobre lo que acabas de plantear y que nos dé un informe puntual, y te lo entregamos, y se toman medidas. Todo esto tiene que ver mucho con el cambio de la autoridad municipal, pero fue la decisión de los ciudadanos, y hay que respetar eso porque vivimos en un sistema político democrático. Entonces, hubo un cambio en la autoridad y quienes llegan tienen una manera distinta, ¿no?, de actuar, de proceder, pero en lo que corresponde a la federación vamos nosotros a intervenir en los dos asuntos para ver si no se están afectando áreas de reservas que no pueden ser utilizadas con propósitos de desarrollo inmobiliario, que no se pueden ocupar para hacer edificios, unidades habitacionales.
---
INTERLOCUTOR
Y es que hasta se tira cascajo en esa zona. De hecho, tengo fotografías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y lo otro es ese predio que tenía como objetivo hacer una universidad, porqué ya se quedó trunco el proyecto y qué uso tiene ahora ese predio para ver si se puede recuperar.
---
INTERLOCUTOR
Porque si no es el fin, entonces se podría recuperar para las universidades del Bienestar, ‘Benito Juárez’, podría ser.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, para otros, claro.
---
INTERLOCUTOR
O sea, que siga el mismo fin educativo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para otro propósito.
---
INTERLOCUTOR
¿Eso también se informaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí se te va a informar a ti y en otra ocasión que te toque preguntar ya puedes tú decidir qué se está haciendo o qué no se está haciendo.
---
INTERLOCUTOR
El seguimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
En otro punto, también aquí le expuse, a propósito del seguimiento que usted menciona ahorita, el tema de ahora que se ha estado aumentado la actividad del AIFA y, que bueno, la semana pasada incluso tuvimos la oportunidad de estar en el primer… la primera llegada del vuelo de DHL y toda esta infraestructura que está creciendo. De hecho, me sorprendió cómo las vialidades y todo esto como ya están funcionando.
Sin embargo, está pendiente, y aquí también lo he expuesto el tema del tren, el que iría de Buenavista al aeropuerto, esa ruta en particular.
Aquí le expuse que hay vecinos que pedían —de hecho, lo expuse dos veces— sobre el tema de la… que fuera nivel alto, el desnivel… No sé cómo…
---
INTERVENCIÓN
Elevado.
---
INTERLOCUTOR
Elevado, gracias, elevado. Sin embargo, bueno, usted aquí expuso que ya se había hecho una propuesta y que a partir de ahí se trabajaría con los vecinos, aquí hay un problema, y se lo digo tal cual, porque ha ido creciendo esto, incluso algunos medios lo han publicado, el presidente municipal de Tultepec, Sergio Luna Cortés, no ha tenido, por los datos que tengo, la transparencia con la representación vecinal, y esto tiene mucho que ver que en el momento se haga bien la infraestructura. Porque yo le había comentado que en estas comunidades o colonias se quedan aislados, se quedan aislados o con un problemón respecto a su movilidad.
Ya ha habido reuniones con el coordinador de gobierno, también con representación de la Secretaría de Infraestructura y Comunicaciones; sin embargo, prácticamente el presidente municipal es el que se reúne y no baja la información, los vecinos, de hecho, ya se han estado manifestando, se siguen manifestando que no quieren permitir la obra hasta que no les aclaren.
Yo aquí nada más le pediría, presidente, si a los vecinos se les puede informar y transparentar, y que obviamente lo que se tenga que hacer, lo que se va a hacer y que los firmen. Creo que lo único que piden es un asunto de transparencia, lo que en algunos puntos no están acostumbradas muchas veces las autoridades. Muchas veces las autoridades. Digo, ellos se quejan, ya dije que nombre, directamente lo señalan, en donde no quieren compartir la información. ¿Qué posibilidades hay, presidente, que se les comparta esta información?
Y aprovechando también, pedir información, en este caso en el tema, por ejemplo, de protección federal, porque también estuve investigando sobre el tema de la vigilancia que se está haciendo en el IMSS y en el Issste, y ahora en los Bancos del Bienestar. En lugar de contratar la vigilancia, como se hacía en sexenios pasados, se pretende, entiendo, que la Secretaría de Seguridad a través de Protección Federal se haga cargo.
En Tultepec precisamente han asaltado como dos o tres veces el banco, ahora que fui allá fue lo que me informaban, y que han tenido que incluso volver a reacondicionar. Entonces, esto me saltó y por eso me puse a investigar también, y el tema de Protección Federal también.
Supe, porque en la Hora Nacional se informó hace como un mes, sobre la contratación, pero yo no sé si ya se contrataron todos, cuántos miles.
También vi sobre el IMSS que creo que ya se tiene ahí, qué tipo de perfil, porque también otra de las quejas es que mucha gente que tiene 50 años, 52, y busca empleo y no encuentra empleo.
Entonces, toda esta información, presidente si nos las pudiera aclarar cómo está, y creo que serviría bastante también para… Ahora que también está aquí presente la Secretaría del Bienestar y que tiene que ver también con los bancos del Bienestar, y otro tipo de cosas de la protección federal para la entrega de pensiones y becas, etcétera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues mira, yo estoy informado cada 15 días de esta obra que se está construyendo, que es el tren del aeropuerto a Lechería, para ya utilizar la vía de Lechería a Buenavista que ya está construida y terminada y operando.
Entonces, vamos bien y se está informando a la gente, o sea, se va avanzando, y no tenemos problema de derecho de vía; de todas formas, vamos a pedir para la próxima reunión de evaluación que nos digan.
Pero ese tramo lo vamos a terminar en diciembre de este año y ya se está avanzando y va a ser de mucha utilidad para la gente, porque van a haber estaciones en donde no había comunicación adecuada.
Este va a ser un tren ligero, rápido, se va a hacer desde el aeropuerto pasando por muchas colonias del Estado de México, por la Ciudad de México, 45 minutos hasta el centro desde el aeropuerto ´Felipe Ángeles' hasta Buenavista, 45 minutos.
Es lo mismo con esta avenida nueva que se creó de Puente de Fierro al aeropuerto, es de la salida de la Ciudad de México, de Ecatepec, del Puente de Fierro al aeropuerto, 10 minutos, y se habló con la gente para que nos ayudaran, y nos comprometimos con ellos a hacer obras en sus pueblos, en sus comunidades, y estamos cumpliendo.
Miren, no se dieron cuenta los Claudios. ¿Cómo se llama el abogado que fue ministro y que callaba cuando estaba el narco-Estado, y ahora es el paladín del derecho y de la justicia?
---
INTERVENCIÓN
Cossío.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cossío. No se dieron cuenta que se amplío el área del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se adquirieron en acuerdo con los pueblos, mil 400 hectáreas. Imagínense si se hubieran dado cuenta, no hubiésemos podido.
Tampoco se dieron cuenta los seudoambientalistas y seudolíderes porque nos hubiesen obstaculizado el poder adquirir estos terrenos.
¿Saben que el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ tiene cinco veces más superficie, extensión territorial, cinco veces más que el aeropuerto de la Ciudad de México? O sea, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en extensión territorial son cinco aeropuertos de la Ciudad de México, nada más con eso sería suficiente para entender la importancia que tuvo tomar esa decisión.
Pero, además, estoy cada vez más convencido que, entre otras ventajas, ese aeropuerto nos ayuda a orientar el crecimiento poblacional hacia el norte donde hay tierras y agua, de todo el Valle de México es hacia allá, hacia Hidalgo en donde se tienen tierras y agua.
Ya lamentablemente, y se está atendiendo el problema, pero ya es más difícil el abasto de agua en el oriente de la Ciudad de México. Entonces fue muy acertado el tomar esa decisión.
Ahora recordaba que cuando fui jefe de gobierno yo ya sabía del aeropuerto militar de Santa Lucía, nada más que me quedaba callado, porque si decía algo se nos iba a echar a perder el plan. Me quedé, me quedé, me quedé, callado, pero había la polémica cuando empezaron con el proyecto de Texcoco, con el negocio de Texcoco que no para los de Texcoco, sino para los potentados corruptos, entre Tizayuca Hidalgo y Texcoco.
Entonces, yo era jefe de Gobierno y como sabía lo del agua y de manera responsable me manifesté: Tizayuca, en ese entonces, porque es una historia que tiene que ver con el desagüe de la Ciudad de México en la época de Porfirio Díaz con el contratista preferido del dictador, el inglés Pearson, se hizo el gran canal del desagüe hacía Hidalgo, y luego el drenaje profundo hacía Hidalgo. Y todas esas aguas de más de un siglo fueron purificándose a lo largo de los años, la naturaleza hizo su trabajo y se crearon acuíferos con esa agua.
Entonces, desde que yo estaba de jefe de gobierno se empezaron a hacer estudios, la UNAM hizo estudios, cuando la UNAM contribuía más al desarrollo y no estaba metida en la politiquería como ahora, nuestra alma mater, que se volvió muy conservadora, no los alumnos, no los maestros, sino los dirigentes, casi todos los corruptos que se fueron del gobierno se fueron para allá, bueno, creo que para allá va Lorenzo Córdova, ¿no?
Bueno, desde entonces había estudios sobre el potencial de agua en Hidalgo. Vamos a ver lo que tú estás planteando, pero sí se está atendiendo. Se tiene acuerdos directos con la gente, con los vecinos y también con los presidentes municipales.
---
INTERLOCUTOR
Hay un comité de vecinos, incluso en Tultepec, bueno, ¿de qué manera ellos pudieran saber más sobre el avance y lo que se tiene proyectado, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo está viendo Jorge Nuño, de la Secretaría de Comunicaciones, el secretario, a ver si se busca la comunicación con ellos.
---
INTERLOCUTOR
De acuerdo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Y lo de Protección Federal, que le preguntaba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, lo de Protección Federal, miren, en los gobiernos anteriores creció muchísimo lo del servicio de policías privados, también muy alentado por el gobierno y con tintes de corrupción.
Entonces se llegó al extremo de que la Secretaría de Gobernación contrataba policías privados. La Secretaría de Gobernación era la que dirigía la Policía Federal, pero ni siquiera se usaba la Policía Federal para cuidar las instalaciones de la Secretaría de Gobernación, se contrataba personal particular, policía privada; había policía privada de una empresa del Estado de México en todo el país.
Entonces, estamos buscando que la vigilancia de oficinas públicas esté a cargo de una policía de protección, de servicio que tiene la Secretaría de Seguridad Pública, se llama la Policía de Protección, de Protección Federal.
Entonces, ya se inició la constitución de esta policía para que el gobierno no tenga que contratar estos servicios, porque, en efecto, se van a necesitar vigilancias para los bancos, oficinas públicas y se está llevando a cabo la sustitución y ya hay una autorización para contratar personal, formarlos, capacitarlos con ese propósito.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos se han contratado, presidente? ¿Hay algún dato? ¿Cuántos faltan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están llevándose a cabo las contrataciones, no sé exactamente, mañana, hoy mismo Rosa Icela puede informarnos.
Pero ese es el propósito, que no haya intermediarios y que el gobierno tenga su seguridad.
En el caso del Banco del Bienestar pues tenemos que garantizar la seguridad, aunque la gente es muy respetuosa, son muy pocos, muy pocos los problemas que tenemos con el Banco del Bienestar, la gente cuida el Banco del Bienestar.
Ayer estuve en Zacatecas donde hay una situación de violencia delicada que estamos atendiendo, ahí vamos avanzando, y hablábamos que la distribución de los fondos para los beneficiarios, que tienen que ver con el Banco del Bienestar no hay asaltos, o sea, porque es dinero del pueblo, es dinero de la gente, no hemos tenido muchos problemas de asaltos.
Ya tenemos terminados como dos mil 300, en operación mil 500 sucursales y a mediados de este año vamos a llegar a dos mil 750 sucursales, va a ser el banco con más sucursales en todo el país. Actualmente Azteca tiene mil 900 sucursales, es el que más tiene de los bancos comerciales, nosotros ya tenemos operando mil 500, y en dos meses rebasamos a Azteca y en julio dos mil 700.
Ayer estuve, les decía, en Zacatecas, y son 62 sucursales, Zacatecas tiene 58 municipios. Imagínense, todos los municipios un banco, eso nunca había sucedido.
Estuve también en Aguascalientes que tiene sí 16 sucursales y son 10, 11 municipios, 11 municipios, 16 sucursales y sí se está organizando muy bien y va a haber vigilancia.
---
INTERLOCUTOR
¿Se podría esto transparentar entonces, presidente sobre… para… si no son militares los que van a estar en esta protección?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTOR
Si no van a decir: ‘Es que se militariza el Banco del Bienestar’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero también…
---
INTERLOCUTOR
Bueno, digo puede ser.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Podríamos hacerlo con la Guardia Nacional, lo que pasa que tenemos dividirnos, ¿no?, el trabajo.
---
INTERLOCUTOR
Lo que yo quiero saber es que si se puede publicar el perfil, qué tipo de gente, todo eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Aquí con la secretaria, como lo ha dicho usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con Rosa Icela.
Ahora que informemos como lo hacemos cada 15 días…
---
INTERLOCUTOR
Si pudiera el perfil y todo eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Y ya por último, presidente preguntarle, usted, bueno a propósito de la tabla que publicaba hace un momento sobre los sueldos, mire, tengo el dato, me puse a revisar algunas aprobaciones de nombramientos de comisionados.
En el tema del INAI se le menciona como comisionados los cargos, son comisionados y no consejeros, pero, bueno, el caso es ese y tiene que ver con la transparencia. Solo que me llamó la atención que, por ejemplo, en el caso de la aprobación de uno de ellos de la semana pasada en el Senado, porque el Senado es el que se encarga, y que ganan más que usted, uno de ellos lo promueve directamente el senador Ricardo Monreal, que es el coordinador ahí.
Y lo digo, porque quien está quedando es Rafael… Ahorita le doy el apellido.
---
INTERVENCIÓN
Arvizu.
---
INTERLOCUTOR
Arvizu, es padre, papá de la asistente personal del senador.
Y me llama la atención, porque este tipo de cosas siempre… La transparencia, el tema de que lleguen realmente ciudadanos y no por un tema de influencia.
Yo tengo el dato también que, incluso de las evaluaciones, no fue de los primeros. Usted aquí ha dicho ‘bueno, vamos a la evaluación, no los conozco —usted ha decidido así— y que vaya el ciudadano haya sido funcionario o no, pues que tenga la calificación más alta’.
No es el caso, el caso es que yo tengo el tengo el dato que es de los peores calificados o evaluados; sin embargo, le da para la aprobación a ser comisionado del INAI por siete años, presidente, entonces, no es cualquier cosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿ya la aprobaron?
---
INTERLOCUTOR
La semana pasada. Entonces, me parece que es un caso que no debería de ser porque va contra precisamente las políticas públicas que esperamos. Entonces, es un tema.
El otro tema, por ejemplo, presidente, y con eso concluyo y le pregunto, el otro tema, y eso fue una investigación del portal SinEmbargo, que seguramente usted por ahí lo ha de haber visto, porque fue muy mediático, la publicación, la edición, publicación de libros del senador, cinco millones de pesos en esta legislación.
Yo sé que es cuestión del Senado, me queda muy claro, presidente. Al senador se le hizo la entrevista por parte de la reportera, que es Daniela Barragán, y él respondió que, pues son cinco millones, literal, pues no es mucho, porque además hay 60 senadores o legisladores que se les publica.
Entiendo muy bien que habrá algunos que son bastante académicos o buenos. ¿Hasta qué punto, presidente, este tipo de políticas se puede seguir sosteniendo?, que llega uno al Senado y que ‘pues me publiquen la obra, pues que publiquen un millón, dos millones’.
Todo indica que a partir de esta investigación periodística de quien acabo ya de mencionar, se regresa al banco o la editorial regresa millón y medio, o sea, como ya se estaba haciendo la investigación. Todo indica por los tiempos pues que mejor regresan, porque cada libro estaba pagando el Senado dos mil pesos.
Entonces, es una serie de cosas que la gente… La verdad, es que ya es un tema de cuántos escritores, escritoras, periodistas, quisieran publicar sus obras o sus cosas, y que, pues ‘es que soy senador, pues me aviento cinco millones de pesos, y además voy a regalar los libros, pero es de mi autoría’. ¿Eso es ético, presidente, junto con lo otro?
Y yo se lo pregunto porque…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no puedo opinar ahí porque no quiero que se malinterpreten mis comentarios. Sí pienso que está pendiente una reforma que ya no me va a tocar a mí. Voy a dejar una lista, ¿no?, de las reformas pendientes y no me va a tocar a mí, porque ya no tengo tiempo, debo dedicarme de cuerpo y alma a concluir las obras, a consolidar los programas de Bienestar, a dejar bien sentadas las bases para la transformación del país.
Pero sí hacen falta otras reformas… Por ejemplo, es evidente que hace falta una reforma en el Poder Judicial, pero yo ya no puedo meterme en eso porque actualmente es un bastión del conservadurismo corrupto ese poder. Por eso lo defiende Krauze y Cossío y todos ellos, pero requiere una reforma.
No estoy hablando de que todos son corruptos, ¿eh?, pero está mal el Poder Judicial y tiene que hacerse de abajo hacia arriba, porque son jueces, magistrados, ministros. Irse renovando.
Que los nuevos cargos sean ocupados por gente íntegra, con principios, honestos, incorruptibles, verdaderos jueces y que no dejen de tener como referente al pueblo, que no estén pensando nada más en el dinero ni en los potentados, sino que piensen en el pueblo, que piensen en la justicia y que no sigan utilizando como excusa el que están mal integradas las averiguaciones, todos esos requisitos de tipo legal o legaloides, que lo que importa es la justicia.
Porque están obcecados, ¿no?, en decir: ‘Es que está mal presentada la denuncia’. Pues si está mal presentada una denuncia y si tú eres impartidor de justicia, decide que se corrija, que se pueda reponer el proceso cuando se trata de un asunto de fondo que le vas a dar libertad a un presunto delincuente. ¿Por qué no te esperas?, porque ya agotaste toda tu investigación y llegaste a la conclusión que no lo detuvieron en Chetumal, sino en Othón P. Blanco, que es el municipio de Chetumal, y ya con eso lo dejas en libertad.
Entonces, hace falta la reforma a fondo, moralizar al Poder Judicial.
Y lo mismo otra reforma es eliminar todos esos organismos que crearon en la época del saqueo y de la corrupción, que el Ifetel. ¿Cómo va a tenerse el Ifetel, si se tiene la Secretaría de Comunicaciones y Transporte, que era la que manejaba antes lo relacionado con las comunicaciones? ¿Por qué crear un órgano especial?
‘Ah, es que este órgano autónomo va a garantizar de que no haya monopolios.
¿Quién maneja ese órgano autónomo?,
Los monopolios. Se llaman ‘agentes preponderantes’, porque utilizaron toda una terminología, ¿no?, nueva durante el periodo neoliberal para crear todas estas instituciones fachadas.
Entonces, la Transparencia. ¿Qué, no está la Secretaría de la Función Pública? ¿Qué, no existe la Auditoría Superior de la Federación? ¿Qué, no existe la Subsecretaría Anticorrupción, la Fiscalía General?
La otra dependencia esta de la competencia…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La Cofece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Cofece, que ya les decía yo, termina la señora de la Cofece… Pon el sueldo ahí, nada más. Porque no es nada más ella, es todo un aparato con oficinas.
Doscientos seis mil pesos mensuales. Termina y, fíjense el descaro, me manda a decir el presidente de Alfa de Monterrey que si no tengo inconveniente porque la van a contratar.
La señora, todo lo que hacíamos para fortalecer las empresas públicas lo impugnaba y luego se va a trabajar a una empresa del sector privado; bueno, pues se entiende por qué actuaba de esa manera.
Entonces, ¿qué, no está establecido en la Constitución en el artículo 28 que están prohibidos los monopolios?, ¿y para qué es la Secretaría de Economía, que existe del Ejecutivo?
Y si nos vamos al sector energético, organismos para todo. No alcanzo a proponer y lo que hago es que si son siete y faltan tres, y pueden funcionar con cuatro…. Pero en los tribunales administrativos, no, una cosa excesiva de cargos de este tipo de consejeros, son becas vitalicias. Es como el que estaba en el INE, estuvo 30 años y luego 14.
---
INTERVENCIÓN
Edmundo Jacobo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, no se quería ir, y hasta lloraban por él, o sea, puro cuento.
Entonces, sí esas reformas se requieren llevar a cabo.
Ah, bueno, les digo, si son siete y hay cuatro, bueno, que trabajen cuatro porque nos ahorramos el sueldo de tres. Si no hacen nada, no hacen nada, esos nada más de lunes a viernes, van en la mañana un rato, a lo mejor en la tarde; si no, corrido y a cobrar.
¿Por qué crearon todo ese andamiaje?
Porque era parte del encubrimiento, era el famoso maiceo de Porfirio Díaz en su versión moderna. Si había oposición, había que repartir maíz con gorgojo. Decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo, y ya dejaba de cantar el gallo. Pues lo mismo, maicear, maicear, maicear a todos.
Por eso el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, porque como el propósito del gobierno no era ayudar al pueblo y menos ayudar a los pobres, sino era facilitar el traslado, la transferencia de bienes de la nación y del pueblo a particulares, ese era su función básica, facilitar el saqueo, entonces tenía que cooptar, comprar, a todos. Por eso esto, y crearon todos estos aparatos, además, autónomos para que tengan más fuerza y más capacidad de decisión que el presidente.
Yo no puedo tomar la decisión, por ejemplo, que haya una red de telefonía en el mismo gobierno. Cuando creamos el Banco del Bienestar no saben lo que nos costó, tuvimos que enfrentar oposición del Banco de México, de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, hasta de los mismos funcionarios de Hacienda, tecnócratas, porque ‘¡cómo vamos a tener nosotros un banco, si ya los bancos pertenecen todos al sector privado!’.
Entonces, sí hacen falta algunas reformas, pero ahí se las dejamos de tarea a los que van a sustituirnos, porque sí tiene que continuar la transformación, tiene que continuar el proceso de limpia de estos excesos.
Avanzamos mucho, el quitar las pensiones a los presidentes, el desaparecer el Estado Mayor Presidencial, nada más que eso no se internaliza, pero eran ocho mil elementos para cuidar al presidente, imaginen el gasto, porque además del sueldo tenían prestaciones adicionales, una élite que venía de tiempo atrás con mucha fuerza y también metidos hasta en actos de represión, hay constancia que los que empiezan con la represión en Tlatelolco fueron miembros del Estado Mayor Presidencial.
Entonces, sí se ha avanzado. El que ya no haya atención médica privada, la caja de ahorro que se suspendió, aunque algunos se ampararon, nada más en esas dos partidas, caja de ahorra especial para funcionarios y servicio médico particular, nos ahorramos como 15 mil millones de pesos.
Bueno, lo de la publicidad, cuánto nos hemos ahorrado.
Tú hablas de un libro y yo te digo, no estoy justificando nada, ¿no?, nada más recordando que le compraban cada mes 10 mil revistas a Krauze y 10 mil revistas a Aguilar Camín, el gobierno, y yo creo que ni siquiera las hacían, pero sí las facturaban, o no las hacían completas. Por eso están tan enojados con nosotros, pero hay que seguir limpiando, hay que seguir adelante.
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a investigar, vamos a investigarlo, sí.
Pero ¿no se publicó ya?
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) De hecho, ya se tiene todo un documento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo voy a ver cómo está.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Leobardo Hernández, de Portal Diario, del Estado de México.
Yo traigo un tema precisamente ambiental y es para darle seguimiento a una denuncia que expusimos el pasado 10 de octubre acerca de la tala clandestina en los bienes comunales de San Juan Atzingo donde a raíz de esta denuncia la secretaria María Luisa Albores se puso en contacto esa misma noche conmigo y con los comuneros de esta localidad. Sin embargo, no los ha atendido directamente ella, sino el jefe de oficina.
No obstante, a raíz de eso se han hecho diferentes mesas de trabajo junto con los comuneros para llevar a cabo distintas estrategias para el combate a esta situación. Sin embargo, no ha habido resultados contundentes.
Para hacer esto, para continuar con esto, quiero hacer un pequeño contexto solo del año pasado. Los comuneros me comentan que de enero a agosto hubo un destacamento de la Guardia Nacional asentado en la comunidad de Santa Martha que ellos se estaban pagando, ellos se estaban pagando el hospedaje en ese hotel. En ese lapso no hubo tantos incidentes de tala clandestina; sin embargo, cuando la Guardia Nacional se movió de lugar resultó que, de los ocho aserraderos que tenían detectados en diciembre de 2021, para diciembre de 2022 ya eran 16 aserraderos clandestinos.
Ahora, igual hacer una relatoría de todas las mesas de trabajo sería muy laborioso, pero en la última que fue el 27 de enero de este año, resulta que las autoridades de Profepa, Semarnat y Gobernación y Guardia Nacional lo que hicieron fue darles una especie de curso de capacitación para que ellos fueran los que consignaran a los taladores que se encontraran pues haciendo esta actividad ilícita.
En este sentido, me comentan que pues eso obviamente pone en riesgo sus vidas y su integridad, pues ellos están armados y en realidad no tienen cómo consignarlos de una manera pues efectiva con las autoridades responsables.
Ahora. Otra situación es que, bueno, ellos están amenazados de muerte por parte de los taladores, básicamente toda la autoridad de los bienes comunales, ellos tienen un problema también por la ingobernabilidad que vive el municipio de Ocuilan, que es donde actualmente pertenece la comunidad.
Bueno, hace una semana sentenciaron a quien era el presidente municipal electo a 75 años de cárcel por secuestro, y ahora sigue habiendo como una especie de lucha por el poder del municipio entre los regidores que habitan; entonces, ellos prácticamente están desatendidos por parte del municipio, por parte del estado, y ahora nos comentan que también por parte de las autoridades federales.
En este aspecto, también me dijeron que en dos ocasiones, bueno, más bien el ingeniero Antonio Cabrera, titular de la oficina de Semarnat del Estado de México, les comentó que en dos ocasiones la Secretaría de la Defensa Nacional, Sedena, ha suspendido el acompañamiento a las autoridades de Profepa para hacer los operativos correspondientes.
Sin embargo, también me comentan que el pasado lunes los aserraderos clandestinos fueron levantados por los propios propietarios, valga la redundancia, y esto porque con anterioridad les habían avisado que iba a haber un operativo, lo que significa que se ha estado filtrando información por parte de las autoridades de Semarnat, que es lo que acusan con esto.
A su vez, los habitantes de estas localidades han dado seguimiento a algunos cargamentos de los aserraderos clandestinos que tienen ubicados, les dan seguimiento, los documentan, los siguen para denunciarlos precisamente con las autoridades de Profepa o Guardia Nacional. Sin embargo, en las ocasiones en que han sido detenidos estos cargamentos, que son en general polines y productos de la madera que procesan ahí, pues resulta que tienen papeles legales, papeles oficiales, entonces, bueno, pero, sin embargo, no corresponden, por ejemplo, a las direcciones que están ahí, son como o prestadas o plagiadas, vaya uno a saber.
Y, bueno, eso es en síntesis lo que está denunciando esta comunidad.
Entonces, a través de esto, la pregunta sería: ¿cómo es posible que se pueda filtrar información desde las autoridades para que los aserraderos se levanten en cuanto se enteran?
Dos, también las autoridades de la Profepa en algunas ocasiones les han comentado a los pobladores que ellos no tienen los recursos para dar atención a estos actos ilícitos, que no pueden, por ejemplo, acudir a los aserraderos a hacer operativos por falta de recursos o de acompañamiento de las autoridades, como la Guardia Nacional o bien la Sedena.
Entonces, ahí parece que hay una falta o de coordinación o de voluntad política para resolver esta situación.
Otra cosa que les comentan es que no tienen un… Bueno, esto ya es un como un asunto de tirarle la bolita también, porque las autoridades de Propaem lo que les dicen es que ellos no tienen un convenio de trabajo conjunto con autoridades federales para que se haga una estrategia integral. Entonces, ahí unos se quitan la responsabilidad y van echándose las culpas.
Entonces, en este sentido, ¿existe una forma de colaboración efectiva para que entre las autoridades como la Guardia Nacional, la Sedena y la Profepa para que se atienda esta situación?
Dos, ¿hay falta de recursos para atender estos ilícitos de tala clandestina?, pues si bien en el sureste, como ya lo han expuesto, hay un esfuerzo muy importante para mantener las áreas naturales, pareciera que las áreas naturales que se están deforestando en otros lugares del país, en este caso el gran bosque de agua, que además abastece a una gran parte del Valle de México por el agua que se genera en este ecosistema, quedan como en el olvido.
Entonces, ¿qué se está haciendo para hacer una estrategia conjunta y se pueda tener una resolución efectiva para este problema que no sólo… Aquí también tengo un escrito con una relatoría que está dirigido a la maestra María Luisa Albores, a usted, al fiscal Gertz Manero y a Gobernación, al licenciado Adán Augusto.
Esta relatoría tiene hechos desde 1998 que sería aquí perder mucho tiempo en dar todo este contexto, pero en general, en síntesis, es lo que hay hasta el momento, y ellos como le digo, están teniendo una grave situación.
También les dijeron que, por ejemplo, las denuncias a la Profepa en este sentido no pueden ser anónimas, lo que también les pone el dedo para… Arriesgan su integridad, pues.
Y, finalmente, hay varias denuncias que ya se han hecho desde 2019 y mucho antes, pero estamos hablando ya del gobierno de la Cuarta Transformación, que es lo que ahora corresponde y que no se han atendido efectivamente.
Entonces, en sentido esas serían las preguntas: ¿qué se puede hacer para resolver este problema con mayor diligencia?, ¿hay falta de recursos, falta de voluntad?, y si puede haber también un informe acerca de los, ya sea de la Sedena, Guardia Nacional o Semarnat, de los operativos que se han implementado para hacer esta… Sobre todo, en combate a la devastación forestal.
Esa sería en síntesis la cuestión que traemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, mira, ahora que está María Luisa, terminando platiquen, se tiene que dar una respuesta.
Sí existen operativos para combatir la tala clandestina, sí participa la Guardia Nacional, no se debe de pedir recursos a las comunidades porque hay presupuesto suficiente de la Guardia Nacional y de la Secretaría del Medio Ambiente.
Platiquen sobre esto, que se dé un informe de lo que están haciendo, y que ayude la Guardia Nacional, que se hable con el comandante de la Guardia Nacional, para que en este caso en específico se atienda, esto es lo que podemos decirte.
Y como vas a estar viniendo, es de esos casos parecidos, que se le dé seguimiento al caso, al asunto.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Pedro Domínguez, de Milenio.
Preguntarle, hoy publicamos que en Veracruz al menos 800 personas permanecen detenidas por el delito de ultrajes a la autoridad, aun cuando hace un año la Suprema Corte de Justicia declaró inconstitucional e invalidó este delito, presidente. Por tanto, permanecen en la cárcel estas 800 personas al reclasificarles el mismo delito contra las instituciones de seguridad pública, es decir, lo cambiaron.
Pedirle su opinión al respecto y preguntar si se puede hacer algo, ya que organizaciones y los defensores de estas 800 personas señalan que es un movimiento que se está haciendo desde el ejecutivo estatal, desde el gobierno estatal para detener a rivales políticos o a personas incómodas para el gobierno.
Preguntarle su opinión sobre este tema primero, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues que no debe de haber nada que limite la libertad y todos esos supuestos delitos que tienen que ver con insultos a la autoridad deben de eliminarse.
Ya nosotros estamos hoy o mañana por publicar una modificación a la Constitución o para enviar una iniciativa de modificación a la Constitución a la ley sobre el artículo 33, porque antes el que se consideraba extranjero pernicioso porque hacía un cuestionamiento al gobierno se le deportaba. Eso lo vamos a quitar. Y ese artículo viene yo creo, sin duda, de la Constitución de 1856, pero puede ser que esté también desde la primera Constitución federal, la de 1824. Entonces se elimina ese artículo.
Y lo otro ya también se suspendió lo de injurias al presidente. Ahora se dan gusto insultándome, pero no hay ningún problema por eso, hay libertad.
Y en el caso de Veracruz, hay que ver de qué se trata, porque en Veracruz hay un buen gobernador, Cuitláhuac García. Por primera vez en años, por no decir en décadas, un gobernador honesto, y entonces pues lo acosan mucho los corruptos.
---
INTERLOCUTOR
¿Le atribuiría, entonces, a eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A eso, sí, sin duda, sin duda, porque los conozco bien a los corruptos de Veracruz, que son mis paisanos.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
En otro tema, retomando el comunicado que hizo ayer la ministra presidenta Norma Piña, preguntarle justamente cómo lee usted este llamado que hace la presidenta de la Corte a los jueces a ser guardianes de la Constitución y les dice que deben actuar con prudencia, pero no con cobardía. También les hace a los jueces un llamado a la unidad.
Preguntarle, usted cómo analiza este comunicado de la presidenta de la Corte, si le parece suficiente este llamado que hace a los jueces de respetar la Constitución tomando en cuenta las declaraciones que usted ha hecho a lo largo de estas dos semanas principalmente. Y sí usted en algún momento lo tomaría como respuesta justamente a estos señalamientos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No conozco el comunicado, pero ella está en absoluta libertad de hacerlo. Mi punto de vista es que la recomendación a los jueces tiene que ser el que se respete la Constitución, pero de manera auténtica, no al estilo porfirista, que se respetaba la Constitución en la forma y se violaba en el fondo. Y la recomendación a los jueces es que actúen con honestidad, que impartan justicia.
Y aunque no estén de acuerdo conmigo la mayoría de los abogados, sostengo que cuando se tiene que optar entre derecho y justicia, hay que decidir por la justicia, por eso se llama Suprema Corte de Justicia, no se llama ‘Suprema Corte del Derecho’, pero eso también es un asunto que está muy internalizado en el proceder de jueces y de otras autoridades del Poder Judicial y se usa como excusa para tratar de justificar actos de corrupción, como el liberar a presuntos delincuentes, como descongelar cuentas, como sucedió en el caso de la esposa de García Luna, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, claro que son autónomos, pero nosotros, todos somos servidores públicos, siervos de la nación, y nosotros tenemos un amo, que es el pueblo. Entonces, no somos omnímodos, no somos todopoderosos, tenemos que rendir cuentas al pueblo, al pueblo nos debemos, y al pueblo tenemos que servir. Y yo espero que mejore el Poder Judicial, lo deseo.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿usted cree que no se está cumpliendo con la Constitución de manera auténtica, como lo acaba de mencionar
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, en algunos casos no. A lo mejor con la letra, pero no con el espíritu.
Ya lo he dicho muchas veces, la prueba más contundente que el Poder Judicial estaba sometido al poder económico y político que mandaba en México, fueron todas las reformas que se hicieron a la Constitución en el Poder Legislativo, pero ratificadas en el Poder Judicial.
Nada más voy a poner un ejemplo, uno, y a ver que me digan si no es cierto: se pusieron de acuerdo los del Poder Judicial, los ministros, cuando la reforma energética, por instrucciones de arriba.
De acuerdo a la Constitución, se tiene el derecho a solicitar una consulta cuando se trata de asuntos de interés general, se pide un número determinado de firmas para llevar a cabo la consulta; cumplimos, presentamos más de tres millones de firmas.
Yo tuve información desde antes que ya estaban puestos de acuerdo para rechazar nuestra petición de consulta, para preguntarle a la gente si querían que se privatizara el petróleo o no. Envié, ahí debe de estar publicada, una carta a los ministros antes de que decidieran, cumplimos todos los requisitos, ¿y qué resolvieron los ministros?, que no procedía la petición de consulta. Y son otros, pero no ha cambiado ese proceder.
Entonces, sí se requieren ahí cambios. Y no es pleito, ¿eh?, es que la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Hace unos días comentaba yo, antes el Poder Judicial actuaba en la clandestinidad, en el anonimato, nadie sabía nada de las resoluciones de los jueces, de los ministros, nada. Bueno, hace unos días hicimos aquí una pregunta: si conocían los nombres de los ministros y creo que, de todos ustedes, como dos o tres nada más sabían de los nombres de los ministros. Imagínense en resto de la población.
Ahora no, todo esto ayuda mucho para saber qué es el Poder Ejecutivo, qué es el Poder Legislativo, qué es el Poder Judicial, si existe división, equilibrio entre los poderes, si hay realmente independencia, autonomía de los poderes, porque antes no había.
Ahora la presidenta del tribunal o de la Suprema Corte de Justicia puede quedarse sentada si llega el presidente protestando, pero antes no, pero de inmediato ‘sí, señor presidente; lo que usted diga, señor presidente’ ’¿Qué horas son?, Las que usted quiera que sean, señor presidente’.
Ahora hay libertades, que no habían, antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, ahora hay un auténtico Estado de derecho, no es un Estado de chueco, y no queremos que sea un Estado de cohecho.
Entonces, por eso es, pero no debemos de verlo como una situación de inestabilidad, de falta de gobernabilidad, no. Si fuese así, no estaría el peso tan fuerte como está ahora.
¿Se acuerdan lo que decía Loret de Mola y Chumel, el economista? Que no se vaya a enojar, ¿eh? Dice: ‘Compren dólares’. A ver, ponle ahí qué decía Chumel, y además, es una de cal por muchas de arena.
También los entiendo porque no tendrían publicidad si no nos acatan a nosotros, al presidente, ya somos una fuente de financiamiento para algunos medios y periodistas. Imagínense a un articulista que no ataca al presidente, puede ser que le den de baja en su periódico. ‘No, qué vas a estar hablando de la cultura olmeca o de la historia de México. Si no golpeas al presidente pues no te vamos a ayudar’.
¿Qué es eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es el tuit de Chumel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, cuando renunció Urzúa. ‘Dos palabras: compren dólares’. ¿Y quién va a pagar ahora las indemnizaciones a los que compraron dólares? ‘Compren dólares’.
Y cuando lo del aeropuerto, me consta porque lo escuché en la radio, iba yo a hacía Tlalpan, a donde iba a votar cuando la consulta, y escuché a Loret de Mola, también, ‘hay que comprar dolaritos porque se va a ir a 25 ―creo que decía― el dólar’.
¿Por qué no pones cómo está ahora? O la gráfica. Esto para que devolverles un poco, ¿no?, porque todo el día están ataca y ataca y ataca, pero no importa mucho que haya esos ataques, lo importante es que haya debate porque eso es la democracia.
¿A cómo está?
Dieciocho, ayer, digo, el viernes, bajó de 18...
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
A 17.98.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
17.98.
Entonces, vamos bien, y vamos a continuar.
Y el día 18 nos vemos, les invito al Zócalo a todos. Y después, a lo mejor, si los adversarios, conservadores convocan, pues vamos a seguir haciendo nuestras manifestaciones: el día 1º de mayo, Día del Trabajo, ellos no asisten porque están en contra; el 15 tampoco, Día del Maestro, en contra de la educación pública, nosotros sí estamos a favor de la educación pública. Entonces, vamos a seguir haciendo nuestras manifestaciones, porque es importante llevar a la calle, a la plaza pública estos temas.
Muy bien, vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
Presidente ¿hay alguna información sobre el presunto secuestro de cuatro personas de origen estadounidense?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está viendo ya este asunto, fue en Matamoros.
---
PREGUNTA
El FBI busca, bueno, tiene una recompensa de 50 mil dólares por estas personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya se está atendiendo, ya yo creo que se va a resolver, eso espero, pues, deseo.
---
PREGUNTA
¿Se ha confirmado que fue por un grupo armado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son personas de Estados Unidos que, la información que tenemos, cruzaron la frontera para comprar medicamentos en México, y hubo una confrontación de grupos y fueron ellos detenidos, eso es la información que tenemos.
---
PREGUNTA
¿Está la Fiscalía General trabajando en eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo el gobierno está ahí trabajando.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué le dice el gobernador Américo?, porque hay momentos fuertes ahorita en Tamaulipas, Nuevo Laredo, Matamoros también. ¿Qué mensaje le manda el gobernador Américo en el tema de seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el gobernador está trabajando en eso, tenemos comunicación constante con él, ayer todo el día.
---
PREGUNTA
¿Usted ha hablado con el FBI?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está trabajando fundamentalmente con la secretaria de Seguridad Pública, con Rosa Icela, tienen comunicación, y yo espero que más tarde ya dé una información más amplia sobre esto.
Muy bien, muchas gracias.
