Versión estenográfica. Día Internacional de las Mujeres
Presidencia de la República
08 de marzo de 2023
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta conmemoración del Día Internacional de las Mujeres el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora de Baja California.
Maestra Layda Elena Sansores San Román, gobernadora de Campeche.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora de Colima.
Maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda, gobernadora de Guerrero.
Licenciada María Elena Hermelinda Lezama Espinosa, gobernadora de Quintana Roo.
Licenciada Lorena Cuéllar Cisneros, gobernadora de Tlaxcala.
Diputada federal Rosangela Amairany Peña Escalante.
Senadora Verónica Noemí Camino Farjat, senadora de la República mexicana.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Doctora Nadine Flora Gasman Zylbermann, presidenta del Instituto Nacional de las Mujeres.
También nos acompañan integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México, representes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Señoras gobernadoras y jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Compañeras secretarias y compañeros secretarios del gabinete federal.
Señoras legisladoras federales y legisladoras locales.
A todas las mujeres de México.
Hace tiempo le pregunté a una adulta mayor por qué permitía que su esposo la maltratara y la humillara; me respondió: ‘Es que en ese tiempo no había derechos humanos’
Durante siglos solamente éramos consideradas para parir y cuidar en silencio, no teníamos derecho a levantar la voz, no teníamos derecho a estudiar, ni a trabajar fuera del hogar, ni mucho menos a tomar decisiones, ni derecho a votar, ni a ser votadas. No podíamos decidir con quién nos casábamos, a quién elegir de pareja, época en la que la mujer tenía que pagar una dote para conseguir a un marido y a la familia del marido que nos imponía, eso era lo normal. También era natural que nos llamaran la atención, que sufriéramos humillaciones y vejaciones, que nos golpearan, porque el hombre se consideraba dueño de la mujer.
Los estudios y mejores empleos sólo estaban considerados para los hombres y estaba proscrito para nosotras el estudio a nivel superior. No teníamos autonomía financiera, dependíamos del gasto que diera el varón. No había división del trabajo en el hogar, por supuesto.
Por décadas muchas mujeres valientes promovieron la libertad de las mujeres y ya en el periodo reciente luchamos por décadas desde los movimientos sociales feministas para lograr que nuestros derechos fueran reconocidos en las leyes.
Hasta principios del siglo XX recibió su título universitario por primera vez una mujer, ahí fue cuando comenzaron a abrirse las puertas para nosotras. Ahora ya podemos decidir qué estudiamos y a qué nos dedicamos, y hasta a elegir nuestra pareja.
En fin, esos tiempos quedaron atrás, ahora la mexicana es una sociedad de derechos, las mujeres ya tenemos derechos políticos desde 1953 y, así, este 2023 vamos a conmemorar 70 años del sufragio de las mujeres en México, vamos a celebrar que las mujeres tomamos decisiones todos los días para construir nuestra patria y que gozamos de la libertad política, económica y social, y también, ¿por qué no?, vamos a conmemorar el gran aporte que realizamos a la economía y al bienestar de las familias, y al desarrollo de nuestro país.
Por eso, acompañadas de muchos hombres mexicanos que consideran la igualdad como un derecho, llegamos a este periodo, tiempos de transformación, en los cuales existe una voluntad política del señor presidente Andrés Manuel López Obrador y donde las mujeres ocupamos un lugar primordial, donde se escucha nuestra voz, ya no somos invisibles.
Desde este movimiento de la Cuarta Transformación logramos que el Poder Legislativo tuviera paridad de género. Ahora vale lo mismo el voto de una mujer legisladora que el de un hombre, y sentimos que se está logrando trascender el machismo, la misoginia, la discriminación, el clasismo y logrando la igualdad y el reconocimiento de los derechos de las mujeres, cuando vemos que ahora destacan alcaldesas, gobernadoras, ministras, magistradas, maestras, abogadas, doctoras, ingenieras, astronautas, secretarias de Estado.
Tenemos, hoy tenemos más gobernadoras que nunca, actualmente, actualmente nueve entidades son lideradas por mujeres, es el caso de Aguascalientes, Baja California, Campeche, Chihuahua, Ciudad de México, Colima, Guerrero, Quintana Roo y Tlaxcala.
Y sí, por primera vez en la historia de nuestro país, hoy en el gobierno del presidente López Obrador existe un gabinete paritario, donde las principales decisiones son tomadas por mujeres, en materia económica, en materia energética, educativa, medioambiental, cultural, laboral, jurídica, de bienestar, financiera, de justicia, derechos humanos y de seguridad.
Cuando me preguntan mujeres de otros países cómo se lograron estos avances en México, reiteramos que, sumado a la lucha de muchas mujeres, esto no sería posible sin en el empuje de un presidente como el que tenemos, quien está decididamente a favor de la igualdad y confía en que lo acompañemos también las mujeres para trazar el rumbo de este país. Es el propio presidente quien encabeza este movimiento transformador.
Y no habrá marcha atrás en los avances alcanzados, no habrá marcha atrás.
Mire usted nada más qué importante, transitamos de las cuotas de género, que el 10 por ciento, que el 15 por ciento, a la paridad de género, es decir, logramos plasmar en una reforma constitucional el principio de paridad en todo.
México debe estar consciente del cambio cultural y generacional que se vive, donde las jóvenes exigen cambios radicales de manera pacífica. Y si volteamos a la historia, se trata de cumplir sueños que el neoliberalismo no te otorga, con ese mal que es la desigualdad, la pobreza y la violencia. El neoliberalismo es un régimen de privilegios, donde lamentablemente no se reconocen los derechos de las personas, sólo es el derecho del mercado que provoca discriminación y clasismo, y cero avances para las mujeres.
Sin embargo, no decimos que todo el camino está recorrido, tenemos que seguir trabajando todas en favor de las mujeres indígenas, mujeres migrantes, mujeres obreras, mujeres campesinas, mujeres productoras, mujeres adultas mayores y por nuestras niñas, y no tenemos que dejar ninguna rendija por la que pueda prender la violencia contra las mujeres.
Las mujeres somos fuertes, lo demostramos al parir, al asumir la manutención del hogar, al escuchar qué les duele a nuestros hermanos, al proveer de cariño a nuestras familias, al no temer enfrentar riesgos y al asumir liderazgos.
Lo que tiene que prender es un llamado atento y respetuoso a todas las organizaciones privadas, públicas, a fortalecer las políticas de atención a las mujeres para que vivan plenas, libres y felices.
Hoy conmemoramos, porque es 8 de marzo, el Día Internacional de las Mujeres, y aquí estamos reivindicando nuestros derechos, reivindicando nuestros derechos, reivindicando nuestras causas, reivindicando el orgullo de ser mujeres, porque la grandeza que ha alcanzado nuestro México es gracias también a la lucha que han dado miles de mujeres.
Así me lo demostró aquella adulta mayor a la que me he referido, cuando al pasar de los años me dijo: ‘Cómo cambian las cosas, ya hasta me siento libre, hija’.
Gracias por su atención.
---
MODERADORA
La diputada federal Rosangela Amairany Peña Escalante, hará uso de la palabra.
---
ROSANGELA AMAIRANY PEÑA ESCALANTE, DIPUTADA FEDERAL
Saludo con mucho afecto a nuestro presidente, a los miembros del presídium y a quienes hoy nos acompañan.
Gracias, compañeras, por estar aquí. Es un honor para mí poder dirigirles unas palabras. ¡Arriba Sonora!
El movimiento democrático ha sido el pilar en la lucha por la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres. Nuestro movimiento tiene grandes antecedentes impulsados por las mujeres, que sin ellas, sin las mujeres progresistas, no podríamos entender al 8 de marzo, sin ellas no hubiera sido posible esta transformación tan clara y tan notoria.
El Día Internacional de la Mujer es el día para reflexionar y cuestionarnos en qué punto estamos, a dónde vamos y de dónde venimos.
Las mujeres somos transformadoras, somos revolucionarias, somos liberales y somos antagónicas al conservadurismo. Participamos activamente en la Independencia con Leona Vicario, en la Reforma de la mano de Margarita Maza de Juárez y en la Revolución con Sara Pérez, Carmen Serdán, Elvia Carrillo Puerto y, por supuesto, las mujeres estamos aquí, aquí en la Cuarta Transformación.
Pero de la tercera a esta, nuestra Cuarta Transformación, existieron mujeres que debemos de honrar, porque ellas sentaron las bases para nuestro movimiento. Sufragistas como Benita Galeana o la firme comunista Frida Kahlo, quienes, además de su talento artístico, nos dieron el ejemplo de luchar por principios e ideales, o bien pelear por la justicia, la igualdad, el voto y la democracia para poder vencer al conservadurismo y a sus privilegios.
La lucha de mujeres libres es la que nos tiene aquí y hoy quisiera honrar a tres que marcaron fuertemente la historia de México y la trayectoria de nuestro movimiento: nuestras queridas Ifigenia Martínez, gracias por estar aquí, Elena Poniatowska y la entrañable Rosario Ibarra de Piedra.
Ifigenia Martínez, que, sin su firme decisión de poner un alto al autoritarismo, no se podría entender la democracia mexicana. Además de ser la gran profesionista que es supo decirle ‘no’ a dos instituciones políticas en dos momentos claves:
La primera, cuando el partido del régimen decidió sepultar los intentos de democracia.
Y la segunda, cuando otro partido que se dijo de izquierda tuvo la osadía de aliarse a la derecha.
El feminismo es congruente o no lo es.
La gran Elena Poniatowska, escritora y periodista, quien ha sido ecuánime en transmitir y fortalecer los mensajes que el movimiento progresista ha narrado, y quien es claro ejemplo de que la intelectualidad femenina, podemos ser galardonadas y congruentes con el feminismo. Gracias, Elenita.
Y cómo no hablar de doña Rosario Ibarra de Piedra, la primera mujer presidenciable en unas elecciones en el país, tanto en 1982 y 1988. Fue ella la primera mexicana en gritar: ‘Yo puedo’, y lo hizo desde la izquierda, en un momento donde se luchó por construir la igualdad y la democracia, a quien siempre vamos a recordar por su activismo y su lucha en la búsqueda de desaparecidos. Su legado queda para nosotras las generaciones actuales y venideras. Gracias, Rosario.
Eran los tiempos de 2018 cuando se escuchó una frase que decía: ‘La Cuarta Transformación será con las mujeres o no será’. Hoy, a más de cuatro años de haber iniciado este proceso revolucionario, pacífico y legal, tenemos una Cuarta Transformación feminista, y este movimiento encabezado por nuestro presidente ha logrado, entre otras cosas, contar con la primera mujer en la presidencia del Senado, la primera mujer como gobernadora del Banco de México dirigiendo la política monetaria y cambiaria, la primera mujer que dirige el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Hoy, por primera vez, tenemos la sensibilidad de una mujer al frente de la Secretaría de Seguridad Pública y Ciudadana.
Simultáneamente, contamos, por primera vez, con nueve gobernadoras. Además, este el primer gobierno con un gabinete paritario y esta es la primera legislatura paritaria en el Congreso de la Unión, al cual tenemos el privilegio de pertenecer, amigas, compañeras.
Sí, la transformación llegó, pero sin demeritar estos triunfos por la igualdad sustantiva en materia política, la Cuarta Transformación ha hecho cosas todavía más grandes para las mujeres:
En primer lugar, la Cuarta Transformación volteó a ver a las madres solteras. De todo corazón, gracias, presidente.
El modelo neoliberal nos marginó, les arrebató a muchas madres solteras las posibilidades de estudiar, de desarrollarse, de crecer; por el contrario, el modelo neoliberal vio a las madres solteras como mano de obra no calificada, condenadas a aspirar a un empleo mal pagado y, como si fuéramos una maquinaría al servicio del capital, los neoliberales nos brindaron supuestas ayudas en formas de guarderías con amplios de corrupción, para así poder cumplir con nuestra penitencia. Nunca más una madre soltera condenada al subdesarrollo, nunca más.
En segunda instancia la Cuarta Transformación visibilizó a nuestras abuelas, quienes con años de experiencia padecieron el lapidante modelo neoliberal. A muchas de ellas el sistema les arrebató la posibilidad de pensionarse, fueron ignoradas. Pero el humanismo mexicano las puso al centro, nunca más una mujer adulta mayor sin su pensión.
Y en tercer lugar las becas ‘Benito Juárez’, porque es justo ahí en la educación media superior donde sobre todo se daba la brecha de género, en la deserción escolar. Nunca más mujeres jóvenes abandonando sus estudios. Gracias, presidente.
Y así podría continuar enunciando lo que ese nuevo modelo está construyendo un modelo feminista, donde al centro estamos nosotras, todas, pero sobre todo las que fueron víctimas, las olvidadas, las marginadas, las empobrecidas, las utilizadas, que desde todos los espacios todas las mujeres somos valiosas, una gobernadora, una secretaria, una diputada, una senadora, pero, aún más importante, una obrera, una campesina, una trabajadora, las que pueden estar compitiendo en un mercado laboral adverso y al mismo tiempo pueden ser madres, hermanas e hijas, todas tan plurales, tan diversas, incluso algunas veces marcadas por diferencias regionales, ideologías, edades, pensamientos y diferentes estados, como las de mi Sonora querida, donde actualmente se construye una tierra de oportunidades, donde muchas diariamente se levantan pensando en tener la tortilla de harina y los frijoles para alimentar a sus familias.
Pero no olvidemos que a todas nosotras hay algo que nos une. Además de ese sexto sentido que casi nunca nos falla, nosotras somos las únicas que construimos y damos vida, somos el pilar de nuestras familias.
Que este día no pase como un 8 de marzo más, que sea el día para la reflexión, para el pensamiento, un día para no olvidar que las mujeres no sólo queremos llegar al espacio, llegaremos a las estrellas y conquistaremos el universo, porque no tenemos límites, porque tú, tú mujer virtuosa, tu valor excede el de las piedras preciosas, aún durante la noche te levantas para dar de comer a tu familia, sacas fuerza de flaqueza y con ahínco te dispones a trabajar, sabes ayudar al que lo necesita y tender la mano a los menesterosos, estás atenta a la buena marcha de tu negocio y por la noche siempre mantienes tu lámpara encendida.
Tus hijos se levantan y te llaman dichosa. Te reviste de fuerza y de honra, y no te preocupa lo que pueda venir. Hablas siempre con sabiduría y tu lengua se rige por la ley del amor. Mujer virtuosa, reconózcase lo que has hecho con tus manos. Muchas mujeres han hecho el bien, pero tú, tú las sobrepasas a todas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la senadora Verónica Noemí Camino Farjat, senadora de la República.
---
VERÓNICA NOEMÍ CAMINO FARJAT, SENADORA
Una obra de arte yucateca, hecha por manos yucatecas cien por ciento del sur de Yucatán, con mucho orgullo.
Gracias, presidente, por permitir este acercamiento, por permitirnos que estemos así de juntas con usted hoy.
La llegada del presidente Juárez a la Presidencia de México fue el detonante para el surgimiento de las primeras organizaciones feministas en el sureste, para dar cabida a la voz y los derechos de las mujeres de este país. Similar a lo que sucede con la llegada de usted, presidente López Obrador y de la Cuarta Transformación.
Le saludo con respeto y orgullo, porque con nosotras ha propiciado que se empoderen cada vez más a las mujeres de México.
De igual manera, saludo a nuestras queridas gobernadoras, a nuestra jefa de Gobierno, a nuestro secretario Marcelo Ebrard, directora Nadine Gasman, señor secretario del sureste Adán Augusto, ahora sí que a nuestra heroína Rosa Icela, de la Seguridad Pública, y con ustedes, compañeras senadoras, diputadas, secretarias y Gabinete Ampliado.
Permítanme transportarles algunos años atrás a Yucatán, a través de la obra Rita Cetina, la siempreviva y el Instituto Literario de Niñas, de la doctora Piedad Peniche Rivero, reconocida investigadora, quien se refiere a la famosa y controversial revista La siempreviva, como la primera institución juarista por sus ideas sobre la importancia de la educación de las niñas y señoritas, editada por Rita Cetina.
La autora considera que La siempreviva estaba hecha de ideas, de sueños, de esperanzas femeninas y de valores religiosos como la caridad, que no es otra cosa que el sentimiento o actitud que impulsa a las personas a interesarse y ocuparse de otras personas, especialmente de las más necesitadas. ¿Les suena familiar? ‘Por el bien de todos, primero los pobres’, en este caso primero las pobres.
Y ahí se demuestra lo dicho por usted presidente, el humanismo mexicano proviene de nuestra grandeza cultural y de nuestra excepcional y fecunda historia política.
Elvia Carrillo, hermana del primer gobernador socialistas de Yucatán, Felipe Carrillo Puerto, fundó la liga feminista ‘Rita Cetina Gutiérrez’, con Rosa Torre, Raquel Cid, Susana Betancourt, Gloria Rosado y Nelly Aznar. Estas tremendas y aguerridas yucatecas fueron el azote del conservadurismo de la época con sus ideas liberales y por las que hoy seguimos luchando.
Y, bueno, les confirmo que los descendientes de esos conservadores hoy sólo conservan la capacidad de escandalizarse y oponerse a quien toque sus privilegios obtenidos con corrupción e impunidad. Lo bueno es que cada vez son menos, eso es lo bueno.
Ahora bien, imagínense lo revolucionadas que estaban nuestras antecesoras yucatecas que no le quedó de otra al entonces gobernador de Yucatán, el general Salvador Alvarado, que sumarse a la causa e impulsar el primer congreso feminista en 1916, presidido por Consuelo Zavala. Presidente, ya lo sabe, aguas con nosotras.
También les comparto que la primera mujer en Yucatán que tuvo el terco atrevimiento de ser abogada y que fue la primera mujer en presidir en México un tribunal superior de justicia fue la abogada Antonia Jiménez Traba, a quien profesionalmente se le conoció como ‘la novia de la justicia’ y de quien muchas juezas, magistradas y ministras podrían aprender.
Imagínense que, como directora del Registro Civil de Yucatán, tuvo la inteligente osadía de eliminar la epístola de Melchor Ocampo de las ceremonias matrimoniales, que, por si no la han leído, se las resumo: ‘La mujer deberá venerar al hombre y no exasperarlo, pues si lo hace será su culpa’, y mejor aquí me quedo, porque capaz que algún conservador la recuerde y se organiza una marcha con la manta que diga: ‘Esta epístola no se toca’.
Seguimos. Felipa Poot, luchadora social indígena, quien a sus 33 años fue asesinada con un tiro de arma de fuego, su pecado ser una indígena maya revolucionaria y defender los derechos y la dignidad de su pueblo.
Así como recordamos y reconocemos a estas gigantes y deslumbrantes mujeres de Yucatán, las hay en cada estado de este gran país, y hoy nos veo a nosotras como mujeres sin miedo, esforzadas, valientes y determinadas a seguir enfrentando los embates que conlleva a defender y consolidar la Cuarta Transformación.
Es nuestro deber contar a nuestras niñas y jóvenes la historia de quienes no han antecedido en todas estas luchas. Y porque compartimos la lucha con usted, presidente, hoy con voz clara y fuerte, las mujeres que aquí estamos le decimos: No está solo, no está solo, no está solo. Así es, porque sabemos que usted no nos deja solas a nosotras también, por eso está aquí, así es, amor con amor se paga, y bien pagado. Ah, si se descuida, lo apapachamos ahorita, espérese.
Por supuesto, reconozco y me siento orgullosa de lo que hemos votado y lo que hemos logrado con sus iniciativas y nuestros votos en el Congreso de la Unión: la tipificación del feminicidio, la paridad en todo, reconocer la violencia por interpósita persona y, algo muy importante, la universalidad de los programas más importantes que directa e indirectamente han empoderado a las mujeres económicamente.
Les voy a poner dos ejemplos. Estoy segura que hemos conocido mujeres que han tomado la decisión de dejar atrás historias de violencia, porque, aunque saben que las becas escolares no son estrictamente para manutención, les permite tener seguridad y tranquilidad que sus hijas e hijos podrán comer e ir a la escuela.
De la misma forma sucede con las mujeres adultas mayores, que cuentan hoy con una pensión digna, que les permite abandonar lugares donde han sido víctimas de abuso y de violencia.
Que existan estos derechos constitucionales que proveen economía en casa reafirma la vocación administrativa y de cuidado de las mujeres, y eso, compañeras, sin estereotipar significa confianza en nosotras, confianza en las mujeres.
Presidente:
A nombre de miles de mujeres, ¿y por qué no?, también de hombres de Yucatán, le estamos agradecidos por voltear a ver el sureste e invertir en nosotros como nunca, nunca en nuestra historia.
Sabemos que la continuidad de la Cuarta Transformación está en nuestras manos y tenga la certeza de nuestra lealtad al proyecto de nación, de eso que no le quede duda.
Concluyo con un texto de Rita Cetina documentado por la doctora Peniche, dice:
‘¿Y qué pedimos para llevar adelante nuestra obra?
‘Nada.
‘¿Y qué necesitamos?
‘Que ustedes, queridas hermanas nuestras, a quienes dedicamos preferentemente nuestras tareas, nos concedan protección, porque en la unión está la fuerza. Sintamos todas a ver en nuestro corazón la santa llama del progreso, para que realizando la idea de nuestra sociedad podamos decir a la faz del mundo civilizado: Basta, ha llegado la hora de la ilustración de la mujer.
Yuum bo'otik, compañeras; yuum bo'otik, presidente; yuum bo'otika todas ustedes y a todas las mujeres de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
La maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora de Baja California, hará uso de la palabra.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Muchas gracias. Los saludo con mucho gusto, presidente, secretarios, jefa, compañeras, mujeres de México.
Con mucha alegría y emocionada por la oportunidad de portar la voz por las mujeres que encabezamos los gobiernos de la transformación, quiero iniciar presumiendo la hermandad que hemos construido entre las gobernadoras. A Indira, Claudia, Lorena, Evelyn, Layda y Mara, mi amor y mi gratitud.
Espero, espero que con estas palabras que pronuncie el día de hoy puedan estar a la altura de sus logros, de sus anhelos y las luchas que pavimentan el camino inacabado por las que muchas otras habrán de transitar.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Quiero aprovechar para transmitirle el cálido abrazo del pueblo de Baja California y el cariño desaforado de nuestra gente que le tiene, de todo México, especialmente aquellas mujeres que cobran el salario mínimo, que son madres solteras, que son o tienen una hija o hijo estudiando con una beca y están construyendo el futuro.
A un familiar con discapacidad o que cuidan con mucho amor a sus adultos mayores, que hoy reciben una pensión, porque con su política social, presidente, usted revolucionó la vida de quienes más lo necesitan.
Agradezco también el acompañamiento que nos brinda el primer gabinete paritario de la historia de nuestro país.
Y quiero hacer una mención muy especial, a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
---
VOCES A CORO
¡Que venga! ¡Que venga! ¡Que venga!
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Que venga, que venga. Madre amorosa y ejemplar que con su impulso a la lectura cultiva los sueños de libertad de millones de niñas y niños de nuestro país.
Ni el mejor de los cartógrafos podría trazar el mapa interminable de las luchas que hoy nos permiten llegar hasta aquí. No hay un punto en el que comenzó la historia por la libertad y la igualdad de las mujeres, pero sí hay momentos dorados en la historia que vislumbraban un futuro mucho más justo.
Me gusta pensar que, cuando Sor Juana ocultaba su identidad para poder desarrollar su prolífica obra, ella sabía que algún día no solamente la descubriríamos, sino que de manera consciente hacia un sacrificio para que ninguna de nosotras tuviera que volver a esconderse jamás.
Estoy convencida que, cuando doña Ifigenia Martínez organizó a las profesoras y profesores de la UNAM para enfrentar la represión de 1968, sabía que nos estaba regalando una lección fundamental: si vamos solas, si no nos unimos, caemos todas.
De igual manera, estoy segura que, cuando doña Rosario Ibarra de Piedra buscaba a su hijo, nos instruía a salir a las calles para que nuestros dolores individuales se transformaran en causas colectivas que hicieran vibrar de rabia al país entero. Este es el primer 8 de marzo en el que Rosario ya no nos acompaña, pero su ejemplo de lucha nos iluminará por siempre.
Todas nosotras llevamos tras de sí a mujeres valientes, historias que nos han traído hasta aquí, y cuando pienso en las dificultades, en nuestros caminos, siempre aparece en mi alma mi madre, profesora universitaria, quien estudió Derecho en aquellos tiempos en lo que decían que estudiar o ira la universidad no era para señoritas decentes, pero quien derribó tantos muros para formar a decenas de generaciones comprometidas que hoy retroalimentan con su esfuerzo, con su formación y con humanismo a Baja California a todo nuestro país.
Como mis compañeras saben, el cargo de gobernadora viene también acompañado de otras muchas condiciones, emanadas de nuestras propias vidas. Somos madres, somos hijas, somos hermanas o amigas, y padecemos en carne propia las trampas de un sistema desigual que nos hace la cotidianidad siempre más difícil.
Todas, todas nosotras hemos enfrentado de manera distintas las violencias que sufrimos, pero ninguna mujer encontrará ajeno el acoso, el ninguneo y por desgracia el miedo que nos atormenta cuando pensamos de la suerte que corrieron aquellas que ya no están, esas que pudimos ser nosotras, esas que sin ser nosotras nos duelen mucho, esas a las que no olvidamos ni olvidaremos jamás.
Y como no olvidamos, luchamos. Y desde esta tribuna en la que diariamente se dignifica la política, quiero reconocer el sudor de la frente de cientas, de miles de mujeres que con sus manos y su esfuerzo honesto levantan la industria, el campo, los servicios, a la vez que cuidan de su familia y su hogar. Sin ellas no sería posible entender el impulso económico que hoy enorgullece al país entero.
Pero por justicia no puedo dejar de mencionar que, durante muchos años, décadas, lo hicieron a pesar de tener todo en su contra. El modelo neoliberal fracasó durante décadas a la hora de garantizar los derechos más fundamentales, los derechos que hubieran posibilitado una vida más digna para aquellas que nos entregaron lo mejor de sí mismas.
Fracasaron a la hora de ofrecer salarios dignos cuando durante mucho tiempo se les advirtió que había que subirlos, pero no fue hasta que llegó la Cuarta Transformación que eso se hizo realidad.
Fracasaron a la hora de gobernar con honestidad y con su corrupción le arrebataron la tortilla de la mesa a millones de familias que necesitaban al Estado mexicano para salir adelante.
Y definitivamente fracasaron a la hora de proteger lo más básico, la vida y la integridad de las mujeres, declarando una absurda guerra, en la que quienes tenían la obligación de protegernos, estaban en la nómina de la delincuencia.
Cuando llega la guerra y el miedo se apoderó de las familias, las que más sufrimos fuimos las mujeres y hoy les decimos fuerte y claro: nunca más criminales al frente de la seguridad pública, nunca más; nunca más nuestras vidas y nuestros cuerpos como moneda de cambio en una guerra absurda.
Hoy los gobiernos locales de la Cuarta Transformación, especialmente aquellos que encabezamos nosotras, muestran una sensibilidad especial al afrontar y resolver los problemas enquistados por décadas, porque hacemos política con una consigna clara: por el bien de todas, primero las pobres.
Por coherencia y convicción complementamos los apoyos sociales que otorga el gobierno federal para que lleguen a más familias, y lo hacemos con una clara perspectiva feminista, porque sabemos que la pobreza acosa doblemente a las mujeres.
El presidente López Obrador siempre ha repetido que las mujeres somos mejores administradoras, y es cierto, cada peso que llega a una mujer cabeza de familia florece en el bienestar no sólo de su hogar, sino de toda la comunidad.
Y no evadimos, no evadimos nuestra responsabilidad, la mayoría de los delitos contra las mujeres pertenecen al fuero común y necesitamos fortalecer al Poder Judicial, un Poder Judicial ágil, cercano, efectivo, capacitando también a nuestras fiscalías con perspectiva de género y abrazando siempre a las víctimas. Justicia que tarda ya es injusta. Y hacemos un llamado al Poder Judicial en todos sus niveles para que actúe con la máxima responsabilidad.
Y no puedo dejar de reconocer también el empuje de tantas mujeres que se organizan diariamente y que desde las calles impulsan a una sociedad mejor. Gracias. No sólo las escuchamos y aprendemos de ustedes, también tenemos el profundo compromiso de cumplirles, nos jugamos la vida en ello.
Es innegable, quienes somos madres y hacemos política sacrificamos una parte de lo más bello que tenemos en nuestras vidas, porque nos mueve la obligación de compartir ese profundo amor que sentimos por nuestras hijas e hijos, entre todas las niñas y niños que merecen de nuestros gobiernos las garantías de un futuro mejor.
A mi adorado Diego, mi bebé de apenas un añito, le prometo que todas mis ausencias habrán merecido la pena y le ruego que cuando crezca pueda escuchar este discurso y comprenda por qué su mamá en ocasiones no pudo estar a su lado.
Ante todas y todos ustedes me comprometo, les prometo que mi hijo Diego José será un ejemplo de respeto y amor para todas las mujeres y para toda la humanidad en su conjunto, de eso me encargaré yo personalmente.
Y a mi querida Marinita, que por allá anda, apenas de 10 años, mi vida, mi adoración, mi motor, que ya comienza a entender la importancia de nuestra lucha y de la batalla que libramos, te lo digo que todo esto lo hago por ti, para que heredes un mundo en el que nunca más las mujeres seamos violentadas o asesinadas. Mi mayor anhelo es que las injusticias y las desigualdades no te sean nunca indiferentes.
Quiero decirte frente a todas y todos que en Baja California y en todo nuestro país hay madres que buscan por décadas a sus hijas o hijos desaparecidos, y que siempre que me enfrento a esta dura realidad imagino lo que sería para mí el terror de buscarte y que no estés.
Sirvan también estas palabras para disculparme contigo por todos aquellos momentos que no he podido estar para ti, aquellas veces más importantes. Te prometo que siempre que te falte estuve para quienes necesitaban de una gobernadora a su lado, porque la injusticia y el horror habían tocado a su puerta.
Marina, Diego José:
Yo no hago política para mandar, aunque ya saben que en casa soy enérgica al regañar, lo hago convencida y porque allá afuera hay problemas y dolores mucho más profundos que los nuestros, que merecen toda nuestra atención y empatía, esa empatía que implica asumir cada injusticia, cada injusticia humana como si fuera propia. Falta aún mucho por hacer, sin duda.
Compañeras comprometidas con México, mujeres comprometidas con México, un presidente comprometido con las mujeres y con México. Sí, hay todavía mucho por hacer, pero estamos acompañadas de mujeres comprometidas y de hombres sensibles y honestos que entienden y se oponen a las desigualdades. Nos seguiremos dejando la piel para que este futuro mejor no sea sólo el privilegio de unas pocas, sino el derecho, ese derecho por nacimiento de todas aquellas que con su vida alumbran el mundo entero.
Señor presidente:
Una vez más quiero decirle que sus gobernadoras estaremos siempre a la altura de los sueños del pueblo de millones de mexicanas y de mexicanos que el pasado 2018 salieron a votar por una transformación. No le vamos a fallar, presidente, y no le vamos a fallar al pueblo de México.
Por mi madre, por mi hija, por mí, por todas ustedes, ¡que siga la transformación!
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la doctora Nadine Flora Gasman Zylbermann, presidenta del Instituto Nacional de las Mujeres.
---
NADINE FLORA GASMAN ZYLBERMANN, PRESIDENTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES (INMUJERES)
Muy buenas tardes, a todas, a todos.
Muy difícil hablar después de la elocuencia de las que me antecedieron en el uso de la voz.
Voy a ser breve, también porque creo que todas queremos oír al presidente y todas están en el sol.
Yo quiero saludarlo con mucho afecto y agradecimiento, señor presidente.
Saludar a las secretarias, a los secretarios que están con nosotras; a las gobernadoras, a las diputadas, senadoras, a todas las mujeres de la Cuarta Transformación.
Realmente es un honor estar aquí con ustedes en este Día Internacional de las Mujeres, un día de reivindicaciones, un día en el que rememoramos la lucha de las mujeres por la conquista de todos nuestros derechos y que, como cada 8 de marzo, buscamos poner en el centro de la agenda pública aquello que nos preocupa, aquello que está latiendo más fuerte en el corazón de las mujeres, adolescentes y niñas mexicanas. Por ejemplo, el trabajo digno, la educación en igualdad, la salud, una vida libre de violencias, la redistribución de la enorme carga que representan las tareas del hogar, de los cuidados y del territorio, entre otras cosas.
El 8 de marzo se ha convertido en la lucha, esfuerzos y acciones que hacemos todos los días por transformar la realidad que vivimos.
Por eso dedicamos este día a las mujeres, a las adolescentes y niñas mexicanas que diariamente construyen el país que vivimos, a las que aportan silenciosamente a la economía de nuestro país remuneradas o no, a las que enseñan, a las que aprenden, a las caminan largos trayectos buscando agua y leña para sus familias, a las que se ocupan de la salud, de la alimentación y de los cuidados de las personas que lo necesitan en sus hogares.
---
INTERVENCIÓN
¡A las mujeres migrantes!
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN
A las mujeres migrantes, a las mujeres indígenas, a las afromexicanas, a las que buscan justicia, a las mujeres que viven con discapacidad, a las que luchan desde sus cargos públicos, a las madres, a las hijas, a todas.
Este día es para reflexionar sobre los derechos que tenemos, lo que hemos logrado y lo que nos falta, porque el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador que está transformando la vida pública, está dando resultados que están cambiando la vida de las mujeres.
Hoy vemos el impacto de tener más mujeres en todos los ámbitos, tenemos congresos paritarios que legislan pensando en las necesidades de las mujeres, nueve mujeres que gobiernan sus estados al mismo tiempo, cuatro mujeres en la Suprema Corte de Justicia y la primera presidenta.
Tenemos representación efectiva de las mujeres en el gabinete, cuyos encargos eran antes ocupados principalmente por hombres, y hemos capacitado desde el instituto a cerca de 500 autoridades locales mujeres para fortalecer sus habilidades de liderazgo para la gestión municipal.
Resultado del trabajo de la incorporación a los reglamentos de comisiones ejidales y comunitarias la perspectiva de género y ambiental, tenemos 23 mil mujeres electas en comisiones ejidales.
Somos un gobierno cercano e incluyente, el 57 por ciento de las personas beneficiadas por los programas de Bienestar son mujeres.
También, hemos logrado que cerca de seis mil mujeres rurales e indígenas tengan sus títulos de tierra y que existan más de 20 mil mujeres beneficiadas por nodos de empoderamiento económico a nivel comunitario.
Y tenemos más de 600 redes de mujeres constructoras de paz que hoy trabajan para consolidar la paz y la seguridad desde un enfoque de justicia, bienestar e igualdad.
Sin embargo, también tenemos que reconocer que no estamos donde queremos, todavía tenemos mujeres y niñas al margen y en la pobreza que viven con miedo y sufren violencia, y esto es lo que hay que cambiar, porque cada vez que damos un paso hacia la igualdad y contra los privilegios, cada vez que movemos el sistema desigual e injusto en el que vivimos se presentan obstáculos neoliberales y patriarcales que debemos de vencer.
Las mujeres de México estamos preparadas para esta batalla, porque nos mueven las causas, nos une el deseo de lograr una transformación más justa, más igualitaria, sin privilegios y sin discriminación.
Queremos un México más fuerte, más solidario, más empático, y eso se logrará sólo si avanzamos todas y todos juntos, porque sin igualdad no habrá justicia social y sin justicia social no hay transformación.
No podemos descansar en nuestros logros, tenemos grandes retos, debemos proteger y garantizar todos los derechos de las mexicanas, igualar el piso para todas las mujeres, no dejar a nadie atrás, a nadie afuera para consolidar el derecho a la libertad y a la decisión personal sobre nuestras vidas.
Sigamos, sigamos trabajando en esta revolución de las conciencias, en el que todas las mujeres, jóvenes y niñas estén en el centro de la vida pública.
Que este día sirva para seguir avanzando, para consolidar nuestros esfuerzos y alcanzar el bienestar de las mujeres en toda su diversidad, y para eso hay que seguir escuchándolas en todas partes, con compromiso, con convicción y con dedicación.
Finalmente, honremos y nombremos la vida de quienes lucharon para que ocupemos el espacio público. Este año remembramos los 70 años del voto de las mujeres en México y estaremos realizando diferentes actividades conmemorativas en todo el país.
Como cada 8 de marzo, hay que decirlo bien y fuerte, la Cuarta Transformación es feminista o no será.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La verdad, que ya está dicho todo, nada más porque tengo que decir algo, pero ya está como para…
---
INTERVENCIÓN
¡Diga que nos quiere, presidente!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lesquiero muchísimo.
Miren, yo pienso que en esa consigna de que la Cuarta Transformación debe ser feminista o no será, yo creo que eso ya se quedó atrás, ¿eh?, porque ya la Cuarta Transformación es feminista, qué más, ya eso se logró.
Fue una lucha de muchos años de mujeres y del movimiento democrático, y ahora lo que tenemos que tomar como objetivo es el consolidar la transformación del país, consumar la transformación que hemos iniciado. Y esto tiene que ver con las libertades, tenemos que hacer valer las libertades en sentido amplio, que no haya autoritarismo, que podamos expresarnos, manifestarnos, con absoluta libertad; vivir en un país plenamente libre.
También tenemos que consolidar el principio y el propósito de justicia, lo mismo, en sentido amplio, sobre todo justicia social, el que sigamos luchando por la igualdad; el que se combata la monstruosa desigualdad que hoy existe, que todavía existe en nuestro país, donde hay millones que tienen poco, muchos que tienen poco y pocos que tienen mucho. Eso es un propósito, luchar por la igualdad o en contra de la desigualdad, y esto tiene que ver con hombres y con mujeres, lo mismo que las libertades.
Y también tenemos que luchar por hacer un hábito la democracia, una forma de vida. Todavía tenemos que consolidar la democracia porque, así como se les negaba la participación política a las mujeres y se tardó en conseguir el derecho del voto de las mujeres, así también tardó en llegar la democracia en nuestro país, apenas está dando los primeros pasos la democracia. Siglos de imposiciones, todo el tiempo de dominio colonial sin democracia. México independiente, sí, pero también sin democracia.
Después de la Revolución, aun cuando tuvimos el presidente con más vocación democrática que ha habido en México, Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, después de su asesinato cobarde, e incluso después de la Revolución, siguió sin haber democracia.
Es hasta hace poco que se alcanzó; primero, con una alternancia que buscaba engañar con lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, porque querían una alternancia en donde quedara uno u otro partido que iba a significar, en esencia, lo mismo, no importaba quien estuviese porque iba a continuar la misma política de injusticia, de opresión, de privilegios.
Nada más que surgió este movimiento de todas, de todos, y ya hay una democracia auténtica, verdadera, pero se requiere consolidar esta democracia, porque los que se sienten afectados porque ya no son los dueños de México, pues van a querer regresar por sus fueros, y no para actuar de manera democrática, sino para imponer lo que había, una oligarquía.
La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo. Eso no había, era una oligarquía, que es el gobierno de las minorías, el gobierno de los ricos; eso es lo que ellos añoran, quieren regresar por sus fueros para imponer de nuevo esta oligarquía.
Entonces, necesitamos consolidar la democracia, y no sólo la democracia representativa, sino la democracia participativa, que no sea nada más el que nos elijan cada tres, cada seis años, sino que se gobierne con el pueblo, que se mande obedeciendo, y eso tiene que quedar, repito, como un hábito, eso necesitamos consolidarlo.
Y, por último, hacer valer que somos un país libre, independiente y soberano, que no somos colonia ni somos protectorado de ningún gobierno extranjero. Hemos avanzado en eso, pero hace falta todavía más, porque estaban mal acostumbrados y se metían hasta la cocina sin pedir permiso, muy ventajosos.
Entonces, tenemos ahora que consolidar nuestra independencia y hacer valer nuestra soberanía.
De modo que ya alcanzamos el que sea una realidad el feminismo, ahora tenemos esas otras tareas por delante.
Todos hemos contribuido —desde luego, ustedes— a que las mujeres estén en la conducción de todo el proceso de transformación de nuestro país.
Hace poco, este fin de semana, estuvimos en unas reuniones con compañeros, compañeras, que trabajan como servidoras, servidores de la nación, y nos reunimos en algunos estados. Ya llevamos 24 estados, nos faltan ocho, pero ya vamos a estar, nos falta nada más Chiapas, Oaxaca, Guerrero; nos falta Sinaloa, Sonora, Chihuahua, Baja California Norte y Baja California Sur, y ya terminamos.
Pero les voy a comentar que son reuniones así, y les digo: A ver, vamos haciendo una consulta, que levanten la mano las mujeres, ¿no? Bueno, pero está casi como aquí, nos mayoritean por completo.
Entonces, los que están trabajando abajo, las que están trabajando, visitando domicilios en la calle, la mayoría mujeres, son las que están recogiendo los sentimientos de la gente y son las que están entregando los apoyos que por derecho les corresponde a todos los mexicanos.
Bueno, las mujeres, 70 por ciento de los que trabajan en el servicio público son mujeres; los que trabajan en las comunidades, en todos los Programas de Bienestar, 70 por ciento.
¿Y saben cuál es la otra buena noticia? Que la mayoría son jóvenes, o sea, que ya hay relevo generacional.
Y yo les felicito mucho. Y pues amor con amor se paga.
Nada más termino invitándoles. Miren, es una invitación abierta, pero no creo que lleguen los conservadores, porque es conmemorar la expropiación petrolera y eso a ellos no se les da.
Puede ser que se disfracen de feministas, pero estar a favor de la expropiación petrolera no lo creo. O sea, tampoco pueden estar el día 1° de mayo, el Día del Trabajo, porque ellos no están de acuerdo en eso; ni el 15 de mayo, el Día del Maestro y de la Maestra, porque ellos nunca han estado a favor de la educación pública.
Entonces, vamos nosotros a estarnos encontrando y recordando todas estas fechas históricas, porque la historia es la maestra de la vida y nosotros sí sabemos de dónde venimos y sí sabemos a dónde vamos. Muchas gracias, de todo corazón. ---
