Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 10 de marzo de 2023
Presidencia de la República
10 de marzo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo. ¿Cómo les quedó el ojo del túnel? ¿No fueron? A ver si no está la foto ahí. Pero pon la foto del túnel en donde escapó guzmán. Vean. Sí es de película, bueno, es que eso informaron, que copiaron de una serie famosa, 24 Horas.
Pero vamos a hablar de otras cosas el día de hoy. Miren, va a jugar mañana la selección de México de béisbol, vamos a enfrentar a nuestros hermanos de Colombia, en Phoenix, en Arizona. Entonces, está muy bien la selección, el equipo de México. Benjamín Gil es el manager.
Creo que va a abrir mañana Julio Urías, él es el que va a pichar mañana; también está para abrir, creo que el tercero o cuarto, Urquidy. Los dos son buenos pícheres de Sinaloa.
El gerente es también un expelotero, un pícher bueno, Rodrigo López; y Vinny Castilla va de preparador técnico, oaxaqueño, es el que más jonrones ha dado en Grandes Ligas como pelotero mexicano.
El 27 de febrero, el parque de béisbol de Tabasco, lo va a inaugurar Adán López Hernández, ya está terminado.
Es importante también que hace como dos años solicitó y se le dio nacionalidad mexicana a Arozarena, es un bateador muy bueno, de origen cubano, que estuvo en México y nos pidió la nacionalidad, se le dio y ahora va a jugar con el equipo de México, y es muy muy buen bate. Cuando Julio Urías me visitó, que es tremendo pícher, le dije: Oye, Arozarena te macaneó, porque se enfrentaron allá en Grandes Ligas, y me dice Julio, con su humildad de hombre grande, me dice que en el dogout, los pícheres, los caballos, los pícheres Dogders comentaban que ya no hallaban qué tirarle a Arorarena, porque recta, curva, slider, lo que le tiraran lo bateaba. Entonces, ya Arozarena está en el equipo de México.
Entonces, es una muy novena, muy buenos peloteros mexicanos, también hijos de mexicanos, y a ellos les mando a decir que les pregunten a sus padres lo que significa México, que aquí somos razón, pero también pasión, y en el béisbol se requieren las dos cosas, es un juego de conjunto, de técnica, pero sobre todo de mucha pasión, de mucho arrojo, eso es lo que caracteriza a los mexicanos y en todos los deportes y la bandera nuestra, lo que significa la historia de nuestro país, la profunda historia, la grandeza cultural de México.
¿No tienes por ahí el uniforme? Miren, este me lo mandaron.
---
INTERVENCIÓN
Pero póngaselo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada más esto es. Y no somos más que nadie, pero tampoco menos que nadie, para que mañana, con todo respeto, cepillemos a Colombia.
Pero me mandaron un fragmento. Miren lo que hace un mexicano que ya es leyenda, hasta ahora el mejor beisbolista mexicano de todos los tiempos, un indígena mayo, Fernando Valenzuela, miren lo que hizo como novato, tenía 21 años, en una Serie Mundial, Dodgers, pichando Valenzuela, contra Yankees. ¿No tienes ahí el fragmento? Vamos a ver un momentito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues así nada más.
A ver si ponemos el programa, para los que quieran ver los juegos.
Bueno, el sábado, mañana, Colombia-México a las 12:00, yo creo que sí es hora de México, va a estar muy importante. El domingo México-Estados Unidos y luego, el martes, Gran Bretaña contra México y el miércoles México-Canadá. Es la primera eliminación, así está.
Le deseamos lo mejor al equipo mexicano, un abrazo a todo. Es muy bueno el manager Benjamín Gil y todo el equipo. Y un abrazo. Y que vean imperturbable, sin nervios, tranquilo, el Fernando Valenzuela enfrentando a esos caballos… sereno, tranquilo y salió adelante, y así vamos a salir adelante, le deseamos lo mejor.
Bueno, vámonos.
---
PREGUNTA
¿Una apuesta con Petro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
PREGUNTA
¿Una apuesta con Petro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, a Petro le mando un abrazo, gran presidente de Colombia, hermano Petro. Y felicidades al pueblo de Colombia por tener un presidente como Petro, con ideales, con principios, un hombre que luchó durante muchos años por la justicia, por la libertad de su pueblo, por la democracia. Es un gran gobernante. Lo queremos mucho, lo respetamos mucho.
Y tenemos muy buenas relaciones con el pueblo de Colombia, bueno, en todo. De ahí era el gran escritor, el Cervantes de la lengua castellana, Gabriel García Márquez, el mejor escritor de la lengua castellana, sin duda, el Gabo; y la música, La pollera colorá, y el ballenato. Entonces, nuestro saludo al pueblo de Colombia.
Y en el béisbol va a ganar el mejor, pero, bueno, se logró reunir un buen equipo en México y vamos a esperar mañana a ver qué resulta.
Mujeres, tres mujeres, cuatro mujeres. Sí, ustedes.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Nayeli Roldán, de Animal Político.
Este martes publicamos una investigación, las organizaciones R3D SocialTic, Artículo 19, y los medios Animal Político, Aristegui Noticias y la revista Proceso, y publicamos documentos oficiales documentos oficiales que confirman que la Sedena realizó espionaje en su sexenio a civiles pese a que esto es ilegal.
Lo primero que quisiera preguntarle, presidente, es si usted fue informado de esto y si usted lo autorizó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se tiene que hacer investigación, que no espionaje, que es distinto. Y el instituto de inteligencia del gobierno hace investigación, porque nosotros sostenemos que es muy importante hacer la investigación, inteligencia, para no usar la fuerza, es mejor la inteligencia que la fuerza.
Entonces, sí estoy enterado del reportaje que hicieron, pero no hay ninguna ilegalidad, eso es lo que puedo decir. Desde luego, Animal Político, con todo respeto, pues siempre ha estado en contra de nosotros, Aristegui lo mismo, Proceso. ¿Cuál otro dijiste? M19… No.
---
INTERLOCUTORA
Artículo 19.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Artículo 19, sí.
---
INTERLOCUTORA
R3D.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, todos ellos están en contra de nosotros, pero no hay ninguna ilegalidad.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sin embargo, la Secretaría de la Defensa Nacional no tiene ninguna facultad legal….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí la tiene.
---
INTERLOCUTORA
… para hacer espionaje.
Y en este caso, déjeme comentarle lo que publicamos. Se trata de un documento oficial interno de la Sedena que fue localizado en este hackeo que realizó Guacamaya. Se trata de un documento que fue elaborado por el entonces titular del Estado Mayor de la Sedena y por la subjefatura de Inteligencia, efectivamente, que fue dirigido específicamente al secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval.
Y este reporte, presidente, considerado como secreto, da cuenta de las comunicaciones telefónicas que tuvo Raymundo Ramos, un defensor de derechos humanos, con tres periodistas. Estas comunicaciones, presidente, se trataron de chats en el teléfono, de llamadas telefónicas. Y, además lo que ya habíamos confirmado también en octubre del año pasado, es que el teléfono de este defensor fue infectado con Pegasus, eso está confirmado.
Este software, Pegasus, es capaz justamente de intervenir el teléfono, de poder tener acceso a toda la información, incluyendo los chats o las llamadas telefónicas, pero lo que es importante mencionar es que este software se vende solo a gobiernos, que esa intervención es ilegal y además que la Sedena no tiene facultades.
Entonces, aquí la cuestión, presidente, es: la Sedena espió a un civil sin tener la facultad legal, porque esto no se considera inteligencia, sino espionaje, al meterse a sus conversaciones personales. Y, nuevamente, le preguntaría, presidente: ¿es posible que la Sedena esté haciendo esto sin informarle, es decir, que se trata de espionaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Me informan y es un trabajo de inteligencia que se hace en coordinación con el Centro de Inteligencia del Estado y que tiene como propósito conocer sobre movimientos, operaciones de la delincuencia organizada, ese es el propósito básicamente.
Nada más que le quede claro: nosotros no espiamos a nadie, no es el tiempo de los gobiernos neoliberales. Nosotros hicimos aquí el compromiso de que no íbamos a espiar a ningún opositor. El caso que está mencionando de este defensor de derechos humanos fue aquí denunciado por un compañero de ustedes, señalándolo que tiene vínculos, presuntos vínculos con grupos de la delincuencia en Tamaulipas, presuntos vínculos, y aquí dijimos que eso no nos correspondía a nosotros.
Pero no nos vamos a poder poner de acuerdo porque Animal Político recibía dinero del gobierno anterior, y se lo puedo probar, entonces, están siempre en contra de nosotros. De todas maneras, tienen todo el derecho a expresarse, a manifestarse y nosotros el derecho de réplica.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, este espionaje que está comprobado no solamente se hizo al defensor de derechos humanos Raymundo Ramos, sino también a dos periodistas más.
Y lo siguiente que quisiera preguntarle es: ¿bajo qué argumento legal? ¿Cuál es la base legal para que se hubiese hecho este espionaje en contra de un civil? En este caso que tenemos, ya está confirmado el reporte de la Sedena al secretario de la Defensa
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tiene que haberse dado con la participación del instituto de inteligencia del Estado y trabajan de manera coordinada, pero no hay ninguna instrucción para que se espíe a ningún opositor ni a ningún periodista.
Además, ¿para qué vamos a espiar? Independientemente de que es un acto de deshonestidad y de falta de principios el estar espiando, que lo padecimos nosotros durante muchos años, independientemente de eso, si ya sabemos que todos los medios, con honrosas excepciones, están en contra de la transformación, ¿para qué vamos a espiar a Animal Político, si es cuestión nada más de ver lo que publican? No tiene ningún sentido.
Hicieron un escándalo, por eso me enteré, porque la gran nota es que, de una universidad del extranjero, de Canadá, habían descubierto que nosotros espiábamos. Y le digo, no es cierto. Sí hay inteligencia porque, si no, imagínense, ¿cómo se enfrenta a los delincuentes?
¿Sabe cómo se le salvó la vida al jefe de la policía de la Ciudad de México, se llama Omar García?
De esa manera. Unos días antes del atentado, inteligencia del Estado registró unas llamadas. Omar traía un carro normal, y el general Audomaro Martínez habló con él y le dijo: ‘Tenemos esta información, no te confíes’, y cambió por una camioneta con blindaje. Eso le salvó la vida, porque vaya que le dispararon.
Entonces, más inteligencia, menos fuerza.
¿Ustedes saben que, en la época de Calderón —eso no lo dice Animal Político, porque era así con Peña y con Calderón Animal Político— la delincuencia controlaba los aeropuertos, todos los aeropuertos? Si no se tiene inteligencia, pues no se pueda hacer nada absolutamente.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué vidas se han salvado, presidente, o cuáles ha sido el efecto…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas.
---
INTERLOCUTORA
… de espiar a un defensor de derechos humanos y a los periodistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, eso no, eso es otra cosa, no, no, no. Estamos hablando de la delincuencia.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál fue el objetivo de ese espionaje a estos civiles que le menciono?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, no sé, no sé. Sí sé perfectamente que el objetivo de Animal Político y de Página 19…
---
INTERVENCIÓN
Artículo 19.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Artículo 19, y de Carmen Aristegui, pues es estar constantemente atacándonos, desacreditándonos, de eso no tengo duda.
---
INTERLOCUTORA
Pero en este caso, presidente, es información oficial de la Sedena, es un reporte interno. Mi pregunta es: ¿cuál es la base legal que le explicaron a usted por la cual hizo esto la Secretaría de la Defensa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me explicaron nada, eso seguramente tiene que ver con el trabajo de inteligencia que llevan a cabo los organismos encargados de hacer este trabajo.
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¿usted no supo de que este espionaje en específico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, y les tengo confianza a los mandos porque saben muy bien que está prohibido el espionaje. Es decir, no somos iguales, si por eso no han podido Animal Político y Reforma, que es lo mismo, y Carmen Aristegui, pues es alumna de Junco, del Reforma, no han podido, precisamente por eso.
Pero es muy difícil que nos pongamos de acuerdo porque son dos posturas distintas, contrapuestas, es un periodismo que representa al conservadurismo, le diría que es un periodismo que representa a los corruptos, a lo que se sentían dueños de México y que ahora ya no tienen los privilegios que tenían antes, ese es el fondo.
Porque antes estaban al servicio de una oligarquía y ahora en México hay una auténtica democracia y se gobierna en beneficio del pueblo, sobre todo de los más humildes, y ya no se permite la corrupción y lo que se le entregaba a los comunicadores convencionales, a los periodistas famosos, estos que salieron ayer que iban al túnel y al búnker de García Luna, pues ahora son becas para los estudiantes de familias pobres, es la pensión para los adultos mayores.
Siempre ha existido el periodismo de derecha, el periodismo conservador, y ha existido también el periodismo independiente verdaderamente, porque también los conservadores son buenos para simular; Carmen Aristegui durante mucho tiempo estuvo apareciendo como independiente y mucha gente le creía que no tenía partido, y claro que tiene partido, es una pieza clave en todo el sistema informativo del grupo conservador.
Si fuese distinta, no estaría escribiendo en el Reforma, pero durante mucho tiempo se simuló que eran independientes. Es como esto del 19, la Página 19 o Artículo 19, que supuestamente son defensores de la libertad de expresión. No, es como la OEA, como esas organizaciones que están al servicio de los grupos de intereses creados, sobre todo del poder económico.
Entonces, no hay forma.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ayúdenos a entender, ¿cuál es la diferencia entre inteligencia, esta que mencionó usted, y espionaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues el espionaje tiene que ver con la persecución política, con limitar las libertades, con amenazar, intimidar, reprimir a los opositores, lo que nosotros padecimos durante años.
Yo cuando empecé en Tabasco como opositor, allá por 1988, tenía enfrente de mi casa, día y noche, un carro de espionaje del grupo de espionaje del régimen y, desde luego, intervenidos todos los teléfonos. Todo eso lo padecimos.
Bueno, ¿quieres una muestra de qué cosa es espionaje?
¿No tienes ahí el reporte? ¿Cómo se llamaba este policía famoso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Nazar Haro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nazar Haro.
¿Cómo se llamaba la…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Dirección Federal de Seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Dirección Federal de Seguridad.
Ahorita te voy a decir qué cosa es espionaje, lo que hacía el finado Nazar Haro, para que nos entendamos. Y te voy a decir también, como quieres, qué es inteligencia, o sea, para diferenciar.
---
INTERLOCUTORA
¿La base legal no importa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que sí se hace, existe, el Estado mexicano tiene una oficina de inteligencia y tiene facultades.
---
INTERLOCUTORA
¿Para intervenir un teléfono de un civil?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para hacer investigaciones con autorización.
---
INTERLOCUTORA
En este caso no hubo autorización, se lo preguntamos a la Sedena vía transparencia, la Sedena respondió que no hizo ninguna solicitud para intervenir comunicaciones y, sin embargo, el reporte que dan al secretario de la Defensa se trata de la intervención del teléfono de un civil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero puede ser algo relacionado con el general Audomaro Martínez Zapata, que es el encargado del Centro de Inteligencia del Estado.
Miren, esto es desde que estaba yo en Tabasco, este es un reporte de Miguel Nazar Haro, de la Dirección Federal de Seguridad. Esto ninguno de los periodistas que mencionaste lo han padecido, ninguno.
‘Villahermosa, de a las 9:00 de la mañana a las 9:45 horas de hoy en el local del Partido Socialista de los Trabajadores, ubicado en Periférico sin número, colonia Curahueso, de esta ciudad, se reunieron Erwin Héctor Ocaña Rivera, Georgina Castañeda Velasco, Isidro Narváez Narváez, Pablo Ramírez Balazán, Lucio Camilo Cobos, María Dolores Reyes Maya, para comentar que, en México, DF, les piden gente para el 17 del actual ―este es del 79, para conmemorar en México— le piden gente para el 17 del actual para que asistan a la Confederación Nacional de Pueblos Indígenas que celebra este partido.
‘Se hizo notar que dicho partido en esta ciudad no tiene militantes, por lo que recurrieron al licenciado Andrés Manuel López Obrador, representante del Instituto Nacional Indigenista con sede en Nacajuca y militante, y solicitarle 20 campesinos para que sean enviados a la Ciudad de México.
‘El licenciado López Obrador y el licenciado Nabor Carrillo ―ya falleció Nabor― son dirigentes en esta entidad del Partido Comunista Mexicano.’
Y ahí otros, cuando llegué aquí, a la Presidencia, pedí mi expediente y me mandaron completo el expediente, desde, miren, del Archivo General de la Nación. Esto fue 1979, tiene, ¿cuántos años?, ayúdenme.
---
INTERLOCUTORA
Cuarenta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y cuatro años, sí, y esto es al principio, luego era seguimiento día y noche, y desde luego el teléfono y todo, y la represión, una vez me toletearon.
He enfrentado el autoritarismo y desde luego el espionaje, esto es espionaje.
Entonces, inteligencia tiene que ver con los métodos para prevenir actos de sabotaje, de crímenes, porque el Estado tiene como propósito proteger a las personas, a todos. Entonces, para eso se requiere inteligencia.
Sólo Calderón, el simpatizante de ustedes, no tuyo, sino de los que hacen esas revistas sin tener información de nada, declaró la guerra al narcotráfico, le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, porque no tenía ni un documento, ni un análisis, no había un diagnóstico de lo que estaba pasando.
Ayer comentábamos que ni siquiera había índices delictivos altos, en particular homicidios, sino que en busca de legitimidad y también para quedar bien con gobiernos extranjeros y pensando que iba a ser un día de campo se lanzan con una gran irresponsabilidad, y también por sus afanes autoritarios, y nos mete en un grave problema a todos.
¿Por qué no vuelves a poner cómo estaba lo de homicidios con Fox cuando toma la decisión Calderón de declarar la guerra?
---
INTERLOCUTORA
Presidente, si quiere, mientras tanto, bueno, le agradezco que nos haya mostrado esto…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, es que es muy interesante esto, 10 mil homicidios en el 2006. Aquí entra Calderón con un fraude, miren, de 10 mil a 27 mil. ¿Y cuál era el comportamiento? Mire, cómo venía.
Pon lo de letalidad. Exactamente aquí, 27 mil, miren. Porque resulta que hacen acuerdo con un grupo para enfrentar a otros, bueno, uno de los testigos. ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
‘El Grande’, Sergio Villarreal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sergio Villarreal. Cuando le tocó hablar en el juicio de García Luna dijo que se vestían ellos de policía para, o sea, los miembros de la delincuencia de un grupo para atacar a otros.
Y aquí está, más muertos que heridos y detenidos. Entonces, un rotundo fracaso el uso de la fuerza y ahí no había inteligencia. Y no sólo era espionaje, era autoritarismo y corrupción, y en ese entonces estas revistas, estos periódicos, todos alineados y aplaudidores, le quemaban incienso a Calderón y luego al licenciado Peña, y a nosotros nos ven con malos ojos.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué crímenes se evitaron con este espionaje a dos periodistas y a un defensor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, no sé, no podría responderle. Lo que sí me consta es lo que le acabo de mencionar, de que por el uso de la inteligencia se evitó el atentado contra el jefe de la policía no les resultara como ellos lo deseaban, porque se le advirtió precisamente por trabajo de inteligencia.
---
INTERLOCUTORA
Pero, presidente, ¿estoy entendiendo bien entonces?, ¿están considerando como presuntos criminales a dos periodistas y a un defensor de derechos humanos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, yo no digo…
---
INTERLOCUTORA
… para haber sido espiados, por haber sido espiados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, yo no estoy diciendo eso, tú ya.
---
INTERLOCUTORA
No, se lo pregunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pues te contesto de que no, los periodistas no son delincuentes, no, no, no, es otra cosa.
Y quiero aprovechar —hago un paréntesis y ahorita me sigues preguntando— para decir también de que están convocando en redes sociales a una marcha en Tamaulipas, en Nuevo Laredo y en otros sitios en donde supuestamente ciudadanos se van a manifestar en favor del Ejército, fíjense, porque no están de acuerdo en que se investigue a los elementos del Ejército que actuaron en el enfrentamiento que causó la muerte o en la agresión que causó la muerte a cinco jóvenes en Nuevo Laredo.
Aprovecho para informar que esa marcha que están convocando tiene propósitos nada justos, sanos, que supuestamente es para defender al Ejército. No, y que nadie se deje engañar, que eso puede estar inclusive promovido por la misma delincuencia. Creo que va a ser el domingo. Aprovecho, porque no vaya a ser que se reúnan, que haya violencia, para terminar culpando a las Fuerzas Armadas.
No hay ningún descontento al interior de las Fuerzas Armadas; al contrario, están actuando con profesionalismo, con disciplina. Y como siempre lo digo, el soldado es pueblo uniformado y, como nunca, se sienten orgullosos de la función que llevan a cabo en defensa de los ciudadanos, garantizando la protección de todos los ciudadanos en labores, tareas, de seguridad pública.
Entonces, aprovecho porque esto sí me llamó la atención. Es anónimo el llamamiento, está en las redes, ya salió en unos periódicos y no hay convocantes que den la cara, entonces no está de más informar y prevenir.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿usted como comandante supremo de las Fuerzas Armadas podría hacer que el general Audomaro viniera a este espacio justamente a explicarnos la base legal de este espionaje, la compra de Pegasus, que tampoco han transparentado los contratos y que pudieran hacer uso de esta tribuna para la rendición de cuentas, por favor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tienen por qué venir, nosotros informamos, hoy mismo vamos a través de Jesús a dar a conocer todo lo que ustedes están solicitando.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué no podría venir, presidente, el general?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque no es a partir de lo que a ustedes les conviene, que son contrarios a nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Pero esta tribuna es para la sociedad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para todos, y hay otros temas, pero ustedes no van a poner la agenda. ¿Por qué? O sea, si tienen todos los medios para expresarse, manifestarse.
Todos los días nos atacan, todos los días. No hay objetividad, no hay profesionalismo, es una prensa tendenciosa, vendida, alquilada, al servicio de los corruptos; entonces, ¿por qué les vamos a hacer el caldo gordo a ustedes? Con todo respeto, pues.
---
INTERLOCUTORA
No, solo era para poderle preguntar lo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No, pues aquí estás y ya te estoy contestando, y vas a tener tu informe.
Pero, ¿cómo? ‘A ver, que venga al banquillo de los acusados Audomaro Martínez’. No, si fuese algo realmente importante, trascendente, que afectara a la sociedad, que afectara al pueblo. No, esto es un invento de ustedes, un golpe más para supuestamente afectarnos.
Mañana lo que vamos a hacer es sacar lo que les daban de dinero, porque esto es lo que explica mejor el comportamiento que tienen ustedes. Pero ya les vamos a informar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, si me permite, dejarle las pruebas, no son inventos. Este es el documento oficial de la Sedena donde, insisto, aquí se da cuenta de las comunicaciones en el teléfono personal de un civil e incluso la recomendación de este documento es que se proporcione con carácter confidencial a la policía ministerial para que sirva como elemento de juicio para su investigación, sin agregarse a la carpeta de investigación. Se trata de la investigación de la ejecución a civiles también presuntamente cometidas por militares en 2020, y justamente de eso se trata este informe. Le voy a dejar esto, le voy a dejar el resto de las pruebas de lo que publicamos para que pudiera revisarlas, por favor.
Y, bueno, nada más recordar a la gente que nos ve que el periodismo sirve a los ciudadanos y que nosotros publicamos pruebas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el periodismo sirve a los ciudadanos cuando es profesional, objetivo, cuando está cerca de la gente y distante del poder, y el periodismo de ustedes no está cerca del pueblo, ustedes están al servicio de la oligarquía, de los que se sentían dueños de México, de los que se dedicaron a saquear a México y quieren regresar por sus fueros; ustedes son pieza clave de ese grupo conservador, corrupto, que le hizo mucho daño al pueblo de México y a la nación.
Nosotros nunca vamos a estar en contra del periodismo, nunca, pero lo de ustedes tiene que ver con intereses de grupo, tiene que ver con poder económico, con poder político conservador.
Y nos dejas los documentos y vamos a responder.
---
INTERLOCUTORA
Sí, presidente, muchas gracias.
Y, bueno, nada más, nuevamente para la gente que nos sigue en esta transmisión, sólo recordarle que R3D y Artículo 19, fueron las organizaciones que dieron a conocer en el sexenio de Peña el espionaje que hizo el presidente Peña; que Animal Político publicó la Estafa maestra y Las empresas fantasma de Duarte; que Proceso y también Aristegui han hecho diversas investigaciones en los sexenios anteriores.
Y, bueno, nada más agradecerle el espacio, presidente, y, por supuesto, dejarle las pruebas de lo que publicamos.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me parece un poco raro, porque…
A ver, ¿por qué no de una vez sacas lo que le daban a Animal Político?
---
INTERLOCUTORA
¿De publicidad oficial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De publicidad, sí, sí. Pero, a ver, ¿cuánto era?
---
INTERLOCUTORA
También podría mostrar lo que se da ahora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no, nada.
---
INTERLOCUTORA
A los demás medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a todos, es transparente.
---
INTERLOCUTORA
¿Podría mostrarlo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero Animal Político en particular, igual que Carmen Aristegui, que engañaron durante mucho tiempo de que hacían un periodismo independiente de la sociedad civil recibían apoyo del gobierno y por eso no tenían la misma línea editorial que tienen ahora, así de sencillo. Yo lo tengo en mi libro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Si, ahí aparece la lista.
---
INTERVENCIÓN
Y fundaciones en los Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, en Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos les da dinero a los supuestos defensores de los periodistas, que es muy interesante.
Aquí está, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Abajo, abajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a aprovechar para dar una repasadita.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Todo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo, todo, todo, porque está igual, o sea, es…
‘Con Enrique Peña Nieto se oficializa el pago directo a periodistas y columnistas por su trabajo en los medios, además de financiar sus portales personales. Se tiene una lista de 36 comunicadores que recibieron, entre todos, mil 29 millones de pesos entre 2013 y 2018. El que más destaca por sus ingresos en tres sexenios es Joaquín López-Dóriga, quien obtuvo en ese periodo más de 446 millones de pesos en contratos con el gobierno, siendo al de Peña al que más dinero facturó, 249 millones de pesos a través de cuatro empresas.
‘En segundo lugar está el escritor Enrique Krauze con 370 millones 858 mil pesos, como dueño y principal accionista de Letras Libres, Vuelta y Clío.
‘En tercer lugar está el escritor Héctor Aguilar Camín, al frente de Grupo Nexos, quien cobró 166 millones de pesos, casi 100 millones de ellos con Peña Nieto.
‘En cuarto lugar está el empresario y periodista Federico Arreola, propietario de SDP Noticias, que recibió 154 millones, el 99 por ciento de Peña Nieto.
Le sigue Beatriz Pagés, la que habló cuando el acto del ‘INE no se toca’.
¿Cómo se llama? El Jacobo, que ya consiguió un amparo, sí, ya consiguió un amparo, ahí va a seguir ‘Porfirito’.
¿Cómo no lo van a amparar, si los jueces, magistrados, ministros, del Poder Judicial forman parte del mismo bloque conservador, con honrosas excepciones? ¿Y cómo no los van a amparar, si ellos están amparados también para seguir cobrando sueldos elevadísimos? Es una red de componendas y de complicidades.
Beatriz Pagés, revista Siempre!, 106 millones de pesos.
Mario Beteta, Radio Fórmula, 74 millones 500 mil pesos.
Callo de Hacha, 59 millones.
Raymundo Riva Palacio, El Financiero, 43 millones.
Ricardo Alemán, puede ser este, Razón, 32 millones.
Jorge Fernández Menéndez, El Financiero, 25 millones.
Adela Micha, 24 millones.
Roberto Rock, de El Universal, 23 millones 900 mil.
Pablo Hiriart, él está aquí desde la época de Pinochet, muy afín a la derecha chilena, y sigue igual, 22 millones.
Rafael Cardona, El Cristalazo, 16 millones. A este lo pueden escuchar con mucha objetividad, con mucho profesionalismo con el otro dirigente de los medios o coordinador de los medios, Pepe Cárdenas, que gritan en contra nuestra como pregoneros.
Daniel Moreno, Animal Político, este es el que quería yo, ustedes, 10 millones.
Cuando crearon en la época de Porfirio Díaz el periódico La Libertad unos intelectuales encabezados incluso por el maestro de América, que todavía empezaba su carrera como intelectual, el maestro Justo Sierra, que recibían dinero del gobierno, pero en su primer periódico, La Libertad se llamaba, en el editorial decía: ‘Hicimos un acuerdo con el gobierno: vamos a recibir dinero, pero nos van a respetar nuestra libertad editorial’. No, no, se dedicaron a apoyar a Porfirio Díaz.
Enrique Eunice Ortega, 10 millones.
Paola Rojas, también, que nos crítica un día sí y el otro también, seis millones.
Ya hasta ahí, la dejamos, ya lo demás es pura morralla.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Soy Yesenia Peralta, de Business Energy, de Tabasco.
Y, antes que nada, personalmente quiero manifestarle lo siguiente: como mujer en el periodismo y como ciudadana en el marco del Día Internacional de la Mujer, quiero reconocer la libertad que he tenido en todo este tiempo al ser parte de esta conferencia de prensa, ya que no me he sentido intimidada con ninguna de las intervenciones que a lo largo de este tiempo he tenido en este lugar.
Le agradezco a usted y a su equipo por esta libertad de expresión, ya que no ha habido ningún tipo de intervención por parte suya ni de su equipo en las preguntas y temas que he manifestado en el largo tiempo que he tenido aquí.
También reconozco su preparación por darnos temas y datos mucho más de lo que debería de darnos y esto debido al conocimiento que usted tiene de la problemática en nuestro país, al recorrer de norte a sur cada uno de los pueblos y ciudades marginadas.
Gracias por eso, señor presidente, para mi persona y para el medio que represento.
Ahora voy mi primera pregunta. Gracias.
Mi primera pregunta, señor presidente, es: después del año que la refinería Deer Park ha dado resultados positivos recuperando la inversión y dejando utilidades sustentables por encima de lo esperado, siendo este hecho una acertada decisión de su gobierno al comprar dicha refinería, aún a pesar de todas las críticas que sus opositores en su momento presentaron, dentro de los puntos importantes, además de los resultados, es la posibilidad de traer personal capacitado para replicar el sistema de operar de Deer Park en las refinerías del territorio nacional, lo que traerá como consecuencia fortalecer la soberanía en la producción de los hidrocarburos en nuestro país, continuar con el apoyo a la soberanía en este rubro.
¿Considera que a poco tiempo ya de terminar su mandato le permite determinar que la 4T avanza en términos energéticos por encima de todos los ataques en contra de sus iniciativas de gobierno aun cuando la oposición señalaba que era una refinería chatarra y que iba a ser un mal negocio? ¿Qué puede opinar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, ayer recibí al secretario general de la OPEP, Al-Ghais, una gente joven, muy inteligente, que valora mucho lo que se está haciendo en México en cuanto a la política petrolera, y hablábamos de lo de las refinerías, de la importancia que tiene el ser autosuficientes.
Nosotros deseamos que ya no se utilice el petróleo, que ya no se consuma combustible fósil, que se cuide más el medio ambiente, pero son procesos que se tienen que ir dando en la transición energética, hay que impulsar energías renovables.
Y muchas veces los expertos engañan, y no porque hagan mal las cuentas o los pronósticos, sino porque en el manejo de los asuntos económicos hay también intereses, que obtienen ganancias con la especulación, porque no todas las ganancias se obtienen mediante la producción. Suele pasar que hay ramas de la economía en donde las ganancias tienen más que ver con el mercado financiero, con la especulación financiera, que con la actividad productiva, propiamente.
Entonces, ¿qué sucedió hace dos, tres años?, hubo una campaña de los expertos hablando que ya no se iba a utilizar el petróleo, que ya todo iba a ser eléctrico, y fue tan impactante que hasta las petroleras multinacionales empezaron a creer en esta proyección y empezaron a poner en venta sus refinerías, por eso hace dos años estaban vendiendo 10 refinerías en el golfo de México.
Shell tenía en venta como tres y a precios bajos completamente. Shell no tenía en venta esta refinería que a nosotros nos importaba, la de Deer Park, pero como había ese ambiente, de que ya no iba a utilizarse el petróleo, que ya no iba a ser negocio la refinación, pues entonces estaban muy baratas y Shell, cuando le propusimos que la que nos interesaba era la de Deer Park, aceptó.
Y además tenemos que agradecerles, porque se portaron muy bien en la operación de compra-venta. Y pagamos 600 millones de dólares y nos quedamos, ya es de la nación esa refinería.
Porque teníamos el 49 por ciento de esa refinería, Salinas hizo esa sociedad y el 51 era de Shell, y como ellos tenían el porcentaje mayor de acciones ellos manejaban, administraban y decidían qué hacer con las utilidades, y prácticamente nunca había utilidades para México. Por eso nos interesaba decir: Te compramos tu 51 por ciento, porque ya queremos que la refinería sea de México.
Y lo hicimos y, en efecto, se pagó en seis meses, porque lleva tiempo la operación y ya cuando es nuestra viene la crisis por el aumento en el precio del crudo, el aumento en el precio de los combustibles. Esas refinerías las echan a andar de nuevo al 90 por ciento de su capacidad para producir como nunca gasolinas. Bueno, hay que celebrar de que no hubo un accidente, porque echaron a andar toda la planta de refinación del mundo.
Entonces, se compró esa refinería. Yo hasta lamento no haber comprado tres en vez de una, pero tampoco puede uno imaginar tanto. Sí sabíamos que nos hacía falta y que con esa refinería íbamos a poder lograr el propósito de la autosuficiencia energética, porque estamos aumentando la capacidad de procesamiento de las seis refinerías que nos heredaron, que estaban muy mal. Le hemos invertido como 50 mil millones de pesos en reparación. Y las encontramos como en 38 por ciento de su capacidad productiva, ya las tenemos casi en 70 por ciento las seis, porque hemos invertido en modernizarlas.
Y ya va a entrar en julio a producir la de Dos Bocas, que igual que la Deer Park, son 340 mil barriles cada una.
Y estamos también construyendo dos grandes plantas coquizadoras para convertir el combustóleo en gasolinas, son dos también inversiones de alrededor de ocho, 10 mil millones de dólares, las dos.
Entonces, con esto vamos a poder procesar los combustibles en México y vamos a ser autosuficientes, pero además vamos a dejar hacia adelante una muy buena reserva de petróleo. Porque en las exploraciones que se han hecho se han encontrado nuevos yacimientos con mucho petróleo, lo que pasa es que ya nosotros ya no podemos invertir más en extraer, pero hay petróleo para muchas décadas hacia adelante y esto permite protegernos.
Se va avanzando en la generación de energías limpias, pero tenemos el petróleo, tenemos los combustibles. Y sí se ha avanzado mucho, y ya.
Imagínense, 14 años consecutivos con caída en la producción de petróleo desde el 2004, hasta que llegamos. Todavía el primer año, 2019, cayó, y ya en el 20 empezamos a levantar y de un millón 650 mil barriles diarios ya estamos en un millón 850 mil, ya estamos 200 mil barriles más diarios, porque actuamos bien.
Todo esto se va a exponer aquí el día 16, va a estar aquí el director de Pemex y va a estar la secretaria de Energía, van a informar sobre cómo vamos en el sector energético.
Y el día 18, al Zócalo. Aprovecho para invitar, 18 de marzo, de mañana en ocho, a las 5:00 de la tarde en el Zócalo para conmemorar esa decisión histórica, patriótica, del general Lázaro Cárdenas de expropiar el petróleo, porque gracias a eso México ha podido financiar su desarrollo, esa fue una muy buena decisión. El Petróleo es de la nación, el petróleo es de México y es palanca para el desarrollo nacional. Entonces, vamos a conmemorar esa fecha el día 18.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a estar Cuauhtémoc Cárdenas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Bueno, no sé, porque es una invitación abierta. El ingeniero tiene todo nuestro respeto, nuestra admiración, no sólo por ser hijo del gran presidente Lázaro Cárdenas, sino por lo que él ha hecho, porque él fue precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo.
---
INTERVENCIÓN
¿Pero no le ha hecho la invitación personalmente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que no hago ninguna invitación personal, es todos. Claro, si hace falta, lo invito, pero no quiero que Animal Político o Carmen Aristegui o el Reforma, digan: ‘Invitó el presidente, ¿no?, al ingeniero Cárdenas y no quiso el ingeniero Cárdenas, no asistió’. Esa es la nota, ese es el periodismo.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, en diversas ocasiones, usted ha señalado la importancia del relevo generacional en relación a la capacitación de personal joven para integrarse en la refinería Olmeca. En este aspecto, ¿se garantizará que las nuevas generaciones de jóvenes, con especialidad en estas labores, se podrán ir integrando laboralmente a la refinería y/o Petróleos Mexicanos?
¿Habrá algún programa de vinculación entre Pemex, Comisión Federal de Electricidad, Sener y las instituciones educativas, principalmente en Tabasco, para que esta generación de jóvenes pueda realizar prácticas y, en su defecto, irse a integrando a la plantilla laboral?, ya que en este sentido no existe esta relación entre estas instituciones de gobierno y las universidades tanto privadas como públicas en el sureste o en Tabasco.
Esto ayudaría a que estos jóvenes no se queden… Pues que deserten. Perdón, perdón. La deserción en estas carreras se ha visto muy marcada debido a que no había las oportunidades de trabajo.
¿Hay algún programa para que estas universidades…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y, además, es algo que ya se está atendiendo desde el principio, pero ahora con más intensidad, necesitamos seguir formando muchos profesionales técnicos porque se requieren en el país para el sector energético, para la industria de la construcción. Ahora tenemos. Por ejemplo, escasez de soldadores, hacen falta en el país, porque hay mucho trabajo.
Ayer la directora y los consejeros del banco Santander dieron a conocer que México es un imán, así se me quedó grabado, para la inversión extranjera. Y es realmente un fenómeno lo que está sucediendo porque está llegando mucha inversión extranjera y esto demanda —lo de Tesla, todo— mucha ingeniería, muchos técnicos.
Ya, por ejemplo, los técnicos ferroviarios, que no había, ya del Politécnico están creando ya carreras para ese propósito.
Y sí estamos, ahora mismo estamos convocando a ingenieros petroleros, ingenieros químicos, para la refinería. Van a tener base alrededor de mil 500 trabajadores, obreros que les vamos a dar sus bases y técnicos para el manejo y la operación de esa refinería, pero así también para otras plantas del sector público y del sector privado.
Esto va a requerir de apurarnos en la formación de técnicos. Y es muy bueno, porque también están aumentando los salarios, ya muchos no están optando por emigrar a Estados Unidos porque ya hay aquí más oportunidades de trabajo y mejores sueldos. No se compara todavía con lo que pagan en Estado Unidos a un obrero de la industria automotriz, por ejemplo, pero ya está pagándose más a los trabajadores.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, en el sureste había mucha deserción en esas carreras y ahora están empleándose y crece cada vez más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y yo tengo un dato que es bueno, muy alentador: estamos disminuyendo considerablemente la deserción escolar en el nivel medio superior, esto lo atribuyo a que se está ayudando a los estudiantes con becas, pero también que hay la oportunidad de salir adelante.
Estamos devolviendo lo que se logró en un tiempo en México, el que funcionara el ascenso, la movilidad social se le llama, en donde el que estudia, el que trabaja, puede ascender en la escala social, eso era muy difícil de lograr.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuántos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el dato exacto, pero sí hay una disminución considerable. A ver si mañana tenemos, digo, el lunes, el dato, pero es muy importante la disminución.
Porque en el nivel medio superior todos los estudiantes tienen becas, todos, estamos hablando como de cuatro millones 500 mil estudiantes que reciben becas, y es una edad… Primero, era un nivel escolar con mucha deserción; entonces, lograr que ya no haya esa deserción, que no abandonen la escuela, y luego que es la edad de la adolescencia, que es muy riesgosa, es definitoria, bueno, ahí se forma uno, segundo de secundaria, tercero de secundaria, primero de prepa, son grados de formación decisivos para lo que uno va a ser en la vida.
---
INTERLOCUTORA
En la identidad de los jóvenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, todo esto lo estamos cuidando, y se va a avanzando, pero sí vamos a dar el dato.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, señor presidente.
Sólo para terminar, quiero comentarle que todo este tipo de proyectos que usted ha tenido en el área energética, en el sureste, ha permitido que expos importantes estén viendo el sureste para hacer todo ese tipo de eventos.
El caso, del 29 al 31 de marzo va a haber la Expo Oil & Gas México 2023, esto permite que el sector energético se fortalezca y que empresas nuevas extranjeras, así como nacionales, estén viendo al sureste con bastante importancia. ¿Qué opina acerca de estos eventos que se están dando en el sureste, principalmente en Tabasco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que el impulso para el sureste era justo y necesario. Justo, porque el sureste ha aportado mucho al desarrollo nacional, pues ¿de dónde se ha extraído el petróleo para financiar el desarrollo?, del sureste.
Por décadas —lo menos, dos décadas— el presupuesto nacional se conformaba con los ingresos por la venta de petróleo; hasta en un 40 por ciento del presupuesto nacional provenía de los ingresos petroleros, 40 por ciento del presupuesto nacional.
¿De dónde?
De Campeche, de Chiapas, de Tabasco, del Sur de Veracruz.
¿Y qué se le devolvía?
Nada. Entonces, por justicia ya era la hora del sureste.
Y muy necesario porque el desarrollo de México tiene que orientarse hacia el sureste. Entre otras razones, porque es donde tenemos agua, el 70 por ciento del agua del país está en el sureste. Entonces, si uno ve la disponibilidad de agua del centro hacia el norte, ya no hay agua suficiente, hay zonas con estrés hídrico, que significa que no hay agua superficial ni agua subterránea. Entonces, si no hay agua ¿cómo?
Sí se está buscando tratar el agua de mar, pero hay las limitaciones ambientales; costos y limitaciones ambientales, aunque se está avanzando en nuevas tecnologías.
Entonces, el sureste tiene eso. Y yo creo que lo más importante del sureste, desde mi particular punto de vista, pues es su riqueza cultural, porque florecieron grandes civilizaciones.
Entonces, están llegando 30 millones de turistas a Cancún, a la Riviera Maya, al norte de Quintana Roo, 30 millones. México debe de estar ahora como en el quinto, sexto lugar en turismo a nivel mundial. Entonces, con el Tren Maya el turismo va a tener una importancia economía muy fundamental, entonces sí, el sureste tiene mucho futuro.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Hace unos momentos, también con lo que comentaba la investigación que se hace, hablaba de la diferencia entre espionaje e inteligencia, y principalmente tiene que ver con el objetivo que se tiene para cada uno, y el objetivo sobre todo las personas, no hablaba de los procedimientos.
Yo quisiera preguntarle si consideraría que, para procedimientos en torno a cuestiones de grupos delincuenciales, usted estaría avalando o se estaría necesitando este tipo de tecnologías o este tipo de sistemas como Pegasus para llevar a cabo acciones de inteligencia, como dice usted. Y si es necesario no tendría problema en que se utilizara y se contratara aquí por parte de la Sedena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para las instituciones que tengan permitido utilizar la inteligencia, sí se debe de contar con los equipos.
---
INTERLOCUTORA
¿Como Pegasus?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que lo de Pegasus, si me pregunta a mí sobre Pegasus no podría yo contestarle porque no sé bien de qué se trata.
Entiendo que es una marca, que es un sistema que incluye aparatos para espiar, para intervenir teléfonos. Pero el Pegasus existe desde antes de Pegasus y después de Pegasus.
Eso se adquiere, es una tecnología, creo que lo de Pegasus está vinculado a lo que antes se hacía con Calderón. García Luna fue el rey del manejo de Pegasus, de esa tecnología.
---
INTERVENCIÓN
¿Ya no se utiliza, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Sí se contrata tecnología, pero no sé si esa Pegasus.
---
INTERLOCUTORA
Es que la Sedena hizo un contrato que no se ha transparentado y que es precisamente lo que iba a informar desde hace algunos meses la Sedena para saber.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, pero no creo que sea Pegasus, ¿eh? O sea, de que se tiene un sistema de investigación para la inteligencia, sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Y este Centro de Inteligencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es el que maneja el general Audomaro Martínez.
¿Cómo se llama el centro?
---
INTERVENCIÓN
Centro Nacional de Inteligencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Centro Nacional de Inteligencia.
---
INTERLOCUTORA
¿No es Centro Militar de Inteligencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, Centro Nacional de Inteligencia.
De este es del que les hablo de lo de García Harfuch.
---
INTERLOCUTORA
Lo que pasa es que también en un informe interno de la Sedena se habla precisamente de este centro de inteligencia en el que se han enviado algunos oficios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que tener cuidado, porque eso de las guacamayas —o las chachalacas, porque la guacamaya es un ave bellísima— estaba llena de imprecisiones, ese fue un hackeo. Por ejemplo, eso.
Yo les puedo hasta asegurar que son más los que manejan esos sistemas de inteligencia o, mejor dicho, de espionaje en ese caso de los particulares que nosotros, porque esos los adquieren. El bloque conservador segurísimo que tiene, seguro que tiene, pues si Claudio X. González y todos ellos se dedicaban a espiar.
¿Cómo se llamaba los que nos espiaban?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, con Claudio, eh.
---
INTERVENCIÓN
El Cisen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, aparte, particulares, que PejeLeaks o ¿cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Bueno, el Grupo Berlín.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Berlín, ¿de quién era?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
PejeLeaks.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
PejeLeaks, ¿de quién era?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pues un grupo que estaba gente de la revista Letras Libres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estaba hasta Krauze ahí metido.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El director de Letras Libres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, aparecía en mi casa ahí en Tlalpan carteles sobre estos y sobrevolaban helicópteros.
Y, bueno, ya les he platicado que mi finada suegra de mi primera esposa leía el rosario por teléfono, allá en la época que estábamos, los años 70, 80, y grababan todo, porque después nos mandaban gentes simpatizantes en Tabasco las grabaciones, y hasta el rosario de mi suegra, que lo compartían con sus amigas. O sea, leían el rosario, ahí grababan todo, siempre ha habido pájaros en el alambre.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, parte del contexto que se da para este tema en el caso del defensor Raymundo Ramos es que él estaba denunciando en 2020, ya lo mencionaba también allá, en torno a esta situación que se da, la participación del Ejército en lo que él mencionaba que era una ejecución extrajudicial de unos jóvenes o civiles que iban en una camioneta y que eran en realidad víctimas de un grupo armado tras el que fueron y que resultaron ejecutados no nada más estas personas, sino también las que eran supuestas víctimas.
Lo que él mencionaba es que dio voz a los familiares, habló de este tema y a partir de ahí la Secretaría de la Defensa Nacional comienza a hacer esta investigación para saber…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que verlo, hay que ver la veracidad, porque a este periodista, defensor de derechos humanos, aquí un compañero, —a ver si no está aquí ahorita— nos trajo, precisamente…
---
INTERLOCUTORA
Pero preguntarle si se tienen pruebas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérame.
Nos trajo un audio de este señor hablando con el jefe de una banda de la delincuencia.
---
INTERLOCUTORA
¿Se comprobó eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo no permití que nos metiéramos en eso. Pero lo que quiero decirles es: hay escuchas por todos lados que no tiene que ver con nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Sí. ¿Cómo se adquirió también ese audio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Y parte de lo que le mencionaba es que la versión de los militares en aquel momento, en 2020, es que todos se trataban de sicarios y aun así se presumía que había ejecución extrajudicial. Usted había mencionado que ni aunque fueran sicarios.
Pero había pruebas, de acuerdo con familiares y con este defensor, de que estas personas eran, incluso, víctimas y que entonces se manejó toda esta investigación para llevar este tipo de planteamiento de que supuestamente Ramos era parte o estaba coludido para mantener la versión de los militares en torno a que habían sido atacados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero pueden decir lo que sea.
---
INTERLOCUTORA
Ese era el fondo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pueden decir lo que sea, pero nosotros no permitimos tortura, no permitimos que se ejecute a nadie, no permitimos que se remate en enfrentamientos a heridos, no permitimos masacres, no permitimos violación de derechos humanos; tan es así, que por eso me llama la atención que estén convocando para el domingo a una supuesta manifestación de apoyo al Ejército para defender al Ejército por el caso de los que perdieron la vida en Nuevo Laredo.
Hay en todo esto muchos intereses, y ustedes, y Proceso y Animal Político, como están en contra de nosotros, pues recogen todo y ni siquiera, a veces, saben cuál es el verdadero fondo, entonces cualquier cosa que signifique perjudicarnos lo convierten en noticia.
Pero en este asunto, por ejemplo, cuando me hablan de la defensa de derechos humanos en Nuevo Laredo, yo tengo, se los digo de manera sincera, mis dudas, tengo dudas. No estoy acusando a nadie.
Entonces, lo mejor es actuar con prudencia y tener todos los elementos. Lo que yo sí les puedo garantizar es que nosotros no espiamos a nadie y no limitamos la libertad de ningún medio de información, y no perseguimos a verdaderos defensores de derechos humanos, ni a nadie pues, no andamos en eso. Y ustedes, además, lo saben porque nos conocen, o sea, los del Proceso lo saben, hasta los de Animal Político. El asunto no es eso, el asunto es que tenemos unas diferencias porque ustedes están defendiendo al pensamiento y al bloque conservador, y nosotros queremos la transformación del país, ese es el asunto, pues.
---
INTERLOCUTORA
Precisamente la investigación en ese sentido, usted lo que la instrucción que da pues es precisamente que no haya este tipo de actos; sin embargo, ya en los hechos cuando se llegan a dar están las versiones contrapunteadas entre los militares e incluso los familiares de las personas que han sido víctimas, en este caso también fue en el caso de Tamaulipas.
Lo que se mencionaba es que, aunque usted diera la orden en los hechos, bueno, si se llegan a dar este tipo de casos, la versión que manejan los militares, pues por defensa o por tratar de limpiar la imagen, es que fueron atacados o que eran sicarios cuando en realidad ahí existían, o eso es lo que menciona allá la defensoría de derechos humanos, es el tema de la ejecución extrajudicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, mire, cuando lo de Ayotzinapa, en vez de decir la verdad y castigar a los responsables, se ocultaron los hechos y se fabricaron versiones que no tenían nada que ver. Fue, entre otras cosas, además de un acto de injusticia, fue una absurda decisión, porque no se pueden ocultar las cosas, no se fortalece a las instituciones, en este caso al Ejército, ocultando actos autoritarios o ilegales, o represión. No.
Pero eso está muy claro al interior del Ejército y el general secretario sabe perfectamente de que eso no se debe de tolerar. Por eso, en el caso de Nuevo Laredo se trató en la reunión de gabinete, todos los días estábamos a las 6:00 de la mañana atendiendo todos estos asuntos y desde que se trató la instrucción fue: que se investigue, y quienes llevaron a cabo la investigación fueron los propios oficiales del Ejército y quienes fincaron responsabilidad a los militares fueron los mandos del Ejército. Eso no se hacía antes, o sea, eso no se hacía, y surgió de ellos.
Entonces, ustedes, como no nos ven con buenos ojos, repito… Carmen Aristegui, ya me la imagino frotándose las manos.
¿Cómo se llama el de…? Que estaba en Reforma también, es que toda esa es la escuela esa, el de Animal Político.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Daniel Moreno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Daniel Moreno.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es el director.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Los conozco muy bien, es un periodismo muy conservador, muy de derecha, muy defensor de la oligarquía, no tiene nada que ver con el pueblo, y menos con el pueblo raso.
Cuando se habla de periodismo de oposición yo pienso en Zarco, pienso en los hermanos Flores Magón, pienso en Daniel Cabrera, El hijo del ahuizote, la historia de El hijo del ahuizote; pienso en Filomeno Mata, El Diario del Hogar; en Paulino Martínez. Bueno, de los de nuestro tiempo, Miguel Ángel Granados Chapa.
Pero pues Carmen Aristegui regresó al periodismo de su maestro Pedro Ferriz. Y la escuela de los periodistas estos, es el Reforma, que es la derecha de la derecha, es un boletín del conservadurismo, a ese periódico aquí lo ayudó a fundarlo Salinas y siempre, siempre, siempre, en contra de las transformaciones.
Ese periódico, Reforma, fue el que sirvió para hacer toda la campaña en contra de los maestros, así, a la par de Claudio X. González, que levantó los falsos en contra de los dirigentes de los maestros de Oaxaca, que los metieron a la cárcel acusándolos de lavado de dinero. Metieron a la cárcel al que era dirigente, al maestro Rubén Núñez, lo acusaron ahí en ese periódico, el Reforma, de alcohólico, tenían información, entonces sí, del aparato de espionaje del gobierno anterior.
Entonces, qué bueno que todo esto esté pasando porque ya no hay simulación. Es que antes cuánta gente, o sea, los que me están escuchando, veía en Carmen Aristegui a la paladina o la veían como la paladina de la libertad, cuántos, porque se manejan con mucha hipocresía.
Y como empezó a estar de moda lo de la sociedad civil, y lo de los independientes, bueno, había hasta candidatos independientes que eran de moda, o sea, estaban de moda, independientes del pueblo, no del poder.
¿Quién creó todo eso?
La misma oligarquía, para engañar.
Dicen: ‘Los partidos son una porquería, se requieren los candidatos independientes’, y pura farsa.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, solo preguntarle cómo va el avance en las investigaciones de lo de los jóvenes de Nuevo Laredo.
Y aprovechando también el tema, o sea, ¿cómo están siendo investigados los militares, que se está llevando desde adentro, pero también la fiscalía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo tiene la fiscalía ese asunto. Y se está castigando, ya están, entiendo yo, sancionados, detenidos los militares. Pero vamos a pedirle a Jesús que nos ayude a investigar y se les da la información.
---
INTERLOCUTORA
Y, también, presidente, sobre el tema de los estadounidenses, ¿cómo van las investigaciones? Se hablaba de la cuestión de detenidos, también se habla de la cuestión de antecedentes de las propias víctimas.
Y aprovechando, ¿cómo estuvo ayer el tema de la reunión con esta funcionaria de Estados Unidos que abordó el tema del fentanilo? Sobre todo ¿cuáles son los puntos a los que llegaron? Y si hablaron de la actuación de elementos de agencias en nuestro país, ¿cómo sería?, ¿cuál fue el delineado de todos estos temas que se abordaron ayer con la funcionaria de Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la investigación sobre los estadounidenses que perdieron la vida en Matamoros: se está haciendo una investigación a fondo. Porque la primera versión que se tuvo era que venían a una clínica para un tratamiento médico, de Carolina, y después ya se supo que tenían antecedentes penales en Estados Unidos. Y ya se está haciendo la investigación a fondo, está a cargo Rosa Icela de parte nuestra y se está viendo en la Fiscalía de Tamaulipas, y se está analizando, no sé si ya tomaron la decisión, de atraer el caso a la fiscalía general.
---
PREGUNTA
¿No confían (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que como es un asunto importante porque está de por medio el prestigio de nuestro país y del gobierno, tenemos que ir a fondo, conocer la verdad, y tenemos que ayudarnos todos. Lo está haciendo muy bien el gobierno de Tamaulipas e intervino la fiscalía y también la Secretaría de Seguridad Pública Federal.
---
INTERLOCUTORA
¿Y qué hay de que supuestos implicados fueron presentados por el grupo del crimen?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Fueron qué?
---
INTERLOCUTORA
Presentados.
---
INTERVENCIÓN
Que el cártel del Golfo entregó a cinco presuntos atacantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no tengo información sobre eso. Sí se está llevando a cabo una investigación a fondo, pronto les vamos a informar.
Y sobre la reunión de ayer, muy buena reunión, la persona Elizabeth, que es la asesora de seguridad interior de la Casa Blanca, ella y el señor Sullivan, muy cercanos al presidente Biden. Y tratamos el tema del fentanilo, de las armas y lo del respeto a la soberanía de nuestro país.
Y quiero aprovechar para informarles que el lunes se va a llevar a cabo una reunión en Washington que va a presidir Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, con todos los cónsules de México en Estados Unidos para informar de lo que estamos haciendo en apoyo a Estados Unidos para que no llegue el fentanilo.
Se va a informar, en el tiempo que llevamos es cuando más se ha confiscado fentanilo, seis toneladas. Y hagan la cuenta, a ver si aquí la hacemos entre todos, por cada kilo de fentanilo es un millón de dosis y lo que hemos decomisado son 60 millones, perdón seis toneladas, 60 mil kilos.
No lo ha hecho nadie, pero este no es el asunto, aunque debería de ser sinceramente la preocupación tanto del gobierno de Estados Unidos como la nuestra, porque está de por medio la vida de muchas personas, sobre todo de jóvenes, pero esto en realidad no les importa a algunos legisladores republicanos, sino lo que quieren es sacar raja política-electoral. Por eso la prepotencia, la arrogancia de decir que, si no actuamos en contra de la delincuencia en México, ellos van a promover una iniciativa en el Congreso para que intervengan las Fuerzas Armadas de Estados Unidos en nuestro territorio.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque no lo permitiríamos. Y no solo no lo vamos a permitir, sino lo estamos denunciando, va Marcelo Ebrard a eso a Estados Unidos, para que en los consulados se informe a los mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, se les mantenga informados y se les responda a estos legisladores republicanos de manera directa.
Que se tenga toda la información y que este coordinador, el señor del Partido Republicano que está queriendo elaborar una iniciativa o proponerla para que puedan intervenir los soldados estadounidenses en nuestro territorio…
---
PREGUNTA
¿Crenshaw?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Es el coordinador, porque hay dos o tres, cuatro, son varios los que están planteando esto. Desde luego, vil politiquería, pero tampoco es para quedarnos callados, y decir: No les hagan caso, es que quieren quedar bien con los ultras conservadores de Estados Unidos, los antimexicanos de Estados Unidos.
Ah, ¿eso es lo que buscan, utilizarnos a nosotros como bandera para su politiquería? Pues vamos a responder para que los mexicanos allá e hispanos, sólo mexicanos son alrededor de 40 millones, nuestros paisanos sepan de cómo quieren, con la agresión a México, obtener beneficios políticos.
Y que a México se le tiene que respetar, porque México es un país independiente, libre, soberano, y que si antes hacían lo que querían era porque se los permitían.
Y esos conservadores de Estados Unidos son hasta aplaudidos aquí, también por el Reforma y por los mismos, pero vamos nosotros a defender nuestra soberanía.
Y el presidente Biden, pues no tiene esa postura, son estos legisladores republicanos. Entonces, si siguen ofendiendo a México, nosotros vamos a seguir denunciándolos y le vamos a pedir a nuestros paisanos que no voten por ellos, que el que no quiere a su patria no quiere a su madre.
Y estoy seguro que no sólo los mexicanos y también de otros países de América Latina que están en Estados Unidos, sino hasta los mismos estadounidenses van a estar a favor de nosotros, porque ese no es el camino, el de la amenaza, el del sometimiento, el de la invasión. ¡Qué se creen estos mequetrefes, intervencionistas, prepotentes! A México se le respeta.
---
PREGUNTA
(Inaudible) ayer en la reunión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, eso está muy claro, nosotros ya no aceptamos, como en la época de Calderón, cuando toda la prensa aplaudía, que iban allá al búnker y salían ‘¡Oooh! ¡Ooooh!’
En la época de Calderón, fíjense, se hicieron acuerdos con el gobierno de Estados Unidos para meter armas de contrabando, acuerdos de gobierno a gobierno, entre agencias y García Luna, y el procurador que estaba… ¿Cómo se llama, que después fue…?
---
INTERVENCIÓN
Medina Mora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Medina Mora. Y el que estaba de embajador, Sarukhán, que ahora con Dolia Estévez y con otros también subordinados al interés del gobierno de Estados Unidos se la pasan cuestionándonos. Sarukhán, que fue el embajador, está implicado en lo de Rápido y Furioso.
Ya vámonos a desayunar.
Y que le vaya muy bien mañana a la selección. Ah, va a ganar. Julio los va a arreglar a nuestros hermanos colombianos.
---
PREGUNTA
¿Dónde lo va a ver?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a tratar de verlo, a ver si puedo, voy de gira al Tren Maya, vamos a todos los tramos: vamos a Palenque, vamos a Xpujil, vamos a Tulum, Cancún, Mérida, Campeche, Escárcega, Izamal; vamos a pasar por ahí, por Izamal y también por Chichén.
Y es una cosa extraordinaria, maravillosa, esa obra. Es la obra más importante que se está construyendo en el mundo, mil 554 kilómetros, es cómo ir de aquí allá, a Cancún o a Mérida. No, yo creo que a Cancún, de aquí a Cancún, imagínense.
Y la mitad es doble vía, electrificada, y es visitar las antiguas ciudades mayas y la selva, y la fauna del trópico. Y si les alcanza el tiempo, pues un chapuzón en el Caribe, ahí donde nada más se ve el mar verde turquesa y la arena blanca. Es el paraíso, el edén. Todo eso es México, es un orgullo México, nuestro gran país.
Bueno, nos vemos el lunes. Quedaste pendiente para el lunes.
