Versión estenográfica. 217 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez
Presidencia de la República
21 de marzo de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, 17 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez García, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El enviado especial para el Clima de los Estados Unidos de América, señor John Kerry.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
El embajador de los Estados Unidos de América en México, excelentísimo Keneth Salazar.
El presidente municipal de Guelatao de Juárez, Aldo González Rojas.
El alumno de nivel prescolar de la comunidad de Santa María Jaltianguis, ganador del certamen de poesía, Leonel Ramírez Antonio.
El presidente municipal de San Juan Teotepec, de la Unión Liberal de Ayuntamientos Asociación de Municipios del Distrito de Ixtlán de Juárez, Rafael Velázquez García.
El presidente municipal de San Pedro Cajonos y presidente de la Asociación Regional de Comunidades Indígenas del pueblo Xhidza y Xhon de la Sierra Juárez de Oaxaca, Ezequiel Blas Velasco.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la entonación del Himno a Juárez, interpretado por el coro de instituciones educativas acompañado por la banda municipal Yela-Too, del municipio de Guelatao de Juárez.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Juárez, ingeniero Aldo González Rojas.
---
ALDO GONZÁLEZ ROJAS, PRESIDENTE MUNICIPAL DE GUELATAO DE JUÁREZ
Con su venia, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Respetable enviado especial sobre Cambio Climático del gobierno de los Estados Unidos de América, John Kerry.
Distinguido gobernador del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
Estimado licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Apreciado señor embajador de los Estados Unidos de América, Ken Salazar.
Respetables autoridades municipales y comunitarias de la Sierra Juárez:
Sean ustedes bienvenidos a Guelatao, cuyo significado es ‘laguna grande’ en lengua zapoteca, aunque no precisamente por su tamaño y que actualmente se denomina Guelatao de Juárez, lugar donde el 21 de marzo del año de 1806 nació Benito Pablo Juárez García. Siendo un niño pastor de ovejas recorrió el territorio comunal de Guelatao y bebió de él la sabiduría que proporciona la interacción con la madre tierra.
De su entorno social también comprendió la fuerza de la asamblea como la principal fuente de poder público a la que quienes gobiernan las comunidades indígenas deben respeto.
El maíz que disfrutó Juárez en su infancia sigue presente en Guelatao, en nuestros cuerpos, en nuestras mentes y nuestro espíritu. Desgraciadamente hace 20 años en la región de la Sierra Juárez se descubrió que los maíces con que se alimentó el Benemérito de las Américas habían sido contaminados por transgénicos, acto que ha sido considerado en nuestras comunidades como un asunto grave.
En la Sierra Juárez pensamos que no deben utilizarse productos transgénicos, ni para elaborar tortillas, ni para producir alimentos chatarra. La crisis de Taco Bell en el año 2000 así lo demuestra.
Por otro lado, es importante destacar que el motor de la matriz cultural mesoamericana, la milpa, es capaz de reducir el cambio climático. Los campesinos que practican la agricultura tradicional o agroecológica enfrían el planeta, aunque esta opción ha sido menospreciada. Urge un cambio de paradigma.
A nosotros, nuestros abuelos nos enseñaron que no es más rico el que tiene más dinero, sino el que menos necesita. Por eso, nos preocupa la propuesta de que, quien contamine, pague.
Informo a ustedes que en esta región de la Sierra Juárez actualmente las comunidades zapotecas y chimaltecas, en un afán de reconstituirse como pueblos, han conformado dos asociaciones regionales de autoridades municipales y comunitarias: la Unión Liberal de Ayuntamientos Asociación Regional de Municipios del Distrito de Ixtlán y la Asociación Regional de Comunidades Indígenas del Pueblo Xhidza y Xhonde la Sierra Juárez. Ambas han elaborado planes de desarrollo que reflejan sus aspiraciones, planteamientos y son un instrumento clave para orientar el ejercicio de su libre determinación como pueblos indígenas y perseguir libremente su desarrollo económico, social y cultural.
Para consolidar estas acciones, es necesario que la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos reconozca plenamente el derecho de libre determinación de los pueblos indígenas, al menos como está establecido en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, al mismo tiempo que se generen, tanto en el ámbito federal como en el estatal las condiciones políticas y económicas para hacerlo posible con el fin de volver a hacer vigente al apotegma de Juárez: ‘Entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Quiero comunicarles que el día de ayer personas indígenas de diferentes pueblos de nuestro país hemos recorrido a pie el camino que transitó Benito Juárez rumbo a Oaxaca y que el año pasado nuestro presidente de la República propuso atinadamente construir. Hemos podido constatar un avance del 43 por ciento en su construcción, pero además esta acción ha propiciado el hermanamiento entre los municipios zapotecas de Tlalixtac de Cabrera, Santa Catarina Ixtepeji, San Juan Chicomezúchil y Guelatao de Juárez, al mismo tiempo que fortalece su organización social comunitaria basada en el principio de comunalidad.
Finalmente, solamente quiero agregar que los presidentes de estas dos asociaciones le quieren entregar los planes de desarrollo que han realizado.
Muchas gracias
---
MODERADOR
Procedemos con la declamación de la poesía a Juárez interpretada por el alumno de nivel preescolar de la comunidad de Santa María Jaltianguis y ganador del certamen de poesía, Leonel Ramírez Antonio.
---
LEONEL RAMÍREZ ANTONIO, ALUMNO DE PREESCOLAR DE LA COMUNIDAD DE SANTA MARÍA JALTIANGUIS
Buenos días, presidente de la República, autoridades y público presente.
Mi nombre es Leonel Ramírez Antonio, del Jardín de Niños Lauro de García, de la comunidad Santa María Jaltianguis. Voy a declamar mi poesía a Juárez, de Miguel Ángel Pérez Rojas.
‘De pies curtidos y angustia desbordante e pies curtidos y angustia desbordante, de piel morena y cuerpo pequeño, de mirada tierna y tacto gentil, así es el niño que dista del héroe hospedado en el porvenir.
‘Juárez: la leyenda, el mito, el hombre adelantado a su época.
‘Juárez: el legislador, el funcionario, el héroe;
‘Miles de páginas dedicadas a tu nombre, bibliotecas rebosantessobre tu obra.
‘Tu nombre encierra el debate, para unos eres el héroe, para otros el demonio encarnado, pero tus obras están vigentes.
‘Dirigido a la conciencia de los pueblos, cual saeta veloz e imparable, el apotegma juarista imperecedero, retumba en aguas, cielos y montañas: ‘Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.
‘¿Dónde están los Juárez que impulsarán la soberanía de nuestros pueblos?
‘¿Dónde están los estadistas que harán empequeñecer la obra del Benemérito?
‘¿Dónde nacerán los hermanos que traerán el futuro a estos días?
‘¿Dónde estás, Juárez? ¿Dónde estás?’
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
(Habla en lengua indígena)
Amigas, amigos:
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo afectuosamente, le damos la bienvenida al ciudadano presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido, presidente, aquí a su tierra, a su pueblo.
Agradecemos también la presencia del señor John Kerry, enviado especial del presidente de los Estados Unidos de América para el Clima. Bienvenido, míster Kerry.
Muchas gracias, ciudadano presidente municipal, Aldo González Rojas, por tu anfitrionía y por recibirnos.
Licenciado Marcelo Luis Ebrard Casaubon, bienvenido a Oaxaca.
Amigas, amigos:
Nosotras y nosotros de ben’zaa, la gente de las nubes, somos un pueblo sencillo y sincero, y deseamos ante todo que hoy aquí se sientan como en casa.
Estamos en Guelatao para conmemorar el aniversario número 217 del Natalicio de Benito Juárez, hijo pródigo de México, el más grande estadista de nuestra historia, Benito Juárez.
Desde el corazón de la montaña saludamos entrañablemente a nuestras hermanas y hermanos de nuestros pueblos originarios.
En 1806 este hermoso lugar era una pequeña aldea habitada por tan sólo 20 familias zapotecas, fueron ese año y esta tierra los que vieron nacer a Pablo Benito, hijo de doña Brígida y de don Marcelino, una de esas familias de origen humilde en cuyo seno nacería, sin duda alguna, el personaje más importante y el mejor presidente de la historia de mi México.
Como originario de la comunidad indígena zapoteca reivindicó en esta coyuntura histórica el gran orgullo que nos produce el hecho de que un hijo de esta tierra se haya convertido en gigante.
Encabezó la lucha contra las estructuras coloniales, unió a una nación desgarrada y vulnerada por la anexión y una guerra injusta que nos llevó a perder más de la mitad de nuestro territorio. Condujo y salvaguardó a la República, consumó la segunda independencia de México, resistió la intervención francesa y venció el intento de reconquista monárquica.
Juárez, el hombre, el padre, fundador y el guardián de la patria, es la roca sobre la que está edificado el Estado nacional mexicano. Al gobernar para los más pobres y ser un ejemplo de obediencia a la buena ley, Juárez transformó a México en un país de leyes y de instituciones.
Cabe destacar que el respeto a la autoridad y a lo que ella representa es uno de los principales atributos de nuestras comunidades originarias. Por ello, en la gran obra, en el invaluable legado de Juárez subyace parte de la herencia del mundo indígena y se hacen presentes los principios, los valores sobre los que se sustenta nuestro sistema social comunitario.
La raíz indígena del juarismo ha logrado trascender el tiempo, porque la nuestra es una nación pluricultural marcada históricamente por la injusticia y la desigualdad. Nuestra identidad colectiva es la síntesis de ese anhelo que nos une y motiva a trabajar en la construcción de un país más justo e incluyente, un país en el que no exista la simulación, los privilegios ni leyes e instituciones al servicio exclusivo de las élites.
Un país de bienestar para las mayorías, para los de abajo, en donde el amor al pueblo sea la guía del ejercicio del poder público. Porque si algo nos enseñó el presidente Juárez, y usted también, presidente, nos recuerda todos los días, que el poder sólo se vuelve virtud cuando se pone al servicio de la gente, y por eso Juárez vive y forma parte del actual momento estelar que atraviesa la vida pública de México.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Guelatao, de Oaxaca:
Les propongo que escuchemos primero al senador Kerry, que es nuestro invitado. Me tomé el atrevimiento de invitarlo porque no siempre hemos tenido diferencias con el gobierno de Estados Unidos, ha habido momentos de cooperación, de amistad, como cuando el presidente Abraham Lincoln entendió y apoyó la causa del presidente Juárez.
Para que tengamos una idea, un dato, el presidente Abraham Lincoln nunca reconoció a Maximiliano, nunca aceptó esa invasión extranjera de Napoleón III a nuestro país, nunca, siendo presidente Abraham Lincoln, dejó de apoyar la causa de la República que encabezaba Benito Juárez.
Por eso decidí invitar a John Kerry, que además es el representante para el medio ambiente, el clima, para cuidar la naturaleza del presidente Biden, que también se ha portado con nosotros de manera respetuosa y nunca olvido que la primera vez que nos vimos me dijo: ‘Ustedes son un país independiente, libre. Usted es un presidente soberano y la relación que quiero tener con usted —me dijo— es una relación a partir de un pie de igualdad. Nunca vamos a ofenderles como país independiente, libre y soberano que somos’.
Por eso, le agradezco mucho al presidente Biden, que nos respeta y aplica la frase del presidente Juárez, que entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz.
No quería yo extenderme, si era nada más darle la palabra al señor Kerry, pero lo vamos a escuchar y luego hablo.
---
JOHN KERRY, ENVIADO ESPECIAL PRESIDENCIAL PARA EL CLIMA DEL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
Señor presidente, tanto que quiero a México.
(Interpretación del inglés al español): Les agradezco a todos los que están aquí presentes.
Señor presidente:
Es un honor tener ponente para poder dirigirme a usted. No esperaba hacerlo, pero les agradezco porque está aquí mi gran amigo, el canciller Marcelo Ebrard.
Gobernador.
Distinguidos líderes.
Embajador de los Estados Unidos, Ken Salazar.
Esto es un privilegio enorme para mí, estar junto con ustedes, en nombre del presidente Biden. Como saben todos ustedes, el presidente Biden hizo una visita recientemente y por supuesto su presidente viajó a Washington, y tuvimos conversaciones muy importantes y muy francas y muy constructivas sobre la relación entre los Estados Unidos y México.
En este día en particular este es un privilegio especial para mí y les doy las gracias a todos ustedes, les doy las gracias por su compromiso con la democracia, su compromiso con la paz, su compromiso con el futuro que se construye sobre el respeto que todos debemos compartir por este planeta en el que vivimos, por nuestros intereses comunes y la misma vida y compartimos muchas cosas.
Quedé fascinado viajando para llegar hasta aquí por la montaña y me puse a pensar en el viaje que dio su primer presidente de independencia Benito Juárez.
Él fue pastor, pastor no solamente de ovejas, sino que se convirtió en un gran pastor de su gente, de su pueblo al que él amaba, era un líder sabio y extraordinario, este joven que caminó desde aquí hasta Oaxaca donde vivía su hermana y donde luego estudió y finalmente llegó a ser abogado y obviamente presidente de México, un político sumamente capaz.
Pero el enlace entre los Estados Unidos y México realmente dio un giro especial para bien porque todos sabemos que ha habido problemas históricamente, pero él se hizo amigo del mayor presidente de los Estados Unidos de América, Abraham Lincoln, un hombre que salvó nuestra unión, que mantuvo unido nuestro país, un hombre que liberó a las personas que habían sido esclavizada, y obviamente él vio algo en Benito Juárez, quien luchaba contra las fuerzas extranjeras por la soberanía y la integridad de México.
Y esta amistad llevó a Abraham Lincoln hasta el punto de que él proporcionó armas a las fuerzas que luchaban contra la ocupación, y lo hizo en secreto, tomó el riesgo. Y lo hizo porque él creía en la democracia y creía en Benito Juárez, esta es una conexión especial entonces que celebramos hoy juntos.
Y quisiera expresarle mi agradecimiento al presidente López Obrador. Veo sabiduría en su liderazgo, que quiere deshacer algunos de los errores del pasado para promover los intereses del pueblo.
Y a mí me queda claro que él entiende hasta qué punto nuestros futuros ahora están (inaudible) unidos. Y esta no es una declaración política, no es una declaración ideológica, es una declaración que se basa en la relación de la ciencia.
Y un informe que se acaba de publicar hacer un par de días de las Naciones Unidas, que nos advierte a todos que debemos dar los pasos necesarios para reducir el nivel de calentamiento del planeta, si todos queremos poder vivir en paz y, de hecho, vivir.
Hoy celebramos el liderazgo, celebramos el principio de la independencia para México y celebremos juntos lo que el presidente Biden quisiera que yo compartiera con todos ustedes: Estados Unidos—México, para siempre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Guelatao, de comunidades, pueblos, de este histórico estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí. Visitamos Guelatao, como cada año, en esta fecha para recordar el natalicio del mejor presidente en la historia de México. En esta ocasión, como ya lo expresé, invitamos a nuestro amigo John Kerry, representante del presidente Biden en la importante tarea de cuidar el ambiente y mitigar con la cooperación de todos los pueblos y gobiernos del mundo el cambio climático.
No olvidemos que Benito Juárez, repito, contó siempre con la simpatía y el respeto de otro gran estadista, Abraham Lincoln, entonces presidente de los Estados Unidos de América.
Juárez fue reformador e internacionalista y su obra trasciende fronteras, su pensamiento liberal y su acción transformadora es realmente ejemplar. Sabía con claridad que México necesitaba un nuevo Estado, un Estado nacional y una república laica, y que era preciso separar el poder público del clerical y abolir los privilegios detentados por siglos en beneficio de una minoría prepotente y conservadora.
Con esta firme convicción, en plena guerra contra los potentados y en momentos difíciles para el movimiento liberal, Juárez se lanza hacia adelante desde Veracruz, una de las varias sedes de su gobierno itinerante, y con determinación y sin medias tintas proclama las históricas Leyes de Reforma, las cuales establecieron la separación entre la Iglesia y el Estado, y expropiaron a la jerarquía eclesiástica buena parte del enorme poder, sobre todo el dominio de la tierra que detentaba.
En 1859, en el Manifiesto a la nación, en el que Juárez explica el porqué de estas medidas, opina que el clero puede consagrarse exclusivamente, como es debido, al servicio de su sagrado ministerio, pues Juárez cree también indispensable proteger en la República, con toda la autoridad, la libertad, a la religión, dice textualmente ‘por ser esta necesaria para la prosperidad y el engrandecimiento de nuestro país’.
Juárez sabía que su apuesta corría el riesgo de ser interpretada como un agravio a las creencias del pueblo, por eso procuró diferenciar lo anticlerical de lo antirreligioso. Para decirlo con más claridad, Juárez era anticlerical, pero no antirreligioso. Su lucha era contra el clero, una corporación que acaparaba los bienes materiales del país, mantenía sometidas a las consciencias y era dueña en los hechos del poder público. La religiosidad y la libertad de creencia, según los principios de Juárez, debían quedar a salvo, mantenerse inalterables.
El propio Juárez, que conocía muy bien los sentimientos de la gente —entre otras cosas, nació aquí en Guelatao, una pequeña comunidad— ¿cómo no va a conocer los sentimientos de la gente?, ¿cómo no conocía los sentimientos de la gente, los sentimientos de los de abajo? Por eso se esmeraba en utilizar en sus discursos expresiones, palabras místicas y religiosas.
Antes de proclamar las Leyes de Reforma, siendo gobernador de Oaxaca, al jurar la Constitución de 1857 expresó que con la Constitución, esa ley de leyes, ‘triunfaremos —decía— porque defendemos los intereses de la sociedad y porque Dios protege la santa causa de la libertad’. Más tarde expresaba: ‘Dios es el caudillo de las conquistas de la civilización’.
Una vez separada la Iglesia del Estado y cumplida la frase bíblica de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, Juárez seguía pronunciando frases religiosas. Por ejemplo, decía: ‘Existe la voluntad que vence obstáculos, existe el patriotismo que hace milagros’.
Y a partir de la invasión francesa pedía, lo cito textualmente, ‘pido a Dios que el triunfo de México sirva para asegurar la independencia y respetabilidad de las repúblicas hermanas’.
Bueno, estos hombres que parecía gigantes, los liberales, entendieron muy bien cual debía ser el mensaje al pueblo para no confundir, para que no se manipulara al pueblo. Hasta el mismo Ignacio Ramírez, ‘el Nigromante’, uno de los anticlericales más definidos del círculo selecto de liberales que fueron excomulgados por el papa, llegó a sostener que él se hincaba donde se hinca el pueblo.
Con esa prudencia, con esa sabiduría y con una estrategia política magistral que consistió en despertar la ambición de los propietarios privados que se cambiaron de partido, de bando, y se convirtieron en liberales por el interés de quedarse con las grandes extensiones de tierras acaparadas por el clero.
Así, con esta estrategia al ponerse al mercado las tierras del clero, grandes extensiones de terrenos se despertó la ambición de propietarios particulares que se convirtieron en liberales y esto ayudó mucho a la causa de la Reforma, así se consumó el milagro del triunfo de la Reforma, un logro como ningún otro en el mundo, esto no sucedió en ningún país de la tierra.
Esta Reforma, encabezada por Juárez, se trató de una excepcional hazaña, vencer a un Goliat, a un poderoso y omnímodo adversario.
No obstante, derrotados los conservadores, como es su mala costumbre, acudieron al extranjero a buscar auxilio para su causa. Es decir, incapaces de ganar por la vía electoral y ni siquiera por la fuerza de las armas, un grupo de reaccionarios de nuestro país apelaron al monarca francés, Napoleón III, y le fueron a ofrecer al trono de México a Maximiliano de Habsburgo. Fue así como nos invadieron cerca de 30 mil soldados franceses del entonces más poderosos ejército del mundo.
Este enorme agravio hizo resurgir el más puro y leal heroísmo del pueblo de México. En esos momentos en todas las regiones del país, en todas partes del territorio se escuchaba la consigna de que no había término medio entre ser mexicano y traidor. Es célebre el exhorto del general Ignacio Zaragoza, previo a la Batalla de Puebla del 5 de mayo de 1862, a los mexicanos que se preparaban para defender al país de los invasores franceses, les decía Zaragoza: ‘Tenemos ante nosotros al mejor ejército del mundo, pero vamos a triunfar porque ustedes son los mejores hijos de la patria’, y así fue.
Es también célebre un telegrama en el que Ignacio Zaragoza le informa al ministro de Guerra que las armas nacionales se habían cubierto de gloria.
Esta batalla y otras, como el heroico sitio de Puebla, permitieron a Juárez ganar tiempo y preparar la retirada al norte para mantener en alto la dignidad de la República.
A mediados de 1863, ante la imposibilidad de defender la Ciudad de México, la capital de la República, Juárez salió acompañado por los integrantes de su gabinete y un pequeño equipo de gobierno, resguardado apenas por un piquete de medio centenar de efectivos.
En el sencillo carruaje del mandatario viajaban los integrantes de su familia, empezando por su esposa Margarita, que estaba embarazada, en otros carros iban los archivos de la República, indispensables para que el gobierno siguiera funcionando. Pero la carga más valiosa de esa pequeña caravana era intangible, era la dignidad nacional, fue la dignidad la que convirtió la huida en resistencia, la debilidad material en fortaleza moral y la inferioridad en medios militares, en superioridad de la razón. Fue la dignidad la que convirtió en un ejemplo mundial la lucha del pueblo de México por su territorio, por sus instituciones republicanas, por su autodeterminación y por su soberanía.
No es metafórico decir que el pequeño grupo que peregrinó por Dolores, Hidalgo, Guanajuato, San Luis Potosí, Monterrey, Saltillo, Santa Rosa, hoy Gómez Palacio, Durango, la capital de Chihuahua y acabó literalmente orillado en Paso del Norte, hoy Ciudad Juárez llevaba consigo a la República.
Pero también todas las esperanzas de México las encarnaba un presidente indomable que, ante traiciones, vacilaciones o propuestas de negociaciones indecorosas llegó a contestarle en una carta a Maximiliano lo siguiente:
‘Es dado al hombre, señor, atacar los derechos ajenos, apoderarse de sus bienes, atentar contra la vida de los que defienden su nacionalidad, hacer de sus virtudes un crimen y de los vicios propios una virtud, pero hay una cosa —le decía el presidente— hay una cosa que está fuera del alcance de la perversidad, y es el fallo tremendo de la historia. Ella nos juzgará.’
Y más tarde, el 2 de marzo de 1865, le escribe a su yerno, Pedro Santacilia con la siguiente convicción:
‘Que el enemigo nos venza y nos robe si tal es nuestro destino, pero nosotros no debemos legalizar un atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige por la fuerza. Si la Francia, los Estados Unidos o cualquier otra nación se apodera de algún punto de nuestro territorio y por nuestra debilidad no podemos arrojarlo de él, dejemos siquiera vivo nuestro derecho para que las generaciones que nos sucedan lo recobren. Malo sería dejarnos desarmar por una fuerza superior, pero sería pésimo desarmar a nuestros hijos privándolos de un buen derecho que más valientes, más patritas y más sufridos que nosotros lo harían valer y sabrían reivindicarlo algún día.’
A la postre, el imperio acabó por derrumbarse por diversos factores internos y externos. En lo interno el más importante de ellos fue, sin duda, el tesón del gobierno juarista y la resistencia de la población mexicana, pero también pesó en lo externo el que en el continente americano el panorama previo a la invasión francesa había cambiado en abril de 1864 el gobierno del presidente Abraham Lincoln logró la derrota definitiva de los esclavistas sureños y con ello ganó la guerra civil en la que había estado sumido Estados Unidos durante cuatro años.
Señor John Kerry.
Amigas, amigos:
Como todos sabemos, aun en plena guerra de secesión Abraham Lincoln apoyó a gobierno de Benito Juárez en su lucha contra los invasores franceses, dio refugio y protección a su familia, a la familia del presidente Juárez, y negó el reconocimiento al régimen imperial de Maximiliano.
Desde mucho antes, desde antes que llegara a la presidencia Abraham Lincoln, en 1847 en sus tiempos de congresista Lincoln dio prueba de su grandeza moral al condenar la invasión de Estados Unidos a México y el subsecuente despojo de nuestro territorio. Lincoln criticó al presidente James Polk de haber emprendido con el apoyo de la Cámara de Representantes una agresión injusta basada en mentiras y en la prepotencia. El representante por Illinois, Lincoln sufrió en ese entonces graves consecuencias políticas por su honestidad, fue acusado por Polk y sus partidarios de colaborar con un enemigo, entre comillas.
Lincoln perdió en ese tiempo la elección al Senado y su partido se quedó sin la mayoría en la Cámara de Representantes, pero las cosas cambiaron y llegó posteriormente a la presidencia. Desde el inicio de su mandato recibió en su casa, en su residencia al embajador mexicano Matías Romero, con quien acabaría forjando una cercana amistad.
El presidente Juárez y el presidente Lincoln, gigantes de la historia, abrazaron causas simultáneas y semejantes por la integridad de sus respectivos países, por la defensa de la legalidad y la justicia y por la dignidad de los seres humanos. Siendo ambos partidarios de la paz, tuvieron que escoger la guerra como el mal menor.
Ambos enfrentaron situaciones críticas y entrelazadas y las superaron con la fuerza enorme del apego a los principios sin los cuales, como decía Juárez, ‘sin principios los hombres dedicados a la política, a lo público, sin principios no son nada’.
En Lincoln y en Juárez, mexicanos y estadounidenses tenemos el ejemplo de que la amistad, la cooperación y la comunión de principios y de propósitos pueden y deben ir más allá de divergencias culturales y políticas, de diferendos económicos y de agravios históricos. Y por eso a mí me da mucho gusto, señor Kerry, que nos acompañe en este día con la representación de nuestro amigo el presidente Joe Biden. Muchas gracias por estar aquí.
Así, pues, esta es una fecha venturosa, este 21 de marzo, una fecha venturosa para la dignidad de las personas, de las naciones y de la paz, porque la dignidad conlleva el respeto a los derechos de los otros, y sí hay respeto hay paz, tanto entre los individuos como entre las naciones.
¡Que viva la amistad de Lincoln y Juárez!
¡Que viva la amistad entre Roosevelt y Cárdenas!
¡Que viva la amistad del presidente Biden con México!
¡Que viva la amistad de nuestros pueblos!
¡Que viva Juárez!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el depósito de ofrenda y guardia de honor en homenaje al 2017 aniversario del Natalicio de Benito Juárez García, encabezado por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano, interpretado por la banda municipal Yela—Too, de Guelatao de Juárez, Oaxaca.
