Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 23 de marzo de 2023
Presidencia de la República
23 de marzo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues empezamos con Demian. Quedamos que no exponíamos, vamos a comparecer.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Demian Duarte, de Sonora Power. Muchas gracias, primero que nada.
Señor presidente, estamos cerca del fin de mes de marzo y, bueno, la última vez que tuvimos ocasión de conversar aquí con usted yo le hacía patente un clamo que hay en Sonora y que estoy seguro que en el resto de los estados en donde se aprobó este asunto de la regularización de los vehículos de procedencia también es algo que está presente, y es que el día 31 próximo se vence el plazo para proceder con el tema de la regularización.
Mire, en Sonora ha habido en este año que se ha dado este proceso una diferencia importante para los municipios, una diferencia como el día y la noche, porque se ha logrado avanzar de manera acelerada en la reparación de las calles. Usted sabe que es una de las principales preocupaciones, por no decir que la principal, de los ciudadanos, de acuerdo con los estudios que presenta el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Inegi. El estado de las calles ha cambiado de manera radical en las principales ciudades, la reparación ha avanzado a partir de los recursos.
Y, bueno, es evidente que el proceso de regularización no ha terminado, por lo menos no en la mente que tiene vehículos importados de manera ilegal, la idea es que puedan tener la oportunidad de seguirlos importando.
Y en este aspecto también hay un tema que ha quedado pendiente a lo largo de todo este año que también es importante de verlo. Hay, se entiende, más de un millón de vehículos también importados, de procedencia extranjera y legal, pero que no entran dentro del decreto del Repuve porque son vehículos que son manufacturados fuera de la zona de América del Norte, fuera del T-MEC.
Preguntarle, señor presidente, si existe la oportunidad de se amplíe el plazo para el Repuve, incluso que sea considerado como un proyecto permanente.
Y, número dos, ¿qué va a pasar con todos estos autos que no entraron dentro del decreto porque son fabricados en otros países?
Muchas gracias, presidente. Tengo una pregunta más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya, Demian, la primicia para ti: se va a ampliar el plazo para la regularización de los carros extranjeros, tres meses más.
Y se va a analizar lo segundo que propusiste.
Pero ya en firme se amplía tres meses la regularización de carros extranjeros. Esto se hace porque nos ayuda en el tema de la seguridad el tener el registro. Hay delitos que se cometen en estos vehículos y no podemos identificar a sus auténticos dueños porque no están registrados, porque los ingresaron y luego los vendieron, cambió de propietario y luego se los roban y le dan un mal uso.
Al mismo tiempo, ayuda mucho a la gente, porque son vehículos que se pueden comprar a bajo precio y se usan para llevar a los hijos a la escuela o para labores del campo, en el caso de camionetas y no son caros para la gente, muchos paisanos les ayudan a sus familiares de esa manera, y también es un ingreso para los gobiernos estatales, municipales, con el propósito de que compongan sus calles, que no haya baches.
Entonces, tres meses más y vamos a analizar lo otro.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, estamos hablando de otra cosa.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor presidente.
La verdad es que creo que este es un asunto que se le agradece. La última vez que se habló del tema en Sonora, bueno, pues era un clamor generalizado de parte de los alcaldes, en particular, como se lo digo, y creo que también los ciudadanos.
Señor presidente, un tema también que platicamos en su reciente visita a Sonora era esta necesidad patente que han manifestado los ciudadanos de los dos estados, debo decir, de Chihuahua y de Sonora de unir la región de Álamos con Chínipas. Es tanta la necesidad, que se ha avanzado de manera importante, de los dos lados se ha estado avanzando en la construcción de un camino que pueda unir a estas regiones que están en el sur de los dos estados.
Y me dicen que ya solamente falta un tramo de alrededor de 10 kilómetros, que está entre un paraje que se llama Taimuco y Las Chinacas.
La solicitud que le hacen desde allá, señor presidente, es que pudiera esto incluirse en el enfoque de los caminos rurales artesanales, como se ha dado para otros 10 municipios de Sonora en particular. Si pudieran considerarlo este tema, señor presidente.
Y bueno, mire, le quiero hacer una pregunta. Yo hasta me traje mi cachucha de la selección mexicana de béisbol, porque creo que es un asunto importante del que se tiene que hablar aquí y en todos los foros: el gran papel, el gran desempeño que tuvo nuestra selección de béisbol.
Yo estoy muy orgulloso de ver, por supuesto, a los muchachos de Hermosillo, de Magdalena de Aquino, de Ciudad Obregón y, bueno, a Randy Arozarena, que, si bien no nació en Sonora, pero nosotros lo consideramos sonorense. Decimos que los mexicanos nacemos donde nos da la gana, ¿verdad?, como dijo Chavela Vargas en alguna ocasión, y decimos: Randy, hermano, tú ya eres mexicano.
Señor presidente, mire, estaba yo revisando el tema de los hábitos que tenemos los mexicanos. El deporte es un asunto importante, usted lo hace patente de manera constante con los videos que sube usted cuando va a macanear ahí al parque de Los Rieleros.
Y el asunto es que estaba viendo yo el estudio que presenta el Inegi sobre los hábitos de deporte y de activación física que tenemos los mexicanos. Es muy preocupante, el 42 por ciento de los mexicanos, solamente el 42, hacemos alguna vez ejercicio; pero de ese 42 por ciento, menos de la mitad lo hace con frecuencia y tiempo suficiente.
Esto refleja que sólo el 23 por ciento de los mexicanos realmente tenemos un tiempo suficiente para hacer deporte, para tener activación física.
Y bueno, creo que la reflexión aquí es que parece que no aprendimos nada de la pandemia, cuando se nos dijo que estar sanos y que hacer deporte, que alimentarnos bien, era indispensable.
Mire, yo creo que la oportunidad es de oro. Viendo a la selección de béisbol, el deporte de conjunto que más lejos ha ido en cualquier campeonato, y de poner ejemplos y en este caso es un ejemplo. De todos los mexicanos que hacemos deporte, solamente el 30 por ciento lo hemos hecho porque hay algún programa de gobierno o porque tomamos algún ejemplo.
Entonces, preguntarle, señor presidente, si es posible que aprovechemos esta circunstancia para que impulsemos el hábito de activarnos físicamente, de hacer deporte, de hacer ejercicio, con un ejemplo de éxito, con un ejemplo de triunfo, señor presidente.
A ver si es posible crear o diseñar políticas públicas, campañas que permitan que más mexicanos hagan deporte, aprovechando este momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que es importantísimo que se fomente el deporte, lo estamos haciendo, hemos construido un buen número de espacios deportivos en todo el país, canchas de basquetbol, de voleibol, de futbol, estadios de béisbol. Antes, por el auge comercial en algunas ciudades, los espacios deportivos los vendían para construir plazas comerciales, cada vez había menos campos de béisbol, por ejemplo.
Entonces, todo eso lo hemos cuidado y se han ampliado los espacios deportivos. Voy a pedirle a Román Meyer que sólo informe sobre espacios deportivos que hemos construido en el tiempo que llevamos en el gobierno y van a ver que es bastante, y lo vamos a seguir haciendo.
Y desde luego hay que hacer deporte, todos, porque es medicina preventiva, además de que se realiza uno, se quita uno el estrés, es salud. Además, es pasión, el béisbol es una loca pasión.
El juego México-Japón, casi igual que México-Estados Unidos, tuve la fortuna de verlos casi parado, no me quería yo sentar.
Y vuelvo a señalar el papel tan destacado de los beisbolistas mexicanos, extraordinarios, muy buenos todos, todos, sinaloenses, sonorenses, de todo el país. Y el paisano Arozarena, ‘caballo’. Algún día les voy a contar sobre la historia de su nacionalización, pero no ahora, pero es muy interesante.
Primero, cumplió. Nada más les doy un adelanto: mandó a decirme que, si lo nacionalizábamos, porque él quería mucho a México, que tenía familia en México, que me garantizaba que iba a jugar con la selección, y cumplió. Ya, hasta ahí lo dejamos.
Muy completo como beisbolista, un buen filder, hizo una atrapada extraordinaria en el juego de Japón, les robó un jonrón; corre bien las bases, tiene buen brazo, batea. Yo les había comentado que cuando se enfrentó su equipo de Grandes Ligas con Dodgers, pues macaneó a los pícheres de los Dodgers. Y le comenté a Julio Urias, que es un gran pícher, pero una gente humilde y modesta, no prepotente, le dije: Te macaneó Arozarena. ‘Sí’, dice.
Te comentaba, decía los caballos, los mejores pícheres, que no sabían qué tirarle porque bateaba todo y, bueno, lo demostró.
Pero, además de todo eso, muy cercano a la gente, ahí firmando autógrafos, nada prepotente, nada creído. Entonces, fue una cosa muy agradable.
Y todos, todos, todos los beisbolistas, algunos mexicoestadounidenses y les salió lo mexicano porque algunos eran de padres estadounidenses y de madres mexicanas, y ¡México!, ¡México!
Entonces, sí es muy importante seguir promoviendo el deporte y no sólo el deporte profesional, hay que practicar el deporte por salud. Repito, es medicina preventiva. Se siente uno muy bien cuando camina uno, cuando se hace ejercicio, cuando se estira. Y hay quienes casi diario o cinco días a la semana corren en los campos en distintos lugares, aquí a las cinco de la mañana hay gente corriendo en las calles del centro.
Entonces, estoy totalmente de acuerdo contigo que se tiene que fomentar más el deporte y a buena alimentación, porque también es medicina preventiva el ejercicio y la buena alimentación, el no comer productos chatarra, el cuidarnos en eso.
Y es mucho mejor prevenir que curar. Hay que tener hospitales de alta especialidad, pero lo mejor es que la gente no se enferme, que no nos enfermemos, que no tengamos problemas médicos.
Y sí, el deporte ayuda mucho.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, la sugerencia. Bueno, sabemos que, por ejemplo, en Sonora se han rehabilitado los estadios ‘Héctor Espino’, ‘Tomás Oroz’ y se ha hecho un esfuerzo importante. Usted sabe, para los sonorenses en particular, y seguramente para tabasqueños y algunas otras regiones, el béisbol es una especie de religión que implica tenerle mucha fe a los equipos en específico. Sin embargo, obviamente hay otras disciplinas deportivas, mucha gente, usted lo dice, sale a correr, hace deporte por las calles, por donde se pueda.
La sugerencia, señor presidente, más allá de esto, es que, así como se hace una campaña permanente contra las drogas o a favor de la buena alimentación, que se diseñara una campaña para incentivar que la gente salga a hacer ejercicio, lo que sea: caminar, correr, jugar béisbol, futbol, lo que se pueda. Porque es muy sentido esto.
Dicen los mexicanos en general, a partir de esta encuesta que prepara el Inegi que nadie les propone, nadie les promueve la perspectiva. Vamos, sabemos que la Conade está enfocada, por ejemplo, a los deportistas de alto rendimiento, pero sería muy importante que incluso a nivel de programas de educación a través de la Secretaría de Educación Pública se incentive, más allá de la clase de educación física que hay en todas las primarias, la práctica permanente del deporte y que esto sirva como un ejemplo de vida.
Al final de cuentas, el éxito de un equipo de conjunto, en este caso en el béisbol en una instancia de un mundial como es el Clásico Mundial de Béisbol, pues tiene que dejar una raíz que al final de cuentas nos permita ser un país más sano, que tenga una práctica mucho más extensiva de lo que es el deporte, señor presidente.
Muchas gracias.
Y nada más, no me comentó cómo vio lo de Álamos- Chínipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a ver, que Jorge Nuño lo analice. Sería muy bueno ese camino, porque es unir Chihuahua con Sonora en una región bastante marginada, es del municipio de Chínipas, en Chihuahua, a Álamos, es una región Álamos, Sonora. ¿Por qué no pones el mapa, para ubicarnos?
Estuve en Chínipas, ahí dormí un día que fui por allá a la gira, cuando estábamos recorriendo todos los pueblos, y sí está lejos y aislado, ahí lo más cercano… Bueno, hay caminos, porque es una zona minera y también no queda muy lejos la estación del tren de El Chepe, pasa por ahí cerca, pero del lado de Chihuahua, de Chínipas a Álamos, a Sonora, sí está complicado, no hay camino o hay caminos, hay brechas, y se hace mucho tiempo, mucho tiempo.
A ver si lo localizamos, lo que es conocer más nuestro país. Sí, aquí está, y Chínipas. Entonces es este camino, sí, el tren va así, para allá, de Chihuahua a Mochis, Sinaloa.
Por esta región está Urique, que aprovecho para decirles: vamos a ver lo del camino, a ver qué se puede hacer.
Estamos también viendo la posibilidad de arreglar el camino de Morelos a Choix. Y esa región es donde se asesinó a los sacerdotes.
Ayer, les informo, familiares, las hermanas de José Noriel Portillo Gil lo identificaron; sin embargo, falta todavía que se entregue el análisis que se hizo, ellas colaboraron en ese propósito. Pero sí, ellas, una de ellas lo identificó que era su hermano.
---
PREGUNTA
¿Cuándo estará listo el análisis?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que hoy mismo, hablaron de 24 a 48 horas.
Bueno, vámonos con Eduardo Esquivel.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi primera pregunta es acerca de qué puede hacer el gobierno federal junto con el gobierno de Campeche, Quintana Roo y Yucatán por la situación que están pasando los apicultores de esa región del país. Ellos tienen muchos, muchos problemas, están perdiendo la certificación de miel orgánica debido… Hay varios factores que son muy graves:
Uno es la siembra de soya transgénica y el uso del glisofato. Que lo que no entiende la gente es que el transgénico necesita del glisofato. Y esto mata, el glisofato, este herbicida, mata a las yerbas, mata, pero también a las abejas que están ahí.
Una apicultora de Campeche, Leydy Pech, ella consiguió, le ganó a Monsanto a Bayer Monsanto e impidió que se sembrara soya transgénica cerca de los apiarios y todo, pero esto ha sido como letra muerta, porque siguen estos sembradíos, dicen que los engañan, hay deforestación para hacer esto.
No es el Tren Maya y aquí no están los grandes, los mediáticos ecologistas que están en contra del Tren Maya, aquí no, esto no les interesa, esto no es problema para ellos.
Y yo no entiendo. No debe de haber maíz, siembra de transgénicos en esa zona del país y el uso del glifosato.
En Estados Unidos, hemos investigado en SDP Noticias y en Econósfera que la población estadounidense, los consumidores no consumen productos transgénicos, las cajas de cereal en los Estados Unidos dicen: ‘No made with gmo ingredient’. O sea, no usan, todas las cajas de cereales en los Estados Unidos tienen esa leyenda que no usan cereales transgénicos.
Y también hay otro factor muy grave, que son las granjas porcícolas, sólo en Yucatán hay 222. Ahorita hay un problema muy grave en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Izamal.
---
INTERLOCUTOR
No, Sitilpech, que la población había impedido que ya no se cerrara esta granja que es de Kekén, de Fernando Senderos, y son varias, pero un juez… Pues se ampararon y el juez otra vez abrió, se hicieron las protestas. Ha habido… No ha sido fácil. Y esto también contamina la miel, o sea, los transgénicos.
Entonces, ya no se le certifica como miel orgánica, entonces pierden sus exportaciones, se exporta a Europa y a Asia, pero en los laboratorios ven que hay restos de glifosato, que sí están cerca los apiarios de las granjas, pues tienen también los puercos, o sea, los animales, su excremento, tienen efecto de gas invernadero. Esto es altamente contaminante para la zona.
Entonces, ¿qué podría hacer el gobierno federal junto con los gobiernos de Yucatán, Quintana Roo Yucatán y Campeche para detener este ecocidio? Esto sí es un ecocidio.
Y también, pues que en las comunidades mayas se está perdiendo lo que es la abeja melipona, que es originaria de esa región del país. Los mayas, hace más de mil años sacaban miel de ese y tiene un alto valor, hasta curativo. Esta miel es muy buena, esta miel, es la mejor miel. Y estas abejas no tiene aguijón. Ese sería.
Y otra cosa, y las comunidades menonitas en el sur de Quintana Roo deforestan para plantar, hacer sus sembradíos. Hablar con estas comunidades, no pueden estar haciendo eso, están devastando la selva en el sur de Quintana Roo.
Esa sería mi primera pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos trabajando. En el caso de las granjas ya hay un estudio de la Secretaría de Medio Ambiente. Se va a hacer una propuesta y se van a emitir decretos para el cuidado del agua, para evitar la contaminación, ya impidiendo que se instalen granjas en sitios donde está demostrado que se contaminan los acuíferos. Se está haciendo este trabajo en coordinación con el gobierno de Yucatán.
Y ahora que se presentan estas protestas, se va a atender lo más pronto posible. Yo creo que para la próxima semana ya vamos a dar una respuesta en general, porque sí son varios temas lo de los transgénicos, es el glifosato, es la contaminación de los acuíferos, es la devastación, tenemos pendiente el tema del banco de grava de Calica, estamos denunciados.
Yo hago un llamado a quienes forman parte del panel que está resolviendo esta controversia con la empresa estadounidense y el Gobierno de México, les hago un llamado atento, respetuoso. Desde luego, acatamos lo que ellos dictaminen, resuelvan, se va a acatar, pero sí me gustaría, me gustaría mucho que conocieran el territorio, que conocieran la destrucción, el ecocidio que causó esta empresa estadounidense, cómo devastaron zonas naturales de manglares, pero en una superficie amplia y cómo inclusive afectaron zonas arqueológicas sin ninguna limitación.
Y, como tú dices, no hubo protestas de estos seudoambientalistas, que son mercaderes, porque están financiados por gobiernos y empresas del extranjero.
Acaba de ir un grupo de un supuesto tribunal ecológico y tenemos pruebas de que están financiados por empresas estadounidenses.
Ahora con lo de Calica lo mismo, senadores republicanos defendiendo a esta empresa estadounidense que se llevaba grava de Playa del Carmen, de la zona natural y de las costas del Caribe, de la zona natural y turística más bella de México y de las más bellas del mundo. Y utilizaban los terrenos como bancos para sacar grava y llevar ese material de construcción a Estados Unidos y usarlo en la construcción de carreteras. Todo esto por la complicidad que había con las autoridades seudoecologistastambién, que eran los que dominaban en el gobierno, que les dieron los permisos. Pero nadie, absolutamente nadie dijo nada.
Y así está lo de Xcaret, que hicieron lo quisieron con los mantos acuíferos, con los ríos submarinos, con cenotes, y nadie dijo nada. Ahí tenemos detenido un parque temático, que lo hicieron subterráneo, hicieron hasta una iglesia abajo y alteraron completamente el curso de las aguas subterráneas, los cenotes.
¿Por qué no pones…? Para que los senadores republicanos, por el doble discurso, la doble moral. Como hablan de la defensa del medio ambiente y de enfrentar los problemas del cambio climático y al mismo tiempo destruyen, y cuando se trata de hacer una obra como el Tren Maya ellos mismos están financiando a estos grupos para que obstaculicen cualquier obra que beneficia al pueblo, que beneficie a la gente.
Miren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero pon la otra. Es que la otra lamentablemente está peor, la de Calica, y la que esta es por la que tenemos una demanda y hay un panel.
Y lo que quisiera es que no resolvieran los encargados de este panel en escritorio, que visitaran la zona, porque es ecocidio. Entonces, como la empresa es muy poderosa… Bueno, imagínense, para que senadores del Partido Republicano estén tratando el asunto. A ver si no les da pena y vergüenza a esos senadores.
A ver. Todo eso es un banco de material, lo que era Calica. Miren, uso de explosivos para extraer el material, lo sacan por el puerto. Bueno, lo sacaban, está clausurado y tenemos denuncia, y por eso han surgido ambientalistas como hongos después de la lluvia.
Les dimos opciones, les dijimos: A ver, todo esto que destruyeron, arréglenlo para que queden como albercas y el resto del terreno ya no lo sigan destruyendo, que se hagan veredas para cabañas y nosotros les ayudamos con los permisos para que se eche a andar un plan de ecoturismo, incluso les ofrecimos les compramos. No, porque estaban acostumbrados a imponerse.
Ahí se llevan el material en esos barcos a Estados Unidos para la construcción de carreteras allá.
¿Ya vieron la zona? Es un paraíso, es la destrucción del paraíso.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues deben de… Todo lo que tienen alrededor lo adquirieron y obtuvieron permisos de los gobiernos anteriores, desde que estaba la señora Julia Carabias, ecologista.
---
INTERLOCUTOR
Esa agua que se ve ahí estaba en el subsuelo, o sea, no había agua ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, eso es por la excavación, todo era…
A ver si mueves. Bueno, así como está aquí, que es manglar.
Esto es para facilitar la extracción del material. Era así, era así como la… Era selva, pues.
---
INTERVENCIÓN
¿El Ejército ya entró a Calica? Se dice que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
Ellos tienen un conflicto además con Cemex porque no le permiten a Cemex utilizar el puerto.
---
INTERVENCIÓN
Pero soldados…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Cozumel, pero ellos se apoderaron del puerto.
Y aquí, a ver si no están las zonas arqueológicas, adentro.
---
INTERVENCIÓN
El Ejército (inaudible) ¿A qué se debe?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque el puerto tiene que ver con la Marina. Y hay un juicio, un proceso legal entre Calica y Cemex, y ya los jueces le autorizaron a Cemex el que pueda utilizar el puerto.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
Entonces, es para contestar a Eduardo, vamos a pedirle a María Luisa Albores que la semana que viene nos hable de todo lo que está haciendo allá, ya se está trabajando.
---
INTERLOCUTOR
Inclusive en la Convención Bancaria el expresidente de la Asociación Mexicana de Bancos, Daniel Becker, dijo que se estaba dando un crédito para que las granjas pudieran hacer con los excrementos de los animales se pudiera hacer biogás. Eso estaría muy bien, y qué bueno.
También María Luisa Albores habló de esto, pero, en vía de mientras, que se cierren porque no pueden estar abiertos, no pueden estar contaminando el agua. Cada vez los niños no tienen agua potable, cuando Yucatán, la península de Yucatán es la segunda reserva de agua que hay en todo el país de agua dulce. Entonces, sí, que se cierren y que no haya represión a la gente que protesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no vamos a permitirlo, eso no se permite, reprimir a la gente que protesta, nunca lo hemos hecho.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya se está viendo, porque hubo manifestaciones y no se va a permitir que se límite la libertad de manifestación.
---
INTERVENCIÓN
¿En el paradero va a va haber información? Del paradero de las…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo yo información, pero seguramente hoy vamos a tener ya información sobre esto.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, señor presidente, hemos estado también en SDP investigando este círculo vicioso que hay por la ineficiencia del Poder Judicial con las tasas de interés de los bancos.
Las intermediarias financieras alegan que tienen altas de interés para crédito, para los créditos tienen, por el riesgo que significa en México cuando caen en cartera vencida los clientes, para cobrarles se pasan años para poder cobrar un crédito. Aquí tenemos el ejemplo de Oceanografía con Citibanamex, que es un problema que se viene arrastrando de nueve años que está impidiendo que la venta del banco se haga más transparente, más fácil, porque está este problema.
Y los jueces, se amparan. Ya que se tiene para cobrar, hay un rezago impresionante de estos temas. Ya que el banco o la intermediaria financiera puede, le dan el veredicto ya de que puede cobrar, para aplicar las garantías es otro juicio, entonces se tardan hasta 10 años.
Estos cómodamente, los banqueros, dicen: ‘Ah, no, como México es de mucho riesgo porque hay un rezago judicial, entonces tenemos que cobrar unas tasas de interés’.
Las tarjetas de crédito tienen hasta… Hay tarjetas de crédito que tienen hasta el 100 por ciento por ciento de tasas de interés, con comisiones que, por ejemplo, en Europa, en los bancos españoles que están aquí en México pues no las cobran, 21 comisiones cobran aquí en México que no cobran en España, entonces hay una gran diferencia.
Y los jueces tampoco tienen… La usura no está permitida en México. Entonces, la usura, cuando es una tasa de interés muy alta, ellos deberían, los jueces, manifestarse, cuando se sale del promedio.
Y aquí es una propuesta, que a ver si se toma, decir qué tasa de promedio tienen los bancos y decirles cuáles, como dice el procurador del Consumidor, que se pasan de rosca y cobran exageradamente intereses y comisiones, para que el consumidor tenga, el que tiene necesidad de un crédito lo vea y no haga acuerdos, porque la gente a veces, todos tenemos mucha necesidad de dinero y entonces firmamos lo que sea con tal de que nos den un crédito, pero se hace ilegal porque esta usura está prohibida, pero los jueces no lo tienen así muy bien determinado.
Entonces, la pregunta sería: ¿qué posibilidades hay de que se pusieran de acuerdo el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo, con usted, y el Poder Judicial para tener unas leyes mejores que bajen las tasas de interés, que no haya tanto riesgo para los intermediarios financieros y que estos no se aprovechen de esto y que se vea también lo de anatocismo, que es el interés sobre el interés? Está permitido, pero aquí en México se exagera.
Y estas altas tasas de interés pusieron en vilo a muchas empresas, a las pymes, que casi no les dan créditos, porque los banqueros prefieren darle en tarjetas de crédito, porque ahí sí son unas tasas del 50 al 100 por ciento, cambian un crédito para las pymes, pues no pueden ir a más del 20 y tienen mucho riesgo.
Entonces, esa sería mi pregunta, ¿qué se puede hacer?
Tenemos un sistema judicial dos veces más caro que el de los Estados Unidos y tres veces más caro que el de España y Alemania. Entonces, yo creo que sí tendría que haber una reforma. Nos afecta a los mexicanos estas altas tasas de interés.
¿Qué se podría hacer?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ver la legislación. Ya no voy a poder llevar a cabo una reforma en esta materia por dos razones.
Una, porque hice el compromiso de que no iban a cambiar las reglas para el funcionamiento de los bancos, lo hice desde la campaña y lo estoy cumpliendo.
La otra razón es de que ya no se puede aprobar nada en el Legislativo porque hay un bloqueo permanente de los legisladores opositores a nuestro gobierno. Sin embargo, sí podemos ver los abusos, porque una cosa es el marco legal y otra cosa es que se esté abusando, incluso que se caiga en actos ilegales. Eso lo tiene que ver la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, eso lo vamos a revisar.
Y en lo que corresponde al Poder Judicial, pues se necesita también una reforma. Hay hacia adelante cuestiones pendientes, era mucho el rezago, encontramos un gobierno podrido. Iniciamos un proceso de renovación, de purificación de la vida pública, de combate a la corrupción, pero era mucho, la corrupción era el principal problema de México y todavía no se termina de limpiar.
Sobre todo, está como asignatura pendiente la reforma al Poder Judicial, porque impera la corrupción en el Poder Judicial. Hay, como siempre lo digo, honrosas excepciones, jueces, magistrados, ministros, pero como poder está completamente distorsionado, impactado por la corrupción y por la tendencia a proteger a los de arriba, a la minoría, a la élite, no protegen al pueblo, es un poder faccioso, está para atender nada más a los de arriba, no al pueblo.
Y es un asunto complejo, su reforma no es fácil porque tiene que ver no sólo con los jueces, con los magistrados y con los ministros, con su estructura, tiene que ver con la abogacía. Y para que no se enojen los abogados, puedo decir lo mismo de los economistas.
Si nos dijeran a los que estamos aquí: ‘A ver cambiemos a todos los jueces, mil, mil 500 abogados, profesionales, honestos, cercanos a la gente, con vocación de hacer justicia’, nos costaría trabajo conseguirlos.
Por eso, una de las cosas que hay que cambiar es que, cuando se le da oportunidad a un profesional de ocupar un cargo, se debe de quitar el requisito de que tengan 10 años de experiencia, porque entre más experiencia están mal maleados, hay unos que a los 10 años ya son gánsteres. Si se quita y se le da oportunidad a los que están saliendo, egresando de las escuelas, de las facultades, que vienen con todo el entusiasmo de hacer justicia y de que se aplique de al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, y que tiene que haber tribunales, como decía Morelos, que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte, habría más posibilidad.
Entonces, la reforma al Poder Judicial debe iniciar con los procesos educativos. Es que dañó muchísimo el modelo neoliberal. Nada más se mide el daño el daño que causó en la economía, el daño que causaron declarando la guerra al narcotráfico, el daño que causaron con la corrupción que imperaba, con la impunidad, con el contubernio del poder económico y el poder político.
No, pero no sólo fue eso, es que afectaron la educación, afectaron los servicios de salud, todo, era una decadencia. Porque una crisis tiene que ver con un sector, pero una decadencia es un proceso de degradación progresivo, que fue lo que padecimos. Pero hay que empezar a hacer el cambio, desde los nuevos planes de estudio en las universidades, porque se echaron a perder.
La UNAM, imagínense que el Instituto de Investigaciones Jurídicas en manos de abogados del ITAM, que no pasaron por la UNAM.
En Hacienda antes, el Banco de México, puro ITAM.
¿Cuántos secretarios de Hacienda hubo egresados del ITAM? Ahí ayúdenme. Casi todos. pues es una formación.
Además, es legítimo, pero estaba totalmente ladeado todo lo relacionado con el servicio público, todo era para proteger a las minorías, nada para proteger al pueblo.
Entonces, el Poder Judicial debe de reformarse y debería de ser motivo de análisis, de reflexión, al interior del Poder Judicial, abrir foros para analizar esto.
Ayer un periódico de estos que trafican con el manejo de influencias, El Financiero, saca una encuesta, ¿no?, a modo, en donde el 60 por ciento de los mexicanos, más, aprueba la labor de la Suprema Corte de Justicia. Una encuesta ‘cuchareada’. Pero si se lo creen… Porque las encuestas de El Financiero las hace su dueño en el escritorio, Manuel Arroyo, ahí las hace y está ahora enojado con nosotros, porque tenía un crédito que le dieron, Chong, que ayer hubo ahí su asunto.
---
PREGUNTA
¿Cómo lo vio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérense.
Un crédito de Nacional Financiera por 100 millones de dólares.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no. Y además no se los debieron otorgar, porque no reunían los requisitos, no tiene los bienes, las garantías, pero tenían las agarraderas.
Yo recuerdo que cuando estábamos en vísperas de la campaña, ¿se acuerdan que estaba de precandidato Chong y Videgaray y Meade? El Financiero estaba con Chong —en aquel entonces, ahora quién sabe— y hacían encuestas, por ahí debe de estar. Ahí se los dejo de tarea también, porque yo no voy a estar investigando siempre, pero hay cosas que no olvido, yo no odio, pero no olvido.
Y sale, nos median a todos, y de repente me gana Chong en preferencias, pero lo extraño es que de una encuesta a otra subió, lo hicieron subir creo que 10 puntos, imagínense el fenómeno, lo que hizo este hombre para hacer crecer tanto su popularidad. Nada Manuel, ahí.
O fueron a preguntar, en el caso de la encuesta, la Suprema Corte aquí a los vecinos del Poder Judicial, pues ahí sí puede ser.
Ahí está la encuesta. ‘Crece 61 por ciento la credibilidad de la Corte’ y yo estoy 54, o sea, me ‘cepilló’ la ministra Piña.
---
PREGUNTA
¿Cuándo recibió Chong el crédito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no fue Chong. Arroyo, en el sexenio pasado.
Entonces, sí hace falta una renovación, un cambio, una reforma, deberían de estarlo ya planteando, porque no es cierto esto, ¿eh?, que no se crean esto, es una vil mentira, que hagan una encuesta buena y van a saber cómo andan.
Bueno, miren, se confirmó que sí es José Noriel Portillo Gil la persona que encontraron muerta en Choix, Sinaloa, una comunidad rural, ya se confirma por los estudios. Me acaban de pasar la información.
Bueno, vámonos con Mathew.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente
Mathew Tourliere, de la revista Proceso.
Para regresar sólo a un tema. Recientemente hemos publicado reportajes que muestran que la Sedena ha utilizado el spywarePegasus desde el Centro Militar de Inteligencia que opera en el Campo Militar número 1.
Este Centro Militar de Inteligencia responde al Estado Mayor de la Defensa Nacional y, por ende, al titular de la Sedena. Y su estructura ha crecido mucho durante la presente administración, pues pasó de tener 293 agentes en 2018 a 619 en 2021.
Hemos publicado también que este Centro Militar de Inteligencia fue el primer usuario en el mundo de Pegasus, pues lo contrató desde el sexenio de Felipe Calderón y hay evidencias de que no ha dejado de hacerlo desde 2011.
Organizaciones de la sociedad civil sostienen que la Sedena y entonces el Centro Militar de Inteligencia no tienen facultades legales para intervenir comunicaciones, como lo hace Pegasus, y nunca ha solicitado autorización judicial para hacerlo.
Esto es para el contexto.
Entonces de aquí la preguntas. ¿Usted sabía sobre la existencia y las actividades de este Centro Militar de Inteligencia?
Y dado de que este Centro Militar de Inteligencia responde al titular de la Sedena y utiliza, entre otros, Pegasus, ¿qué le ha comentado a usted el general Sandoval?, ¿reconoció que la Sedena intervino el teléfono del activista, Raymundo Ramos con Pegasus?
¿Y usted cómo explica que aquí en octubre pasado vino en este espacio el secretario Sandoval a dar un informe en el que decía que la Sedena no había contratado un sistema como Pegasus desde el año 2013?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy vamos a informar sobre esto, vamos a entregar toda la información.
No hay nada ilegal, se hace trabajo de inteligencia, porque es mucho mejor la inteligencia que la fuerza, y ese trabajo lo hace el centro de inteligencia del gobierno, que tiene facultades legales para hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿usted a que centro se refiere?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al centro de inteligencia.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál? Porque está el Centro Nacional de Inteligencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese, el Centro Nacional de Inteligencia.
---
INTERLOCUTOR
Aquí yo estoy hablando del Centro Militar de Inteligencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, hay información que se comparte desde el Centro Nacional de Inteligencia, que es la institución que legalmente puede llevar a cabo, con autorización judicial, como se hace, estas investigaciones a través de los teléfonos, básicamente a la delincuencia.
En el caso que usted refiere es de que ese señor, esa persona, ese ciudadano, de Derechos Humanos de Nuevo Laredo estaba hablando a un teléfono de un presunto narcotraficante y por eso, como ese presunto narcotraficante estaba siendo investigado, se obtuvo esa grabación. Esa es la información que a mí me han entregado.
Hay aquí, porque hiciste mención a esta persona, hay una grabación a él. Esa grabación tiene que ver con el Centro Nacional de Inteligencia, que estaban…
---
INTERLOCUTOR
Entendemos que tiene varios años, el caso de espionaje en su contra fue en 2020. Independientemente de esto, presidente, creo que hay…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no es independientemente, es así como te estoy planteando. Y vamos a informar hoy sobre este tema.
Y tenemos que hacer inteligencia, que no espionaje, que es distinto.
---
INTERLOCUTOR
Creo que vale la pena insistir mucho en que son dos cosas distintas, uno es el Centro Nacional de Inteligencia, es un organismo civil, dirigido por un militar retirado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, te entiendo perfectamente.
---
INTERLOCUTOR
Y el Centro Militar de Inteligencia es un organismo interno de la Sedena, del Estado Mayor de la Defensa Nacional. Y la información que tenemos, que le hemos entregado una copia, es que el Centro Militar de Inteligencia opera el sistema Pegasus independientemente del Centro Nacional de Inteligencia, son dos organismos distintos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, pero tenemos entonces informaciones distintas, o sea, yo tengo otro dato.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿usted dice que el Centro Militar de Inteligencia no opera Pegasus?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no opera Pegasus.
Y, además, lo de Pegasus es una marca y hay sistemas equivalentes a Pegasus en todas partes y en México no necesariamente Pegasus, pero son sistemas que llevan a cabo las mismas funciones del sistema de escucha de Pegasus.
---
INTERLOCUTOR
Parecería un detalle, pero la tecnología sí importa, porque tanto usted como el general Sandoval han afirmado en este espacio en varias ocasiones que ya no se utiliza Pegasus.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, última pregunta: ¿cómo explica que hace cinco meses, en octubre, usted dio la instrucción a la Sedena de transparentar el contrato que la Sedena firmó en 2019 con una empresa que en ese momento contaba con la representación para vender la tecnología de NCO Group, que vende Pegasus, y que usted giró esta instrucción y que la Sedena a más de cinco meses no ha cumplido con esta instrucción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, lo vemos, y si es…
---
INTERLOCUTOR
¿Nos puede dar una fecha, un plazo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a analizar, porque es un asunto de seguridad y yo no les voy a dar a ustedes información delicada que tiene que ver con inteligencia. Porque yo no sé ustedes de dónde están sacando la información, quién se las está entregando. Entonces debo de tener cuidado.
---
INTERLOCUTOR
Viene de la filtración de datos de Guacamaya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, fíjese, ya nos vamos entendiendo. ¿Quién es Guacamaya?
---
INTERLOCUTOR
Hasta el momento no se ha desmentido ninguna de las historias que se han publicado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, dígame quién es Guacamaya.
---
INTERLOCUTOR
Es la Sedena, bueno, son documentos de la Sedena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. ¿Guacamaya es la Sedena?
---
INTERLOCUTOR
Son documentos, archivos internos de la Sedena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ¿quién hackeó? Fue Guacamaya, ¿no?, esa información que hackearon donde aparece de que yo tengo varios males, que estoy malo del corazón, hipertenso y que tomo un coctel de pastillas y todo eso.
¿Quién es Guacamaya? ¿Quién hace ese espionaje? ¿Por qué no hacen una investigación ustedes sobre eso? Porque yo sospecho que son agencias internacionales vinculadas con el grupo conservador que encabeza Claudio X. González.
Entonces, esa información —que es ilegal, porque no se puede extraer, hackear, información de ninguna dependencia del gobierno, de ningún particular— es la que utiliza este que vive en una unidad habitacional del Infonavit, Loret de Mola, que tiene un pequeño departamento de 200 millones de pesos, ese se alimenta de Guacamaya, y Proceso tiene como fuente Guacamaya.
Entonces, ¿por qué no hacen primero la investigación digo, no es obligatorio, pero sería más profesional más ético— de quién es Guacamaya y a partir de ahí nosotros podemos decir?
Y hoy mismo vamos a informar sobre cómo se hace la investigación y la inteligencia para enfrentar a las bandas del crimen organizado. Porque imagínense si no tenemos inteligencia.
Ya expliqué que el Centro Nacional de Inteligencia obtuvo información de que iban a asesinar al secretario de Seguridad Pública de la Ciudad de México, que andaba en un carro normal. Y nos informó y le dijimos: Avísale, que se cuide. Y cambió de carro y usó una camioneta blindada. Esa información que se obtiene pues se comparte. Y en ese caso por esa información se salvó el secretario de Seguridad Pública, porque le tiraron y se protegió con una camioneta blindada.
Entonces, ¿qué quiere Proceso? ¿qué es lo que busca?, ¿que puedan los delincuentes —y aquí no solo estoy hablando de la delincuencia organizada, sino los de cuello blanco, porque se alimentan y se nutren mutuamente— quieren que el gobierno entre en crisis?, ¿que haya un descontrol completo por la inseguridad, por la violencia?
Es lo mismo que querían cuando la pandemia, como zopilotes, no sólo Proceso, otros, que querían que fallecieran muchas personas para mostrar que no servíamos, ahora igual, nada más que no han podido.
Ayer presentamos el informe sobre seguridad y, aún con todos los obstáculos, vamos avanzando y vamos bajando la incidencia delictiva. Y no hay violación de derechos humanos, y no se tortura, y no se ajusticia a nadie, y no hay masacres, todo lo que se callaba antes, todo lo que se callaba antes y se hacía.
Pero ahora la confrontación es porque Proceso se derechizó, se volvió conservador, un vocero más del conservadurismo, como el Reforma, no hay diferencia, los que escriben en Proceso también escriben el Reforma, es lo mismo.
Entonces, vamos a entregar hoy el informe, un boletín. No les va a satisfacer, pero lo vamos a hacer. O sea, porque ustedes traen consigna de atacarnos, como otros medios.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) están entrando en Guacamaya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, qué nos vamos a meter en eso.
No, debería de ayudar Proceso, los periodistas son mirones profesionales. No, intuimos, pero ¿para qué nos vamos a meter? ¿te imaginas?
Cuánto trabajo tenemos. Ya estamos, en mi caso, con el tiempo encima y necesitamos consolidar el proceso de transformación y avanzar para que si —toco madera—, regresaran los corruptos, que no creo que sea ahora, les va a llevar tiempo, pero si regresaran o cuando regresen que ya lo avanzado sea lo suficiente como para que les cueste retrogradar, o sea, dar marcha atrás.
Les vamos a dejar bastante avanzado el proceso de transformación, pero vamos avanzando gracias a la gente, al pueblo y enfrentando todos estos intereses.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, creo que el tema no es si el Estado mexicano necesita o no un sistema de inteligencia, creo que todos estamos conscientes de que cada Estado tiene un sistema de inteligencia, sino quién lo opera y con qué fines.
Aquí en el caso de Raymundo Ramos llama la atención el hecho de que la intervención del teléfono del activista se dio en un contexto de una presunta ejecución extrajudicial y que el informe que usted recibió de manos de una compañera plantea abajo, de manera clara, que se requeriría entregar este informe a la procuraduría militar, pero de manera extrajudicial, sin que se ingrese a la carpeta de investigación.
Entonces, llama la atención el uso que se puede hacer de esta información, de esta intervención de teléfonos, sobre todo porque usted mencionó hace rato que el sistema de inteligencia de México interviene teléfonos con órdenes judiciales y en este caso existen evidencias de que la Sedena nunca pidió autorización judicial para intervenir teléfonos. Entonces, parece un poco contradictorio.
¿Y qué opinión le merece de que uso está haciendo la Sedena de esta información?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya te contesté, pero vamos a informar.
---
INTERLOCUTOR
¿En este caso específico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es con orden del juez, de conformidad con la ley. Y algo que tiene que ver con los principios nuestros, con nuestros ideales, nosotros no podríamos mentir, no podríamos estar escuchando a adversarios, a defensores de derechos humanos, a luchadores sociales si nosotros padecimos de eso, ni modo que vamos ahora que estamos en el gobierno hacer lo que a nosotros nos hacían. Nosotros tenemos convicciones, tenemos principios, por eso les puedo contestar como les estoy contestando.
Y decirles que el trabajo que se hace de inteligencia es para garantizar la paz y la tranquilidad, no para perseguir a nadie, no para reprimir, no para violar derechos humanos, pero está muy difícil que yo les convenza a ustedes.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya nada más Liliana. Cuando menos desahogamos lo de ayer.
---
PREGUNTA
Osorio Chong.
Lo de Osorio Chong es una situación de un partido, nada más que no nos vaya a echar la culpa a nosotros Proceso o el Reforma. Porque antes le decían a Alito, ‘Amlito’. Entonces, no tenemos nosotros nada que ver en eso sinceramente, no nos metemos, no hacemos nosotros ese tipo de relaciones, no establecemos relaciones de complicidad con nadie, por eso tenemos autoridad moral.
Imagínense si fuésemos con los de antes, no tendríamos ningún problema, ni con los medios, sería cosa de seguirlos ‘maiceando’, como los ‘maiceaban’ antes, con honrosas excepciones. En el caso de los legisladores con recibirlos, ni siquiera ‘maicearlos’.
¿Cuántas veces he recibido a… ¿Cómo se llama? Moreno, Alejandro Moreno. Nunca, nunca. Y que ‘vamos a dialogar, a que…’ No, cada quien que cumpla con su responsabilidad.
---
PREGUNTA
El Poder Judicial, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los del Poder Judicial lo mismo. Pero, imagínense, establecemos relaciones de complicidad con jueces, con magistrados, con ministros, no pues ya no tendríamos autoridad moral.
Entonces, aquí que cada quien cumpla con su responsabilidad.
---
PREGUNTA
¿Se debilita la oposición con lo de Osorio Chong, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me meto en eso.
Miren, el bloque conservador no tiene futuro porque están divorciados del pueblo y, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible. Le dieron la espalda al pueblo, desprecian al pueblo, un paladín de la democracia defendido por los que vinieron a manifestarse al Zócalo, que son bastantes, no sólo los que vinieron al Zócalo, sino los conservadores, calculo que son como 20, 25 millones, muchísimos, bueno, ustedes lo notan con amigos, familiares, en la calle.
Y qué bueno, porque esto es la democracia, no puede haber pensamiento único, el totalitarismo, la dictadura, es sometimiento, es poder omnímodo, absoluto. La democracia es pluralidad, esto que estamos haciendo, que no pasaba antes, no había este debate.
Pero, fíjense, vinieron, ‘¡el INE no se toca!’, ‘¡el INE no se toca!’, y un consejero, bueno, el presidente consejero racista confeso, racista confeso, defendido por millones.
Y el asesor, otro consejero, también del grupo…
---
INTERVENCIÓN
Ciro Murayama.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Ciro Murayama, también del mismo grupo de los que dominan la UNAM, de Krauze, de Woldenberg, de Aguilar Camín, de este Ciro Murayama, alumno de esos maestros, se atrevió a decir que el pueblo no existía. ¿No tienes algo de eso? A ver.
Primero otro intelectual, ayer lo recordábamos, Sheridan, diciendo de que el pueblo es lo peor, el pueblo de México, cuando el pueblo de México es de los pueblos con más cultura en el mundo. Ya quisieran, con todo respeto, tener otros países la grandeza cultural de México, y es el pueblo de México el heredero de grandes culturas y civilizaciones.
¿Lo tienes por ahí? Es muy interesante todo esto, toda esta polémica.
‘Perdónenme, pero el pueblo no existe. Lo que existen son sociedades diversas y las sociedades siempre tienen conflictos. Las elecciones son el único mecanismo para resolver conflictos que involucra a todos. La democracia es paz social sin represión’. El pueblo no existe.
Hay, a ver si lo consigues, un discurso de Carlos Madrazo, el grande, donde habla de eso. Creo que era legislador, de cómo pensaban los conservadores de que el pueblo no existía.
Si no, lo dejamos para después. Pero es un buen discurso, porque para Ciro existe la sociedad política, la política es asunto de los periodistas, de los intelectuales, de los empresarios, de la élite, tiene que ver con el círculo rojo, el pueblo no existe. Ese es el gran cambio de ahora.
Habla de la matanza de Huitzilac, a ver si está Huitzilac, habla de los años 20, de los políticos, dice, que sostienen que el pueblo no existe.
---
PREGUNTA
(Inaudible) en el PRI, ¿quién gana, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, no me voy a meter en eso.
Yo creo que se equivocaron en el PRI, porque pudieron retomar el rumbo del movimiento revolucionario, o sea, pudieron imitar a López Mateos. Ya no hablemos del general Cárdenas, eso hubiese constituido un hecho histórico, el retomar las luchas de los dirigentes de la Revolución.
Para el conservadurismo la Revolución no sirvió, era mejor Porfirio Díaz. Don Jesús Silva-Herzog decía: ‘Insensatos quienes piensan que era mejor el gobierno de Porfirio Díaz’, porque que el conservadurismo… Bueno, si por eso surgió el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Bueno, pero el PAN sí, así nace, en contra del ejido, en contra de la educación pública, en contra de la expropiación petrolera, pero el PRI, venía de la Revolución, de la lucha de los campesinos, de la lucha de los obreros, de la lucha del pueblo por recuperar los bienes que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros.
Bueno, Adolfo López Mateos, nada más que ya no tengo tiempo, pero es cosa de recordar la carta que escribe cuando nacionaliza la industria eléctrica, y de repente llega Salinas y les quita el programa a los conservadores, acorde con lo que estaba pasando en el mundo en correspondencia con el surgimiento de la política neoliberal mundial.
Y, bueno, desde el final del gobierno de Salinas dos datos:
Uno, entrega los bienes de la nación a particulares, y de existir un solo multimillonario en México al término de su mandato deja 24 multimillonarios. Un multimillonario en México, una familia con dos mil millones de dólares y al término deja 24 multimillonarios, todos ellos beneficiados con la entrega de bienes de la nación y del pueblo que ya acumulan, de acuerdo a la revista Forbes, al término de su sexenio, 48 mil millones de dólares, 24. Y es el periodo de mayor desigualdad económica y social en México.
Por si fuese poco, termina su sexenio, se cae la economía, una grave crisis, devaluación, pérdida de bienes. Ahí surge el rescate que hace Zedillo de los potentados, lo mismo, convierte las deudas privadas en deuda pública. Un insulto, un agravio a nuestro pueblo.
Bueno, después de todo ese fracaso, ¡cómo seguir los priistas con eso! ¿Qué, no pudieron retomar lo mejor de la historia de ese movimiento, de ese partido? No, terminan de derecherizarse y se convierten ya por entero en integrantes del bloque conservador; pero además hasta en la cola, no a la vanguardia, sino en la retaguardia, o sea, se suman al bloque conservador, a que los dirija Claudio X. González.
Entonces, si me dicen: ‘¿qué va a pasar con esto de ayer?’, pues es lo mismo. Yo no he escuchado a nadie que diga que van a retomar el rumbo, que van a pensar en el pueblo, que van a pensar en la nación, que van a seguir el ejemplo de Madero, de Cárdenas, de López Mateos, no.
Pero también es bueno el que no haya simulación. Es que lo que natura no da, Salamanca no otorga.
Bueno, ya me voy.
Mira, va a quedar Liliana, llueva, truene o relampaguee, Liliana mañana.
Es que voy a reunión, voy lejos y no voy a llegar a tiempo. Un abrazo.
