Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de marzo de 2023
Presidencia de la República
29 de marzo de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo. Se nos hizo un poco tarde porque fueron muchos temas los que tratamos hoy en la reunión del Gabinete de Seguridad.
Antes que nada, quiero expresar mis condolencias a los familiares, a los habitantes, de los países de donde son originarios los migrantes que lamentablemente perdieron la vida en este incendio en Ciudad Juárez. Mi más profundo pésame a familiares, a nuestros hermanos venezolanos, guatemaltecos, salvadoreños, ecuatorianos, colombianos, y a los gobiernos de estos países.
Informarles que se están haciendo todas las investigaciones para conocer lo que realmente sucedió. Hay versiones, tenemos ya una información preliminar, pero queremos tener todos los elementos para informar, si es posible hoy mismo, informar sobre lo que sucedió en la versión del gobierno que represento.
Sin embargo, estoy solicitando a la Fiscalía General de la República que, como es su deber y su facultad, continúe con la investigación judicial para que se emita una resolución, se actúe, se finquen responsabilidades y que no haya impunidadM que se aclare bien quiénes fueron los responsables y que se finquen de manera específica las responsabilidades y se castigue de conformidad con la ley a quienes hayan causado esta dolorosa tragedia.
Entonces, vamos a estarles informando y de ninguna manera vamos a ocultar los hechos, no vamos nosotros de ninguna manera a actuar en forma injusta ante esto que es tan doloroso, tan triste para nosotros.
Entonces, eso era lo que quería primero decirles. Y vamos a tener, posiblemente hoy por la tarde, la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, ya va a dar un informe en una conferencia de prensa aquí con ustedes. Y la fiscalía también, en su momento va a actuar.
---
PREGUNTA
La CNDH.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Comisión de Derechos Humanos también está haciendo su trabajo de manera independiente, en forma autónoma.
Y no hay ningún propósito de ocultar los hechos, ningún propósito de proteger a nadie. No se permite en nuestro gobierno la violación de derechos humanos ni se permite la impunidad.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿no fue una protesta, presidente?
---
PREGUNTA
¿No fue un accidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esa es la primera versión que tenemos, pero vamos a esperar a que hoy informe Rosa Icela.
---
PREGUNTA
¿A qué horas sería la conferencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya les van a avisar, o sea, yo sé que ustedes están muy interesados en esto; más que por el dolor que les puede causar, por el amarillismo. Es lo que mismo que tú tienes, pero vamos…
---
PREGUNTA
Hay varias cifras, presidente
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Por eso. Vamos a tener toda la información, hoy se les va a entregar, se va a hacer una rueda de prensa, eso es lo que les estoy diciendo.
Y ahora pues lo más triste pues es transmitir este pesar y cuidar que los heridos graves sean atendidos, salvar vidas.
---
PREGUNTA
¿El comisionado se mantiene al frente, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo vamos a resolver a partir de la investigación. Es que pues ustedes quisieran… ¿De qué periódico eres tú?
---
INTERLOCUTOR
El Heraldo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues sí. Ustedes lo que quisieran es que se actuara de manera sumaria, y tenemos que conocer realmente lo que sucedió, hay versiones. Y existe para eso la fiscalía, que es autónoma, y va a llevar a cabo la investigación.
Lo planteo esto porque estoy viendo lo de las redes sociales, todos nuestros adversarios y la mayoría de los medios de información que están en contra de nosotros.
---
PREGUNTA
(inaudible) políticas migratorias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Tiene sus causas en que la gente se ve en la necesidad de emigrar para buscarse la vida en donde hay oportunidades, eso ya lo hemos planteado durante mucho tiempo. Hay constancia, le he escrito a los presidentes de Estados Unidos, al presidente Trump, sobre este asunto, es de dominio público mi postura, y he hecho lo mismo con el presidente Biden. Y nosotros estamos haciendo bastante de acuerdo a nuestras posibilidades, estamos invirtiendo en Centroamérica para atemperar, para tratar de detener el flujo migratorio. Y siempre estamos hablando de que hay que atender las causas, que la gente no abandona sus pueblos, no abandona a sus familias, no corre riesgos por gusto, sino por necesidad, y que hay que atender las causas, siempre hemos estado planteando eso y lo vamos a seguir haciendo.
Ahora que se da esta situación tan lamentable pues vamos a continuar con lo mismo, nada más que lo primero pues es informar, el cuidar a los enfermos. Y decirles a los familiares de los que perdieron la vida que nosotros vamos a actuar de manera responsable y se va a castigar si existe alguna actitud de dolo, de ineficiencia, algo que se haya hecho de manera indebida, delitos cometidos, pero eso lo va a hacer la fiscalía, que es el órgano autónomo.
De todas maneras, nosotros vamos a informar el día de hoy, aunque la última palabra la tiene la fiscalía y la Comisión de Derechos Humanos, y también en su caso el Poder Judicial. O sea, no vamos a ocultar nada y no va a haber impunidad.
---
PREGUNTA
¿Cómo toma la declaración del secretario de Gobernación, de decir que Ebrard es responsable de la política migratoria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es producto de las circunstancias que se están presentando, pero estamos juntos todos y vamos a seguir así.
---
PREGUNTA
Sobre el video también, presidente, hay un video que circula.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay ese video, sobre eso se va a hablar hoy, va a informar la secretaria de Seguridad.
No vamos a ocultar nada, no somos iguales a los que fabricaban delitos, ocultaban las cosas, torturaban para que se culpara a gente, algunos inocentes. Ya no es el tiempo de los gobiernos autoritarios que se padecieron en México cuando la mayoría de los medios que ustedes representan, con todo respeto, guardaban silencio y no les importaban los derechos humanos y ahora, como son temporadas de zopilotes, ahora son los campeones del amarillismo, del sensacionalismo, trafican con el dolor humano. Y no es por justicia, sino porque están deseosos de regresar por sus fueros para seguir robando, como lo hacían, políticos corruptos, traficantes de influencia, dueños de medios de información, periodistas famosos, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, vamos a seguir atendiendo todos los problemas que se presentan y tenemos de nuestra parte la ventaja de contar con autoridad moral y con autoridad política.
---
PREGUNTA
¿Ya le dijeron cuántas víctimas son en realidad?Nos han manejado cuatro cifras distintas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hoy en la tarde se va a informar bien. Ayer se hablaba de 40, hoy el informe que están entregando de 38, por eso en la tarde se va a informar.
---
PREGUNTA
¿La seguridad estaba a cargo de una empresa privada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, había funcionarios de Migración, pero también había un contrato con una empresa privada de seguridad.
Todo esto se va a informar en la tarde, insisto, repito. Y ya está esta información en manos de la fiscalía, el delegado de la fiscalía en Chihuahua está atendiendo este asunto, pero yo le estoy pidiendo al fiscal que se apersone, que lo atienda esta asunto de manera directa, desde luego respetuoso de su independencia, de su autonomía, pero es algo muy importante que tiene que ver con derechos humanos y que tiene que ser aclarado y que tiene que castigarse a los responsables si de la investigación se desprende de que hubo dolo, de que hubo negligencia, lo que se haya presentado, pero tenemos que conocer lo sucedido bien.
Muy bien, ahora sí vamos, tenemos el informe, hoy miércoles. Quedamos en que cada 15 días vamos a informar sobre programas de Bienestar. Y también hoy miércoles es el 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
Entonces, vamos, si les parece, primero con los programas para el Bienestar. Es informarle a la gente, porque esto ayuda mucho, la mañanera se ve en todo el país y que la gente sepa qué se está haciendo. Y como ya la mayoría de los mexicanos recibe apoyos, cuando menos un apoyo por hogar, el 70 por ciento de las familias están siendo atendidas por los programas de Bienestar, pues que sepan qué está pasando con el programa de adultos mayores, si ya se entregó el bimestre de enero-febrero, cuándo se va a entregar el próximo, o sea, toda la información, que es muy importante.
Entonces, comenzamos. Y luego también, bueno, ya lo dije, es Elizabeth, sobre quién es 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Pero vámonos primero con Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenos días. Con el permiso del señor presidente, vamos a informar sobre los programas y pensiones de la Secretaría de Bienestar.
En el programa de adulto mayor, la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, está ya entregando a 11 millones 239 mil derechohabientes de todo el país cuatro mil 800 pesos bimestrales, este bimestre de marzo-abril ya ha sido cubierto y el próximo será en el mes de mayo. La inversión social anual de este programa es de 339 mil 341 millones de pesos.
Respecto a Pensión para Personas con Discapacidad, un millón 284 mil derechohabientes ya reciben esta pensión. Hay que recordar que las dos pensiones ya son un derecho constitucional, ya 14 estados han firmado los convenios para hacer universal esta pensión en el 2022 y ya tenemos el convenio para firmar con otros seis estados para llegar a 20 estados en este año. La inversión social anual de este programa son 26 mil 577 millones de pesos.
En el programa de apoyo para terapias de rehabilitación e inclusión de manera gratuita, que es un convenio con la Fundación Teletón. Estamos atendiendo a 22 mil 530 niñas y niños con discapacidad y hemos otorgado 919 mil 606 terapias de rehabilitación de manera gratuita con una inversión de 800 millones de pesos.
Respecto al Programa de Apoyo a Madres Trabajadores, estamos atendiendo a 247 mil niñas y niños menores de tres años que reciben un apoyo para su cuidado de manera bimestral. La inversión social anual de este programa son dos mil 926 millones de pesos.
Y estamos en una estrategia general de cambio y entrega de tarjetas nuevas, del periodo de diciembre, enero, febrero y marzo hemos entregado 3.4 millones de tarjetas a nuevos derechohabientes y a derechohabientes que tenían una tarjeta en otro banco, de tal manera que ya en los programas de la Secretaría de Bienestar siete millones 17 mil derechohabientes y beneficiarios ya cuentan con una tarjeta del Banco del Bienestar.
Es cuanto.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR "BENITO JUÁREZ GARCÍA". SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Buenos días a todas y todos.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ ya efectuó el pago del primer bimestre del año, que corresponde a los meses de enero y febrero, para los tres programas de becas que tiene a cargo la Coordinación Nacional de Becas.
En el caso del programa de educación básica, que consiste en una beca de 875 pesos mensuales, en este bimestre atendimos a poco más de 3.5 millones de familias, donde se encuentran estudiando 5.2 millones de niñas y niños estudiantes desde preescolar hasta secundaria. La inversión social de este primer bimestre en este programa es de poco más de 7.4 mil millones de pesos.
En el caso de educación media superior, la beca también consiste en 875 pesos mensuales. Y este bimestre atendimos a 4.1 millones de jóvenes que estudian en preparatorias públicas escolarizadas con una inversión de poco más de 9.4 mil millones de pesos.
Por último, en el caso de la licenciatura, la beca consiste en dos mil 575 pesos mensuales. Llegamos a 409 mil 720 jóvenes estudiantes de licenciatura con una inversión social de poco más de 2.6 mil millones de pesos.
El próximo pago de becas corresponderá a los meses de marzo, abril, mayo y junio, y se llevará a cabo en el mes de junio.
En el caso del nivel medio superior, en este ciclo escolar que es el 2022-2023, como lo mencioné hace un momento, atendemos a 4.1 millones de jóvenes, en el principio de este ciclo escolar ingresaron al bachillerato por primera vez un millón 554 mil jóvenes de nuevo ingreso. El descubrimiento es que 244 mil jóvenes de este millón y medio habían abandonado sus estudios e ingresaron en este ciclo escolar por primera vez al bachillerato, es decir, fueron recuperados de la deserción escolar.
Y, por último, nada más comentarles que en la Coordinación Nacional de Becas tenemos a disposición de cualquier persona beneficiaria el buscados de estatus, que pueden encontrar en buscador.becasbenitojuarez.gob.mx y únicamente con la CURP cualquier persona beneficiaria del programa puede saber su estatus en el programa, puede saber si está dado de alta, si está dado de baja, por qué motivo, y saber si tiene pagos pendientes o una tarjeta del Banco del Bienestar por recibir.
Muchas gracias.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL. SECRETARÍA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (STPS)
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
En lo que corresponde al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, dirigido a hombres y mujeres jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian y no trabajan para apoyarlos en su incorporación a actividades productivas y también al empleo en capacitación en un centro de trabajo, decirles que a la fecha llevamos ya 2.6 millones de beneficiarios en los cuatro años de funcionamiento de este programa, lo que ha significado una inversión de 92 mil 377 millones de pesos.
Y, de igual manera, para el año 2023 se tiene esperado una incorporación de 480 mil jóvenes, ya tenemos un ejercicio presupuestal de este año de cerca de cuatro mil millones de pesos.
Simplemente comentar que se tiene contemplada la apertura de vinculación para el mes de abril, para el día 1º de abril, con lo cual se espera con ello también incorporar 80 mil jóvenes que estarán recibiendo con ellos seis mil 310 pesos, un salario mínimo de manera mensual. Aprovechar también que el día de ayer, 28 de marzo, se realizó el pago correspondiente a marzo para todas y todos los beneficiarios.
Eso es todo.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA. SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
En lo que respecta a la Escuela es Nuestra, anunciamos en la conferencia pasada el incremento del presupuesto al doble del año pasado, con lo cual se beneficiarán cerca de 100 mil escuelas en condiciones de vulnerabilidad.
Al respecto, informamos que al cierre de marzo llevamos un avance de 51 mil comités conformados en escuelas de las 31 entidades cobertura del programa para que las madres y padres de familia decidan el destino de sus recursos en uno o varios de los tipos de apoyo que incluye el programa, tales como la ampliación y rehabilitación de sus instalaciones en horario extendido o el servicio de alimentación.
Durante el mes de abril 30 mil de estas escuelas ya incorporadas recibirán su tarjeta para el uso de sus recursos también en el mes de abril, de los cuales podrán disponer en las sucursales del Banco del Bienestar. De esta manera, alcanzaremos una inversión en abril de más de ocho mil millones de pesos al cierre de ese mes, y continuará el proceso de conformación de asambleas en las escuelas y entrega de tarjetas durante los meses de junio, agosto y octubre próximos.
Es cuanto. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL. SECRETARÍA DE BIENESTAR
Buenos días. Con el permiso del señor presidente.
El programa Sembrando Vida tiene actualmente una participación de 447 mil 715 campesinas y campesinos que participan en este programa, quienes reciben mensualmente un apoyo de seis mil pesos mensuales por trabajar en sus parcelas.
El programa está presente en 21 estados de la república y asesoran a los campesinos cuatro mil 426 técnicos sociales y productivos. Estos 447 mil campesinas y campesinos están organizados y forman 18 mil comunidades de aprendizaje campesino.
La inversión anual del programa asciende a 37 mil millones de pesos. Se tiene una cobertura a nivel nacional de un millón 119 mil hectáreas con los sistemas agroforestales y se ha alcanzado la producción de mil 411 millones de árboles, de los cuales 53 por ciento son forestales, 22 por ciento son frutales y 20 por ciento agroindustriales.
Muchas gracias.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA, SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (SADER)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todos, a todas.
Con lo que respecta al programa Producción para el Bienestar, antes Procampo, se apoya a dos millones de pequeños productores para aumentar la producción para el autoconsumo y avanzar hacia la autosuficiencia alimentaria.
A la fecha, el 21 de marzo se les depositó su apoyo productivo a 957 mil 467 pequeños productores con un monto de seis mil 479 millones de pesos.
Para el mes de mayo se le depositará a un millón 100 mil productores el monto equivalente a siete mil 500 millones de pesos a los 16 estados restantes.
Por lo que hace al programa Fertilizantes para el Bienestar, a la fecha se les ha entregado el fertilizante a 52 mil 112 productores con… a 166 mil 884 productores y al mes de julio próximo se le estará entregando el fertilizante gratuito a 1.8 millones de productores.
Por lo que hace al programa Bienpesca, se entregará a 200 mil pequeños pescadores al mes de julio el apoyo de siete mil 800 pesos por un monto total de un millón 560 mil millones de pesos.
Muchas gracias.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO. SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Respecto a los programas de vivienda, la meta para este año, como ya habíamos comentado, es de 67 mil 54 apoyos, con una inversión cercana a los cuatro mil 700 millones de pesos en 26 entidades del país, 183 municipios. En la lámina ustedes pueden ver cómo se distribuyen estas acciones.
Básicamente llevamos un avance del 60 por ciento en la identificación de las personas beneficiarias o el tipo de intervención a desarrollar, cerca del 60 por ciento de mejoramiento, el resto ampliación o vivienda nueva, de acuerdo alas necesidades de las familias, y ya prácticamente se inició la entrega de apoyos desde hace 15 días e iniciarán las obras en las próximas semanas.
Muchas gracias.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Qué tal. Buenos días, señor presidente; buenos días a todos.
El programa de Internet para el Bienestar consta de dos servicios públicos:
El primero es dotar de internet gratuito a las personas que se acerquen a las plazas públicas, centros escolares, unidades médicas y bibliotecas. En este programa al día de hoy llevamos 66 mil 432 sitios ya conectados que brindan servicio de internet gratuito a la población, esto significa 20 mil 508 localidades que ya tienen este servicio, estas localidades son localidades remotas, pobres, que ya pueden tener internet gratuito.
El otro servicio consiste en dar telefonía celular a precios bajos. Ahorita tenemos una cobertura del 91.9 por ciento entre todos los operadores, estamos trabajando en construir torres para poder llegar al 94 por ciento de la población.
Cabe mencionar que estamos ya brindando paquetes de telefonía celular en las localidades más alejadas, más pobres. Estos paquetes comienzan desde los 30 pesos al mes y brindan servicio de internet, llamadas, redes sociales y mensajes de texto.
Eso es todo.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR
Buenos días, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Telecomm, como ustedes saben, desde el 21 de octubre del año pasado cambió de denominación a Financiera para el Bienestar. Financiera para el Bienestar no solamente sigue cubriendo todos los servicios que ya tenía, sino que tiene tres nuevos retos:
Primero, potenciar las remesas.
Segundo, la colocación de créditos a micronegocios.
Y tercero, promover el ahorro popular.
En el tema de las remesas internacionales tenemos grandes ventajas que queremos que conozcan:
Primero, la amplia cobertura, como ustedes saben tenemos mil 700 sucursales operando en todo el país, sobre todo en aquellas comunidades alejadas, vulnerables, pobres, que es donde más remesas se reciben.
Segundo, no se cobra un solo peso de comisión al recibir la remesa acá en México y, por lo tanto, van a recibir más pesos por sus dólares.
Y para los paisanos, paisanas que nos están viendo también allá en Estados Unidos, que sepan que la manera más sencilla de mandar su remesa es acudir a cualquiera de las tienditas y con su cheque y con efectivo y decir: ‘Quiero’. A través de cualquiera de las remesadoras, tenemos convenio con 40 remesadoras, con más de 200 agencias, y decir: ‘Quiero que mi dinero llegue a las oficinas, a las sucursales de Telecomm, ahora Financiera para el Bienestar’.
¿Cuáles son nuestros retos?
Abaratar, disminuir el costo de las remesas en el corto plazo y brindar mayor seguridad en el envío.
Muchísimas gracias.
---
VÍCTOR LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Para atender los pagos de las pensiones, los apoyos y las becas de los programas sociales, el Banco del Bienestar ha venido creciendo su red de sucursales. Tenemos un plan de expansión de dos mil 744 sucursales, de las cuales la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de su cuerpo de ingenieros ya ha construido dos mil 138. De estas sucursales construidas, hemos puesto en operación mil 217 nuevas sucursales a lo largo del año pasado y en lo que va del 2023.
Al día de hoy contamos ya con una cobertura total de mil 652 sucursales bancarias distribuidas a lo largo y ancho del país. Tenemos presencia ya en mil 342 localidades de mil 98 municipios en las 32 entidades federativas, ello nos permite brindar un mejor servicio a todos los beneficiarios de los programas sociales.
Muchas gracias.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO. PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Con su permiso, presidente.
En suma, más de 25 millones de beneficiarios recibirán apoyos este año, con una inversión histórica de 600 mil millones de pesos, de la cual a la fecha ya hemos ejercido cerca del 300 por ciento. De las 35 millones de viviendas que hay en el país, 71 por ciento reciben por lo menos un programa para el bienestar.
Gracias.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas a todos.
Hoy es 29 de marzo de 2023, esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana' y vamos a comenzar.
Revista Emeequis miente sobre becas ‘Benito Juárez’. El día 24 de marzo de 2023 la revista Emeequis publicó una nota titulada: ‘Y dónde quedaron las Becas Benito Juárez? SEP desconoce destino de mil 658 millones de pesos’, en la cual se afirma que existen irregularidades en la rendición de cuentas por becas que no se cobraron y que, según Emeequis, no se conoce si se reintegró a la hacienda pública. Todo esto no es cierto.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ informó que, tras una auditoría del programa realizada en el año 2022, se realizaron diversas observaciones, que son las que engañosamente presente Emeequis; sin embargo, estas dudas ya se resolvieron, ya fueron solventadas, están comprobados todos los movimientos y Emeequis no dice la verdad.
El Órgano Interno de Control de la Secretaría de Educación Pública realizó un análisis de la información y determinó que los hallazgos dados a conocer el 24 de octubre de 2022 quedaron solventados al considerar que los fundamentos, documentos presentados y las acciones realizadas por el ente auditado eran suficientes para aclarar, justificar y atender las observaciones.
A pesar de los intentos de manchar a uno de los programas más importantes de este gobierno, se siguen entregando becas a 11 millones de estudiantes de todos los niveles educativos. Los recursos públicos federales asignados fueron aplicados de conformidad con los principios de economía, eficacia, eficiencia, transparencia y honestidad, y no existe asunto o aplicación de recursos por aclarar, esto dicho por el Órgano Interno de Control de la Secretaría de Educación Pública.
Vamos con la siguiente. ‘Tres veces te engañé —canta la oposición— la primera por coraje, la segunda por capricho y la tercera por placer’, pero ya son al menos cinco veces que quieren engañar con aquello de que se inundó la refinería de Dos Bocas, en Tabasco.
En los últimos años un tema recurrente en los medios de la oposición ha sido la refinería Olmeca, en Dos Bocas, pero tan poca imaginación tiene, por ejemplo, el expresidente Felipe Calderón, Emilio Álvarez Icaza, o periodistas como Daniel Moreno, de Animal Político, o Pedro Ferriz, ‘Brozo’, Enrique Muñoz o el candidato Chumel Torres, que volvieron a inundar las redes con la noticia de que la refinería de Dos Bocas, Tabasco, estaba anegada de agua. Así, una y otra vez falsean información publicando fotos que no corresponden, hacen fotomontajes, reviven viejas mentiras y refritean información falsa, todo un coctel all service de la desinformación.
El pasado 23 de marzo se hizo tendencia la supuesta inundación de la refinería. Ahí vemos a Chumel Torres publicando foto y todo, pero no es la primera vez, vamos a ver un collage de todas las veces que ha publicado falsamente que se ha inundado la refinería.
Después, el 18 de octubre de 2022 también difundieron la misma noticia falsa de la inundación de la refinería y se hizo tendencia en Twitter.
En 2021 volvieron a publicar fotos de la supuesta inundación, el 1º de agosto y 4 de noviembre. Todo resultó falso pues las fotos eran de otro año. Aquí Álvarez Icaza y la nota de Animal Político.
De los iniciadores de la tradición de inundar la refinería Dos Bocas está el expresidente Felipe Calderón, quien publicó una foto falsa el 28 de octubre de 2019. Tras esa publicación, se ha vuelto deporte para la oposición y para los conservadores inundar falsamente la refinería.
Ha sido muy importante en esta campaña también el periódico Reforma para desprestigiar esta magna obra de este gobierno. El pasado 23 de marzo de 2023 se hizo tendencia la supuesta inundación de la refinería.
Aquí les mostramos el video de los trabajos que se llevaron a cabo ese mismo día en la refinería y cómo están completamente secas las instalaciones.
---
(VIDEO
AUNQUE INVENTE FAKE NEWS, EN DOS BOCAS SEGUIMOS TRABAJANDO)
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
En Dos Bocas seguimos trabajando, no importa cuándo ven o lean eso.
Vamos con la siguiente. Miente el diario La Silla Rota, sobre falso veto para envío de remesas. En una nota publicada el 21 de marzo pasado, el medio digital La Silla Rota, publicó una nota en la que un supuesto experto afirma que el Banco del Bienestar fue vetado para envío de remesas por una investigación en su contra en Estados Unidos por lavado de dinero, lo cual es absolutamente falso. Esa noticia fue replicada por Ciro Gómez Leyva, donde dijo que el Banco Wells Fargo ya no permitiría al Banco del Bienestar transferencias de remesas por fallas en sus controles antilavado.
Al respecto, la institución aclaró que a partir del 28 de febrero dejó de recibir formalmente el envío de remesas provenientes de cualquier institución bancaria, remesadora o integradora con el fin de cumplir lo dispuesto en la Ley Federal de Austeridad Republicana, que señala que queda prohibida la duplicidad de funciones en las unidades que conforman la Administración Pública Federal.
‘El servicio de recibir y manejar remesas quedó oficialmente a cargo de la Financiera para el Bienestar, institución que cuenta con una red de mil 700 sucursales en todo el territorio nacional y con más de 100 años de experiencia en la atención a las y los mexicanos que reciben recursos de sus familiares del extranjero’, indica un comunicado del Banco del Bienestar.
El banco social más grande de México precisa que no se trata de una decisión repentina, como quieren hacer creer, pues desde diciembre del año pasado el Banco del Bienestar se puso en contacto con las remesadoras para notificarles su salida del mercado con el fin de que estas pudieran tomar previsiones.
El objetivo fue tener una salida gradual y ordenada que no afectara a los beneficiarios o a los clientes de las remesas. Aquí en pantalla estamos viendo cómo se realizaron esas operaciones y la información también para los usuarios.
Vamos con la siguiente noticia falsa. Se congratula la oposición por freno inconstitucional de un ministro al plan B en materia electoral. El viernes 24 de marzo el ministro de la Corte Javier Laynez Potisek admitió la demanda de controversia constitucional que interpuso el Instituto Nacional Electoral en contra de la reforma electoral propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
A pesar de que la Constitución prohíbe controversias constitucionales en materia electoral, el ministro Javier Laynez se extralimitó en sus facultades y tomó una decisión más política que jurídica. Además, el ministro, como medida cautelar, suspendió la aplicación del plan B.
De inmediato aplaudieron la decisión los consejeros del INE, Lorenzo Córdova y Ciro Murayama, la clase política conservadora y su comentocracia. Los medios hicieron cobertura de la suspensión del plan B celebrando, así es como Leo Zuckermann, Pascal Beltrán del Río, Latinus en voz de Ciro Murayama, Sergio Sarmiento, ‘Catón’, escribieron columnas para justificar la pifia del ministro.
Leo Zuckermann escribió en su columna para Excélsior: ‘Hay que festejarlo. A menudo nos concentramos en la impudicia de un gobierno que quiere desmantelar la democracia liberal y soslayamos que no ha habido… no ha podido hacerlo gracias a una combinación de movilizaciones ciudadanas y el funcionamiento de instituciones que se toman en serio su papel contrapeso del Ejecutivo’.
Pero Zuckermann no dice que esto que está diciendo no tiene sentido, porque no tiene que ver con la reforma electoral, que es para bajarle el sueldo a la burocracia dorada del INE y reducir el costo de las elecciones que en México son una de las más caras del mundo.
‘Catón’, por su parte, él ya de plano no presentó argumentos, ¿para qué?, sólo lanzó insultos y descalificaciones al presidente, escuchen lo que escribe: ‘Berrean entonces, iracundos, y hacen rabietas y pataletas al modo de los niños malcriados. El destino natural del plan B es el bote de la basura por ilegal, por antidemocrático e irracional’. Desde aquí le decimos: serénese, señor ‘Catón’, un poco de humor le falta.
Ese es el tono de los comentarios y análisis sobre la decisión del ministro Laynez Potisek, pero hay muchos más, sólo hace falta abrir un periódico para ver todo las descalificaciones y las mentiras que publican.
Y, por último, les vamos a compartir la colaboración semanal que hacemos con Infodemia sobre las mentiras en torno a la reforma electoral o llamado plan B.
---
VOZ HOMBRE
En redes sociales y medios de comunicación se ha reemprendido una campaña de desinformación en contra de las reformas a leyes secundarias electorales, conocido como el plan B con tres ejes falsos:
Uno. Es falso que el Plan B fue suspendido definitivamente por la Suprema Corte de Justicia. Comentaristas y usuarios de redes sociales han publicado desinformación que asegura que las reformas a las leyes secundarias en materia electoral fueron desactivadas o suspendidas definitivamente para crear la falsa percepción de que los cambios no serán aplicados.
Lo que determinó el ministro Javier Laynez Potisek el pasado 24 de marzo fue una suspensión temporal ante la demanda de controversia constitucional que interpuso el INE en contra del llamado plan B, a pesar de que la Constitución señala en su artículo 105 y en la ley reglamentaria de ese artículo que son improcedentes las controversias constitucionales en materia electoral.
Dos. Es falso que el Gobierno de México tiene un plan para apoderarse del Instituto Nacional Electoral, INE. Comentaristas, políticos y actores de la oposición aseguraron que existe un supuesto plan C para tomar el control del INE a través de la elección de los cuatro nuevos consejeros del instituto. Aseguran falsamente que este plan se echó a andar desde que Morena tomó el control del Comité Técnico de Evaluación de la Cámara de Diputados, encargado de realizar los trabajos de elección de cuatro consejeros del INE. Descalifican el proceso de selección, los exámenes y las entrevistas realizadas por el comité. El proceso se realizó conforme lo establecido en el artículo 41 de la Constitución Política, y de la misma manera en que fueron seleccionados los actuales consejeros del INE.
Tres. Falso que el INE enfrentó ataques a su autonomía o sus consejeros fueron objeto de hostigamiento. Los consejeros salientes del INE, Lorenzo Córdova y Ciro Murayama, han declarado en medios nacionales y publicado en sus redes sociales que la reforma electoral atentaba contra la autonomía del INE y buscaba destruirlo, incluso aseguraron que fueron víctimas de hostigamiento.
La reforma electoral no desaparece al INE, busca terminar con el oneroso gasto del presupuesto y los altos salarios de la burocracia dorada del INE, y también busca el ejercicio transparente de esos recursos. Además, la Constitución señala que son improcedentes las controversias constitucionales en materia electoral.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Gracias a Infodemia por su aporte semanal.
Solo queremos decir, para concluir: el pueblo de México está pendiente de… Está y estará pendiente de lo que decida la Corte y los ministros.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ahora, nada más para hacer una aportación adicional a lo de Elizabeth, para los que nos están viendo, ¿cuál es el fondo de la discrepancia con lo de la ley electoral?, lo podemos explicar de manera muy sencilla:
Se aprobó una ley de austeridad republicana a partir del principio juarista de que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía y que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Entonces, se planteó la reducción de los salarios, que eran muy elevados de los altos funcionarios públicos.
Y también se quitaron otros privilegios para la alta burocracia como, por ejemplo, el servicio médico privado, que ya lo hemos dicho en otras ocasiones, llevaba a que un servidor público podía hacerse una cirugía plástica a costillas del erario, con el presupuesto público, con el dinero del pueblo, esto significaba un presupuesto anual del orden de seis mil millones de pesos; se eliminó.
Lo mismo, los altos funcionarios públicos gozaban de una caja de ahorro especial, ahora les voy a hablar de esa partida, lo cual significaba que cuando terminaban su función o se iban a ocupar otro cargo se llevaban ese ahorro. Ellos dejaban, si ganaban 200 mil pesos mensuales, 20 mil de ahorro al mes, y del presupuesto público se les aportaba otros 20 mil, de modo que ya ahorraban al mes 40 mil, cuando salían del gobierno o se iban a otro cargo se llevaban todo eso; en la ley de austeridad se suspendió.
Pero en los dos casos se ampararon los del Poder Judicial y los del INE, para empezar, no aceptaron ganar menos que el presidente, siguieron ganando el doble o el triple de lo que gana el presidente, aun cuando en el artículo 127 de la Constitución se establece que ningún servidor público puede ganar más que el presidente de la República. O sea, violaron la Constitución mediante un amparo, una argucia legaloide, continuaron con el servicio médico particular, pero también con la caja de ahorro.
Como se pudo hacer la reforma constitucional en materia electoral porque se opuso el bloque conservador, optamos por llevar a cabo la reforma a la ley electoral, que no requiere de dos terceras partes de los votos, que no requiere mayoría calificada, sino mayoría simple, es decir, la mitad más uno. Se aprueba la ley y un ministro la suspende. Ya hablábamos ayer de cómo en los hechos tiene más poder real un ministro que el Poder Legislativo, que diputados y senadores que aprobaron la ley.
Bueno, pero ¿por qué suspenden la ley? ¿Es cierto de que se quiere destruir al INE? No.
¿Es cierto de que se afecta la democracia? No. Lo que es cierto es que esta burocracia dorada no quiere perder sus privilegios.
Dos datos, uno en lo general, que aquí Elizabeth recordó: se destinan alrededor de 25 mil millones de pesos al año para los organismos electorales y para los partidos políticos, 25 mil millones de pesos, es donde se gasta más en todo lo que tiene que ver con lo electoral en el mundo, no hay otro país que destine más dinero para lo electoral que México y con todas las deficiencias, errores y fraudes que se cometen. Porque por eso es tanto dinero, para tener al servicio de la oligarquía estos organismos electorales. Cuesta la simulación democrática, cuesta el mantener, como era antes, una oligarquía con fachada de democracia.
Pero eso es en lo general, pero en lo específico, para los que nos están viendo: está por terminar el presidente del Consejo el INE y otros consejeros, se van a llevar por ese fondo de ahorro y otros privilegios en su liquidación más de 10 millones de pesos cada uno. No han querido informarlo, se les olvida que una regla de oro de la democracia es la transparencia o hablan de transparencia cuando se trata de otros, la transparencia en los bueyes del compadre.
El que se está retirando ahora, que estuvo como 14, 15 años en el cargo, un…
---
INTERVENCIÓN
Edmundo Jacobo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ‘Porfirito, se va a llevar también más de 10 millones. Cualquier ciudadano, un trabajador por su antigüedad, si es despedido, se le líquida, se le dan tres meses de sueldo más 20 días de acuerdo a los años trabajados, así lo establece la ley. Aquí no solo es eso; es más, eso es lo menos, aquí lo más es el fondo de ahorro.
A ver si me consigues, hay un representante de Morena en el INE, Lergo, que hizo una cuenta de lo que se va a llevar Jacobo. Pero lo que quiero es que quede claro cómo se mantienen estos privilegios. Porque, ¿de qué privilegio goza un alto funcionario y recibe un trato especial que no lo reciben la mayoría de los trabajadores de México, ¿por qué estas excepciones?
Bueno, que todos sepan que ya en el Poder Ejecutivo todo eso se canceló, ya no hay ese fondo de ahorro, yo no me voy a llevar 10 millones porque ya se prohibió. Y aclaro, había algo parecido cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y lo cancelé, y no me dieron una recompensa cuando salí.
Y desde luego que me tocó cancelar lo de la pensión de los expresidentes. ¿Cuánto le entregaban a Fox, a Calderón, al licenciado Salinas, a todos? Pues como cinco millones de pesos mensuales, porque no era nada más lo que ganaban, equivalente a lo que percibían los secretarios, sino que tenían funcionarios a su servicio, como 80, 100, servidores públicos a su servicio, tenían un general con oficiales y soldados, y viáticos, y en general como cinco millones de pesos mensuales. Todo eso ya desapareció.
Entonces, que no engañen a la gente, que no se deje también la gente manipular. Aunque les caigamos mal, tenemos la obligación de informarles. Nada de que ‘el INE no se toca’, cuando lo que no quieren que se toque es esto.
A ver, préstame. Miren, este es el finiquito, compensación por término de la relación laboral, esto es lo que los trabajadores en general reciben o tienen derecho, desde luego en la proporción de su salario. Como aquí los salarios son altos, pues es: 40 días de aguinaldo por año; vacaciones, 20 días por año; prima vacacional. Pero esto que está en la ley electoral pues tiene un importe neto. Este es el importe bruto, pero ya con descuento de 82 mil pesos.
Luego, está por 14 años, este es el caso del señor Jacobo, la compensación, importe, tres meses de salario, 20 días de salario por cada año de trabajo. Miren, a pesar de que el sueldo es alto, en total, nada más dos millones 242. Claro que esto un trabajador no lo ve nunca.
Pero al final el total del finiquito, vamos a decir laboral, por 14 años o más de estar ahí, bruto, tres millones 269; ya con descuentos, dos millones 325 se va a llevar por esto, es bastante porque son 14, 15 años y con sueldos elevados.
Pero no se compara, y esto es lo que quiero dejar de manifiesto, con el seguro de separación individualizado, así se llama este privilegio, seguro de separación individualizado.
Esto es lo que se canceló cuando llegué a la Presidencia y se mantuvo en la Suprema Corte de Justicia y en los llamados organismos autónomos que se ampararon o que utilizaron argucias, como crear fideicomisos.
El Poder Judicial tiene en fideicomisos oscuros, no transparentes, 20 mil millones de pesos, el Poder Judicial.
Bueno, miren lo que significa este seguro, seguro de separación individualizado, aportación patronal. ¿Quién es el patrón de este señor? El gobierno, bueno, el pueblo. Cuatro millones, ya nada más ahí.
Segur de separación individualizado, aportación del trabajador, lo que él fue ahorrando, lo que les decía, una cantidad equivalente, les hablaba yo que si se ganaba 200 mil dejaban 20 mil y el gobierno aportaba otros 20 mil. Bueno, el total de seguro de separación individualizado, ocho millones, para dos millones.
Esto le costaba al gobierno, antes de que llegáramos, alrededor de ocho mil millones de pesos al año, esto, la aportación del patrón, ocho mil millones de pesos del presupuesto. Entonces, se va a llevar ocho mil, más dos mil, 10 millones 504 mil. Este es el fondo del asunto.
A ver la de Lorenzo. Pero no la ha dado a conocer.
---
INTERVENCIÓN
Igual.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igual, es la del presidente. Menos, porque tiene menos tiempo, sí. El finiquito en términos laborales, dos millones 74; el seguro de separación individualizado, siete millones. Se va a llevar nueve millones 104 mil.
Y de Ciro, es lo mismo, ¿no?, sí. Este es el asunto.
Quedamos en que el número 46, y luego está Susana, y luego nos vamos. O sea, tenemos tiempo, ¿eh?, y hoy tengo ganas de…
---
PREGUNTA
Presidente de la nación, su servidor Carlos Pozos de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
...de aclarar paradas.
---
INTERLOCUTOR
Su servidor Carlos Pozos, de Lord Molécula Oficial y de la revista Petróleo y Energía.
Antes de mis preguntas, un comentario. Le hice entrega a Jesús Ramírez de este libro que pública Cynthia Lara —se hizo la presentación de este libro en la escuela de periodismo Carlos Septién García— sobre la trayectoria de Jacobo, y ahí viene en la última entrevista que usted ha hablado que le da en radio. Y a Jacobo tuve la oportunidad de coincidir con él reporteando en Cuba en el año 2000.
Ya tiene Jesús este ejemplar, está dedicado para usted. Y el hijo del finado Jacobo Zabludovsky, Jorge Zabludovsky, le manda un saludo y sus respetos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, bien, de nada, señor presidente.
Inicio con mi primera pregunta y sobre el tema. Presidente, en sus últimas patadas de ahogado, faltándole siete días para que deje la presidencia del INE el próximo martes 4 de abril, Lorenzo Córdova se atreve a retar declarando que a golpes de jurisprudencia con ciudadanos e instituciones seguirá defendiendo la democracia frente a los vientos de regresión que soplan en México.
Y hablando del INE, presidente, ¿sabe usted que Roberto Gil Zuarth, quien fuera secretario particular de Felipe Calderón y expresidente del Senado de la República por el PAN y muy, muy, muy cercano del magistrado presidente del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, Reyes Rodríguez Mondragón…? Fíjese que en un escrito presentado por la consejera Carla Humprey le pidió al magistrado Reyes que deje de intervenir en la resolución que dictó el tribunal el pasado miércoles 15 de marzo donde la deja fuera de la posibilidad de participar en la búsqueda de la presidencia del INE.
Relata la consejera Carla que Roberto Gil Zuarth fue su esposo y luego de su divorcio en tres ocasiones intervino con el apoyo del magistrado Reyes para impedirle la designación en el Consejo General del INE y en la Sala Superior del Tribunal Electoral.
La consejera Humprey explica cómo Gil Zuarth ha sido superior jerárquico del magistrado Reyes Rodríguez Mondragón en los cargos tales como en la Dirección General Adjunta de la Oficina de la Subsecretaria de Gobierno en el año 2010 con Felipe Calderón, también como coordinador de asesores en la Secretaría Particular de la Presidencia de la República en 2011 con Felipe Calderón y en la Secretaría Técnica de la Comisión de Justicia del Senado de la República de los años 2012 al 2013.
Presidente, la pregunta de esta exposición se deriva: ¿cómo interpreta usted una posible injerencia de un connotado panista y exsecretario particular de Felipe Calderón, el señor Roberto Gil Zuarth, en el proceso de renovación de consejerías electorales en el INE y el bloqueo a la paridad?
Y, en ese mismo sentido, presidente, preguntarle que sin con la salida de Lorenzo Córdova Vianello y con la renuncia de Edmundo Jacobo se acaba una época en donde se daban cuotas políticas, se acaba con los fraudes y se acaba, sobre todo, presidente, la época de vividores oportunistas y entreguistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, están ahora eligiendo a cuatro nuevos consejeros, eso también para que la gente tenga conocimiento. De nueve u 11…
---
INTERLOCUTOR
De 11.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Once, van a cambiar cuatro, así es, y se inició un proceso de selección en el congreso, en la Cámara de Diputados. Y ya de esos cuatro que se van a elegir, ya la comisión que se nombró con ese propósito decidió que son idóneos 20, hombres y mujeres; es decir, por cada consejera o consejero hay cinco, son quintetas, cuatro quintetas, y se va a llevar a cabo la elección de los cuatro.
Si no hay acuerdo, porque se necesitan también las dos terceras partes, se utiliza el método de la insaculación, es decir, un sorteo, y así se decide. Creo que se tienen que elegir dos mujeres y dos hombres de los cuatro.
Entonces, mi opinión es que no negocien, como era antes, ‘uno para ti, otro para ti, dos para mí’, no, que se vayan a la insaculación, es una propuesta muy respetuosa, que no negocien.
---
INTERLOCUTOR
Para acabar con las épocas de cuotas políticas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que no haya cuota y que sea la fortuna, diría Maquiavelo, que es la suerte. Maquiavelo decía que en la política se necesitaba virtud y fortuna, virtud y suerte. Pues, así.
Desde luego, yo no soy legislador, yo soy el titular del Ejecutivo, pero sería muy bueno que no se llevara a cabo un enjuague y que entonces ‘a ver, a ti’, y hasta sacaban los acuerdos por unanimidad. Ojalá y sea de esa manera.
---
INTERLOCUTOR
Y su opinión respecto a la renuncia de Edmundo Jacobo diciendo que defiende a la nación y le faltan pantalones para mantenerse en el cargo y seguir defendiendo lo que él cree su verdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, él está en libertad. Lo que pasa es que es muy difícil ya para ellos sostenerse con privilegios, ya no pueden los funcionarios, como antes, vivir colmados de atenciones y de privilegios.
Imagínense, el señor ministro Laynez. Antes hacían lo que querían, recibían consigna y nadie se enteraba, pero ahora el señor Laynez queda exhibido porque ahora sí hay democracia, no hay simulación.
Y sí hay comunicación, que no había, porque la comunicación son mensajes de ida y vuelta, y lo que había era nada más una sola versión, todos los medios uniformados, con algunas honrosas excepciones, pero en lo esencial todos, y no había réplica, no era marginal; ahora no, ahora todo se ventila y eso es muy bueno.
Entonces, por eso dice: ‘No, pues mejor me voy a dar clases a la UNAM, me van a seguir pagando bien y no voy a hacer mucho, mantengo mi tren de vida, no pierdo mi respetabilidad, sigo siendo un académico, un intelectual, e incluso me puedo dar el lujo de ser hasta progre, buena ondita’. Cuántos hay así, ¿no?, nada más que ya cada vez es más difícil, porque antes simulaba que eran independientes, Carmen Aristegui, ¿no? Y a cuántos engañaron, actores, científicos, intelectuales, progres buena onda, buena ondita.
Estaba yo viendo una película, un ‘churro’ en contra nuestra, pero para consumo de los conservadores; le va a ir muy bien a la película.
---
INTERVENCIÓN
¿Viva México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esa, esa, sí. También lo mismo, o sea, cineastas buena onditas, progres buena onditas.
---
INTERVENCIÓN
¿Ya la vio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Pero es para consumo de los conservadores y les va a ir bien, les va a ir bien.
---
INTERVENCIÓN
¿La va a ver?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A lo mejor sí.
Tengo problemas ya con ese director porque de las últimas películas que vi… Porque no soy yo muy aficionado al cine. Lo lamento, porque es algo excepcional, es arte, es buen gusto, pero quizá por la en realidad que vivo ya no me hace falta más drama y es muy rica mi realidad, mi experiencia.
Pero una de las últimas películas que vi de este director fue El infierno y me pareció clasista y racista, porque hay una escena en donde manda uno de los capos a buscar a asesinos más desalmados, a sicarios, ‘a ver, vamos a traer —porque están enfrentados entre grupos— vamos a traer a asesinos más desalmados, a sicarios’, y entonces resulta que los que llegan son indígenas.
---
INTERVENCIÓN
De Oaxaca, comunidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de Oaxaca, zapotecos, que son los que cortan cabezas. Eso es abominable, abominable, eso no es conocer la realidad de los pueblos indígenas. En Oaxaca no hay esos instintos asesinos, menos en las comunidades indígenas.
Pero va a tener mucho éxito. Son como los libros que escribe este Martín Moreno, que vende muchísimo porque tiene una clientela de clase media conservadora ávida de ese tipo de contenidos.
Entonces, ahí está la película. Si tengo oportunidad, la voy a ver. Ya he visto comentarios.
---
INTERLOCUTOR
Sale Alcázar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Damián es el actor más consecuente que conozco y lo respeto muchísimo, es algo excepcional, pero el director y todos los demás ahí son así, progres buena ondita. Nunca han estado realmente.
Hay otro actor, bueno, hay varios, ¿no?, Ochoa, ese; la compañera actriz Dolores Heredia. En su tiempo, cuando estaba en activo, me refiero en la actividad política, María Rojo nos ayudó en momentos difíciles.
---
INTERVENCIÓN
Héctor Bonilla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Héctor Bonilla, sí. Tú sígueme recordando.
Pero este director falsea la realidad, o sea, para quedar bien con los conservadores. Y les va a ir bien, les va a ir bien, nada más que pues ya enseñaron el cobre, ¿no?, eso es algo que está sucediendo con nuestro movimiento, que ya no hay justo medio. Como decía Juan Álvarez, y lo repito, esta ancheta es muy angosta, no hay ni para dónde hacerse, entonces ya no se puede, ya es: o con el pueblo y la transformación, con la verdadera democracia, o con la oligarquía, con los clasistas, los racistas, y corruptos. Así, así de claro. Porque ni modo que me diga Carmen Aristegui que es objetiva y es profesional, si escribe —sólo doy un dato— en el Reforma.
Yo recuerdo que Lorenzo Meyer dejó de escribir en el Reforma en un acto de consecuencia.
Y los del Proceso, por ejemplo, esos también hablaban de que ellos no se vinculaban al poder, ellos ejercían el periodismo independiente y que la nota era la nota. Pues no, también ya entregados por entero a la mentira.
Todo esto está pasando en medios.
Y también aprovecho para contestarle…Porque es parte de los mismo, no es nada más México, es el mundo. Hoy voy a participar en una videoconferencia con algunos presidentes y el tema es la democracia y voy a hablar de eso. Porque es un fenómeno mundial, ¿n0?
La pregunta es: ¿hay realmente democracia en el mundo o es una oligarquía lo que predomina con fachada de democracia? Porque la democracia, como se definió desde la época de Aristóteles y como lo dice su interpretación en el lenguaje o en la palabra de origen griego, demos es pueblo, kratos es poder, es democracia. ¿Es realmente el poder del pueblo? ¿Es realmente el pueblo el que gobierna en el mundo o en la mayoría de los países del mundo, o son las élites? ¿O es la oligarquía?, que significa, también de acuerdo a la definición aristotélica, el gobierno de la minoría de los pocos, de los ricos. Entonces, es interesante.
Y decía yo que esto es un asunto mundial porque en aras de la democracia, en nombre de la democracia, se han cometido muchos crímenes a la humanidad. Entonces, sí es importante regresar a los orígenes y plantearse el significado de la palabra y su alcance real.
Entonces, hablaba yo de que este es un asunto general, porque hay un senador republicano de Estados Unidos muy influyente, muy influyente, muy poderoso. Y me acuerdo de él porque su apellido es bastante conocido, es Graham, y ese es un apellido que yo identifico mucho por Graham Greene, el escritor inglés, gran escritor, que no creo que tenga que ver con él.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero estos Graham de Estados Unidos también tienen como origen Inglaterra, pero sé que no debe ser familiar porque Graham Hill en una ocasión, en una entrevista —porque escribió dos libros sobre Tabasco, uno, El poder y la gloria, que es muy bueno, y otro, Los caminos sin ley— le preguntaron sobre unos Graham que hay en Tabasco y dijo que no, que no eran sus familiares, y los Graham, los Greene, Graham Greene, los Graham de Tabasco sí llegaron de Estados Unidos. Y es muy importante la historia.
Bueno, hay otro Graham, el coronel de Cananea. Ah, era Greene.
Este senador es Graham, ¿no?, no es Greene.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
No, es Graham.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Graham, sí.
Y el coronel era Greene, el de Cananea. Pero este señor es Graham, ¿verdad? Graham.
Entonces, este señor Graham, senador de Carolina del Sur, se ha dedicado a estarnos atacando, y entonces fue a comparecer al Senado el jefe del Departamento de Estado, Blinken. Entonces, este señor Graham, que es abogado republicano, como todos los abogados, le pregunta: ‘¿Verdad que hay zonas en México gobernadas, dominadas por el narcotráfico, sí o no?’ Ya ven como dicen los abogados: ‘Que diga el acusado si es cierto o no’, entonces así lo interrogó. Y entonces Blinken le dice —porque pues no se quieren pelear entre ellos, aunque Blinken es demócrata, pero pues lleva muy buenas relaciones, además es un senador muy influyente, muy poderoso— entonces Blinken le dice: ‘Sí, sí hay zonas en donde gobierna el narco’, donde no puede entrar el gobierno de la República, entonces le dijo que sí, o sea, mintió, porque no es cierto. Y ya después le hizo otra pregunta así también, ¿no?
Pero ahora va Mayorkas, que es segundo de Blinken, ayer, sí, es el de seguridad. Y lo mismo, ‘que diga el acusado’, porque los ponen ahí como en una silla para interrogarlos, en un banquillo de los acusados.
Ah, porque yo aquí dije que no era cierto. Entonces, dice este Graham, le dice a Mayorkas ayer: ‘Dice el presidente de México que no es cierto que dominen los narcotraficantes en varias regiones del país. ¿Usted le cree o no?’ Y dice Mayorkas: ‘No, no le creo’.
‘¿Entonces sí dominan los narcotraficantes en todas las o en varias regiones del país?’ ‘Sí’.
Ya le hace otra pregunta, ya le dice: ‘Bueno, ‘¿y es un gobierno confiable para establecer relaciones? Ya Mayorkas le dijo que sí, y Blinken también, que estábamos trabajando juntos y todo.
Pero yo le quiero hacer una pregunta, o dos o tres, al senador, porque es buena la polémica, ¿no? Yo sostengo que yo como presidente y cualquier persona puede ir a cualquier parte del territorio nacional y sí hay riesgos en unas regiones más que en otras, en unas ciudades más que otras, pero la vida se mantiene inalterable en todo el país.
Pero yo le quiero hacer una pregunta, porque independientemente de las fronteras… Y ya que estamos tratando el tema porque además es un asunto de interés para los dos pueblos, las dos naciones, yo quisiera preguntarle que me diga sí o no, ¿sí se consume fentanilo en Estados Unidos, sí o no?
Y la siguiente pregunta es: ¿quién distribuye el fentanilo en Estados Unidos?
O mejor, si hay capos, si hay —si hay, estamos hablando con el senador, hombre— si hay cárteles que distribuyen el fentanilo en Estados Unidos, ¿sí o no?
La tercera, si los que distribuyen el fentanilo en Estados Unidos son mexicanos o estadounidenses.
Si se les persigue a los que distribuyen el fentanilo y se les castiga en Estados Unidos
Y una más, si se puede comprar o no una ametralladora o un arma de alto poder en los supermercados de Estados Unidos, ¿sí o no?
Y ya, si quiere, que me diga qué programas tienen para apoyar a los jóvenes en Estados Unidos con el propósito de que no consuman droga, qué están haciendo, si están garantizando a los jóvenes en Estados Unidos el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Y más, que me diga por qué no cambian ese proceder de que se abandona a los jóvenes desde la adolescencia y no se les mantiene en el hogar. Que si no cree que eso le cause a los jóvenes infelicidad, desdicha, insatisfacción y que eso sea uno de los motivos por los que se inclinen al consumo de las drogas.
Entonces, ya con esto. Y que además —lo digo con todo respeto— me gustaría, aun así a distancia, seguir polemizando con él sobre estos temas, porque es ir al fondo, es atender las causas, no es querer enfrentar, como suele pensarse, la violencia con la violencia, el mal con el mal, o pensar que los problemas sociales se resuelven sólo con el uso de la fuerza, con leyes más severas, con cárceles, con amenazas de mano dura. Es interesante el tema.
Y decirle que nosotros vamos a seguir ayudando para que no llegue fentanilo, pero que también tome en cuenta que por México llega sólo el 25 por ciento del fentanilo que consumen en Estados Unidos, el 75 por ciento del fentanilo que consumen en Estados Unidos llega por Estados Unidos y por Canadá.
Y que también considere que nosotros no producimos fentanilo, que el fentanilo llega de Asia.
Y que nosotros estamos ayudando para que no haya tráfico de fentanilo y lo hacemos no por miedo a sus amenazas intervencionistas, sino lo hacemos por convicciones humanitarias, porque sí nos importa lo que sucede lamentablemente en Estados Unidos de que muchos jóvenes pierden la vida, 100 mil jóvenes al año, por consumo de fentanilo.
Y nosotros vamos a ayudar, vamos a cooperar en todo lo que podamos, pero que el senador, que es tan influyente, puede hacer mucho para que no se den estas muertes. Por ejemplo, el control de las armas; por ejemplo, que se persiga a los que distribuyen el fentanilo en Estados Unidos; por ejemplo, que se apruebe una campaña de información, de orientación en Estados Unidos sobre el daño que causa el fentanilo.
Por ejemplo, ellos podrían, este senador tan influyente, presentar una iniciativa para que los padres tengan en sus hogares a los jóvenes más tiempo y que reciban una compensación; que en vez de que abandonen los jóvenes los hogares a los 18 años, que los puedan mantener hasta los 21, hasta los 30, ahí con ellos. Que se fortalezca la fraternidad, la solidaridad, el amor en familia, que no se desintegre la familia, que no se abandone a los jóvenes, porque eso causa mucho problema, y es ir a atender las causas.
Porque podemos lograr en el supuesto, y además lo deseamos, de que ya no tengan fentanilo. Si existe esa crisis familiar, social, y los jóvenes van a seguir insatisfechos, abandonados, infelices, van a seguir buscando la droga y va a surgir cualquier otro químico, como ha sucedido ya en Estado Unidos, y no se va a poder enfrentar esa tremenda crisis, lamentable crisis humanitaria.
Entonces, es un buen tema, ojalá y se retome, y que podamos seguir debatiendo, discutiendo esto en muy buenos términos. Y que ya deje al pobre Blinken, ¿no?, que le tiene que decir que sí, que sí.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi segunda pregunta tiene que ver con el sector energético. A 11 días después de la conmemoración de la expropiación petrolera recordamos el escandaloso tema de Pemexgate en el 2001, en la administración de Vicente Fox, donde los fondos del sindicato de Pemex fueron utilizados para la compra de votos de la campaña de Francisco Labastida y ahora tenemos el caso presente de Emilio Lozoya Austin.
En las últimas semanas, señor presidente, usted ha mencionado que sería prudente que Genaro García Luna se acogiera a un criterio de testigo protegido o criterio de oportunidad para que pueda delatar a todos los personajes involucrados en esta trama de corrupción y de crimen organizado.
También hemos visto que en el caso en contra de Rosario Robles no se procedió; ella no denunció. Y ahora resulta que no sólo no se le pudo aplicar la justicia ni a ella, ni a nadie de los involucrados en la Estafa maestra.
Como le dije, por otro lado, está el caso de Emilio Lozoya, quien ha colaborado y ha presentado denuncias que involucran al más alto nivel del poder y no hay nadie en la cárcel hasta el momento, señor presidente. Él presentó y evidencias y pruebas y, en lugar de ello, no se le ha dado el criterio que la FGR le ha negado.
Por otra parte, presidente, en el tema de Odebrecht y Agro Nitrogenados, Lozoya su familia indicaron que han aceptado pagar la repatriación del daño o reparación del daño que han calculado las instituciones del Estado en base a peritajes y además van a contar con la cooperación de Emilio Lozoya. Según mis fuentes, señor presidente, la propuesta de reparación del daño ya fue aceptada por el Consejo de Administración de Pemex, así como por la UIF y la propia Fiscalía General de la República.
Presidente, el pasado lunes 13 de marzo, la mamá de Emilio Lozoya dio lectura a una carta dirigida a usted, en donde le recuerda que en varias mañaneras usted llamó a Lozoya ‘valiente’, por haber denunciado a estos funcionarios que incurrieron en sobornos para lograr la reforma energética.
Hay una percepción, señor presidente, que la FGR ya tiene pocas pruebas en contra de Lozoya y pudiese perderse el caso, como con Rosario Robles, y se corre el riesgo de dejar de contar con la colaboración de este exfuncionario de Pemex y que el dinero que aceptó pagar pues lo regrese.
La pregunta es, señor presidente, ¿por qué no se protege y asegura con la declaración de Lozoya?, ¿y por qué no se ha firmado un acuerdo para recuperar estos dineros, que ascienden más de 200 mil millones de pesos?
Y si la firma de estos acuerdos oficializa judicialmente el poder proceder en contra de todos los involucrados, incluyendo al expresidente Enrique Peña Nieto, a Luis Videgaray Caso, a José Antonio González Anaya y al mismo Ricardo Anaya, ¿por qué no se sigue adelante en este caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, mire, este es importante que haya testigos protegidos o como se les llame, y que, si ellos participan, colaboran, dan información pues la autoridad pueda reducirles las penas, y también que esto vaya acompañado con la reparación del daño, es decir, con el dinero que se sustrajo ilegalmente del presupuesto. Son las dos cosas, ¿no?, la reparación del daño y que aporten más información para que otros involucrados también devuelvan lo robado. En los casos que se están tratando, pues ese es el criterio que aplica la fiscalía.
En lo de García Luna hay que esperar porque hasta junio viene la sentencia definitiva, y él puede hablar, por eso andan nerviosos. Ayer estaba yo leyendo una declaración del expresidente Fox diciendo que pues prácticamente que García Luna era inocente y que le habían fabricado los delitos, y que los testigos era pura gente de poca credibilidad, delincuentes les llamó, ayer creo, allá en Estados Unidos, ya defendiendo a García Luna. Calderón también lo está haciendo, o sea, de manera menos abierta, más cuidadoso, pero sí está diciendo de que él esperaba que se presentaran pruebas y que no se presentaron.
Entonces, hay que ver qué dice García Luna, él tiene la posibilidad, no sólo de hablar para que le reduzcan las penas, sino de ayudar. Ahora sí que, como diría el clásico, ‘haiga sido, como haiga sido’, que contribuya para que no se repitan esos hechos tan deleznables, vergonzosos, de que el gobierno se pone al servicio de la delincuencia. Entonces, él podría contar cómo operaba con su grupo y a quién le informaba y con quién se ponía de acuerdo del gobierno de Estados Unidos, con qué agencias. Sería pues un aporte histórico, nos ayudaría mucho, ya no sólo a nuestra generación, sino a las generaciones futuras, es un gran servicio para purificar la vida pública, para que no se repitan estas cosas, y esa es una manera de hacer justicia. Entonces, ese es el caso de García Luna, vamos a esperar a ver qué resuelve.
En el caso de Lozoya, pues lo que yo tengo entendido es que no quiere pagar la reparación del daño, o con lo que está ofreciendo, creo que 10 millones de dólares, para todo lo que significó su participación como director de Pemex en muchísimas actividades ilícitas que él mismo ha revelado, como, por ejemplo, el que entregó dinero a legisladores del PAN para que aprobaran la reforma energética, eso es importantísimo también.
Qué bueno que lo recuerdas, porque a veces se olvida, porque estos asuntos no se tratan en los medios de información en México. Pero él reveló de que habían entregado dinero de Pemex a los legisladores; es más, hasta dio la lista para que se aprobara la reforma energética. Y ahí la fiscalía tiene que informar de cómo va la investigación.
Yo lo que creo es que las dos cosas son importantes, la reparación del daño y el ampliar la declaración, el contribuir a informar sobre quiénes participaron en toda esta operación de corrupción. Pero son las dos cosas.
Porque, imagínense 10 millones de dólares son 200 millones de pesos, para todos lo que significó. No sé, yo creo que eso es lo que hace que la fiscalía… Porque el señor de Agro Nitrogenados —yo ayer me camuqué también, así como tú, no supe decir una palabra— este señor va a devolver 200 millones de dólares, creo que ya lleva como 70 o 100, mañana les puedo informar. Pero 200 a 10. Digo, son cosas distintas y yo no soy el indicado para decir cuánto es el daño, hay autoridades para eso en la fiscalía, pero es de sentido común, es de juicio práctico.
Entonces, creo que eso es lo que está deteniendo lo del pago para la reparación del daño, pero, bueno, ya nos escucharon en la fiscalía a ver qué resulta.
Y no hay nada personal, ¿eh?, ni contra Salinas, ni contra Fox, ni contra Calderón, ni contra Claudio X. González, ni contra nadie, o sea, ni Ricardo Anaya, ni… Yo no odio y no es mi fuerte la venganza, por eso tengo mi conciencia tranquila.
---
INTERLOCUTOR
Rapidísimo, finalmente, presidente, son dos preguntas, ¿me permitiría hacer una pregunta internacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Una qué?
---
INTERLOCUTOR
Pregunta internacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Sé que son dos preguntas, pero abusaría por hacer una tercera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándale, ándale. Ya nada más va a quedar ella porque me están esperando. Ándale, ándale, ándale, rápido, vamos, vamos, vámonos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, usted ha dicho que México y Perú tienen un pasado común y mucha cultura desde antes de la llegada de los españoles. Ante los recientes sucesos de violencia registrados en Perú, Dina Boluarte en su discurso frontal hacia usted retiró a su embajador en nuestro país y deja la relación a niveles sólo de encargados comerciales. Boluarte, presidente, prepara a la población para que acuda a las urnas en los próximos, me parece que en el mes de abril.
Le recuerdo que con su autorización el 9 de mayo de 2019 le cedí la palabra a Ricardo Belmont Cassinelli, él es colega periodista y expresidente municipal de Lima. Mi pregunta sería, señor presidente: ¿qué opina que Ricardo Cassinelli, Belmont Cassinelli, busque la presidencia del Perú por el Partido Obras? Y si le permitiría estar nuevamente en este espacio de comunicación al colega periodista.
Y en este mismo sentido preguntarle, presidente: ¿cuándo y cómo se entregará por parte de México la presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico a la República del Perú?
Gracias por sus respuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo último, ahora va a haber una reunión, vamos a tener una videoconferencia con el presidente de Chile, con el presidente de Colombia, y con otros presidentes, pero yo voy a aprovechar ahí para hacerles un planteamiento, a ver si llegamos a un acuerdo con el presidente de Chile, el presidente Boric; el presidente Petro, de Colombia, y nosotros, porque son cuatro países, y el Perú, para ver qué hacemos.
O sea, yo sostengo, ¿no?, que el presidente legal y legítimo del Perú es Pedro Castillo, que está injustamente en la cárcel.
---
INTERVENCIÓN
Lo están acusando de lavado de dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo están acusando, bueno, desde que entró lo empezaron a acusar y lo tienen en la cárcel, pero yo sostengo que él es el presidente legal y legítimo, y que padeció de un golpe de Estado de quienes dominan en el Perú, la llamada clase política del Perú, defensora de intereses económicos, de las grandes corporaciones nacionales y extranjeras, con un añadido, que es el que más me indigna, me molesta: el racismo. No aceptan a Pedro Castillo porque es serrano, porque es indígena.
Es lamentable que esto siga sucediendo en estos tiempos en el mundo, porque no sólo es el Perú, así fue también lo de Bolivia, independientemente de los intereses, todo eso acompañado, aderezado del racismo, y así en varias partes. Bueno, aquí, este que se va, que estudió un doctorado no sé en dónde en el extranjero, el del INE.
---
INTERVENCIÓN
En Turín
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En dónde?
---
INTERVENCIÓN
En Turín, Italia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Turín, Italia. Racista demostrado. Es un asunto profundo de desprecio a los pueblos originarios.
---
INTERLOCUTOR
¿Permitiría que Ricardo Belmont asistiera a este…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que venga, aquí no hay problema, todos los que quieran. Tú lo invitas, nada más se ponen de acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Voy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, buenos días; buenos días a todos.
Susana Carreño, de Canal 44, Radio Universidad de Guadalajara y Foro Nacional de Periodistas.
Al inicio de este mes de marzo Estados Unidos impuso sanciones económicas a ocho empresas mexicanas por estafar a ciudadanos estadounidenses en cuestiones que tienen que ver con el tiempo compartido y que tienen que ver también con el tema inmobiliario, de acuerdo, y así lo apunta a ciudadanos estadounidenses, lo afirma Andrea Gacki, directora de la Oficina de Control de Bienes Extranjeros y también la Oficina del Tesoro comenta sobre este caso en particular.
De esas ocho empresas que tenemos los nombres, de esas ocho empresas mexicanas, cinco están en Puerto Vallarta, tres en Guadalajara, que tienen que ver con estos fraudes, tiempo compartido, con la cuestión inmobiliaria, que es los temas que he traído aquí.
Y en esta ocasión le traigo una carta de condóminos que tuvieron que ser evacuados, así están las cosas. Le comento que hay un desarrollo que se llama Isla 115. El expediente que se buscó de este desarrollo, le comento y le dicen los condóminos y todo el presidente del Consejo del condómino Isla 115, le voy a leer parte rápidamente:
‘Reciba usted un respetuoso y cordial saludo.
‘Acudimos a usted, presidente para solicitar su apoyo y hacer de su conocimiento la situación que estamos viviendo los condóminos de condominio Isla 115 en Puerto Vallarta, Jalisco, que a partir del sismo del 19 de septiembre del año pasado este condominio presentó daños bastante severos visibles y que se dieron cuenta, pero que los que construyeron la constructora Crecento negaba el asunto.
‘Entonces, todos tuvieron que juntar dinero —reunir dinero— para hacer un peritaje a cargo del ingeniero Rubén Jaso Reina’, con el que yo ya tuve la oportunidad de platicar.
Bueno, en el expediente que se buscó, que no salió favorable, este edificio, encontraron muchas deficiencias de diseño, así como calibres de varillas sin cumplir con los parámetros mínimos estructurales.
En todo el expediente, presidente, no tienen, por ejemplo, el cálculo estructural. Les dieron las licencias la pasada administración, a esta y a otros desarrollos, sin cumplir con la norma; es decir, aparte de que no cumplen con la norma, es decir, aparte de que no cumplen con la norma, construyen mal, y tan construyen mal que tuvieron que evacuar a 28 familias. Es un edificio de reciente construcción, presidente.
¿Y a qué voy con esto?, y que voy a dejar la carta aquí a Jesús, ¿a qué voy con esto? Este es un edificio de reciente construcción, como muchos otros.
Comentarle, el trabajo que viene realizando la maestra María Luisa Albores, Profepa, todos los que vienen trabajando desde que usted les dio instrucciones, han estado realizando las clausuras, el trabajo firme, constante de Semarnat, Profepa, la Secretaría de Marina, que han clausurado varios desarrollos. Aquí tengo todos los nombres de los desarrollos también.
¿Qué pasa?
Clausuran, tapan los sellos con tabiques, con tablas. En cuanto ya dejaron los sellos y se va la Profepa, no pueden tener a una persona ahí todos los días cuidando, siguen construyendo. Y lo peor del caso es que están metiendo a personas a vivir, obviamente compradores, pero muchos de esos edificios ni cuentan con el estudio de impacto ambiental, por eso están clausurados.
Este de La Isla evacuaron por parte de Protección Civil, que se salgan, pero en estos momentos que se viene Semana Santa los que se quedaron con algunos departamentos están rentando.
Yo nada más pregunto, yo al que hizo el estudio del dictamen, le dije una pregunta muy sencilla, para no ser tan técnica: ¿Usted se quedaría una noche dentro de ese departamento? Me dijo: ‘No’.
Yo tengo el dictamen que hizo este ingeniero. Y la situación es que cada vez más difícil. Aunque los sancionan, aunque los les dicen y les ponen los sellos, presidente, no les importa, les vale. Algo va a pasar.
Mi primera intervención aquí, recordará usted, fue para avisar lo del derrumbe. En julio, yo vine el 16 de julio, para el agosto fue el derrumbe. Después que tuvieron que hacer obras de mitigación; hay cosas que no se han resuelto.
Volvemos con la cuestión de la infraestructura, de la factibilidad de los servicios. Si bien Puerto Vallarta en estos momentos está llegando mucho turismo por todos los hoteleros, por todos los trabajadores, nos estamos ganando a pulso con esto de las ocho empresas que fueron sancionadas y boletinadas, de fraudes inmobiliarios, de fraudes de tiempo compartido.
O sea, ¿qué es lo que va a pasar?, ¿van a quedar esos edificios? que algunos de ellos un juez de distrito dice que se demuela.
Otro, si no cumplen la norma, no pueden seguir. Pues siguen construyendo y siguen metiendo gente.
Este es un desafío para la autoridad, porque yo estoy hablando en donde tiene facultad el gobierno federal, en donde puede actuar la Semarnat, la Profepa.
Y yo le pediría, presidente, en nombre de estas personas y de muchos que ya compraron, que la Cenapred… El trabajo que está haciendo María Luisa Albores es magnífico, la Profepatambién, la Semarnat, pero se requiere que se haga un análisis, un diagnóstico de los recientes edificios que se han construido en Puerto Vallarta que no cuentan con cuestiones de tipo sísmico, que han construido como se les da la gana, que no han cumplido la norma.
Por venir a hablar de estas cosas usted sabe lo que yo he vivido. He seguido esto hasta donde me permita y porque la gente me lo proporciona, me dicen: ‘Ve, por favor, nos está pasando esto’
Y no solamente son estos edificios, hay casas que desarrollo urbano de la administración pasada que otorgaron 155 licencias de construcción. ¿Cómo es posible que una gente compre un departamento porque se va a ir a vivir ahí, lo evacuen, ‘ya no puedes vivir aquí, pero tienes que seguir pagando tu crédito hipotecario’?
Eso es para gente de recursos, pero también hay otras personas que están pagando una casa que se cuarteó, que te tienes que salir porque se te va a venir encima ¿y qué hago? Te sales, tienes que pagar y la gente está agobiada.
¿Qué es lo que va a pasar? ¿Qué se puede hacer, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que seguir, Susana, insistiendo.
Tenemos casos en Acapulco y en otras partes, y los estamos atendiendo, y se va avanzando. Y desde luego no es un asunto fácil, es muy complicado, porque están acostumbrados a actuar con prepotencia, de manera impune, pero hay que seguir adelante.
En este caso hay que pedirle a María Luisa que lo atienda y que se apoye en la procuraduría y, si es necesario y legal, en la Guardia Nacional.
Estamos defendiendo ahora el parque Jaguar en Tulum. Estaban así igual, metidos al parque nacional, bueno, a la zona arqueológica, construyendo y por las noches metiendo material, aun existiendo legalmente una prohibición. Pues tuvimos que movilizar a la Guardia Nacional y tenerlos ahí. Y esto es lo que hay que seguir haciendo y no rendirse.
---
INTERLOCUTORA
No me voy a rendir, presidente. Le voy a comentar otra cosa, no que cambie yo de página ni de tema, porque voy a seguir insistiendo, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero esto con Jesús y María Luisa, y continuar.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien.
Ahora le voy a tener otro tema. Tengo muchos de periodismo de investigación, pero ahí le va uno. Hay unos anexos en Puerto Vallarta y en Bahía de Banderas a donde se llevan a las personas con adicciones, pero hubo un momento en que había jóvenes desaparecidos.
Estos anexos en Puerto Vallarta y en Bahía de Banderas levantaban muchachos a fuerza, los privaban de su libertad y luego le pedían dinero a su familia para que los soltaran. Uno de ellos se pudo escapar y gracias a ese joven que escapó de ese anexo en un descuido, él llevó la lista de todos los que estaba adentro en contra de su voluntad y que no eran adictos, sino era para pedir dinero.
Bien. En Jalisco la gente iba en la fiscalía. En la delegación de la fiscalía duramos casi un año y medio sin delegado de la fiscalía del estado de Jalisco.
En contraparte, en Bahía de Banderas, el gobernador Miguel Ángel Navarro sí tomó acciones porque dijo: ‘Se cierran todos los anexos, vamos a investigar y todo’, porque había gente desaparecida, los andaban buscando, pero los tenían en los anexos y obligaban a las familias a llevar dinero, a llevar comida.
Hubo gente que los denunció en la fiscalía de Jalisco; no ha pasado nada, en la de Puerto Vallarta en la delegación. En contraparte repito, en Nayarit, en Bahía de Banderas la reacción por parte del doctor Miguel Ángel Navarro fue contundente, dijo: ‘Se cierran y se va a analizar cada caso y vamos a ver qué sucede’.
Entonces, tiene que entrar la Secretaría de Salud, la Cofepris, no sé cuántas autoridades más tengan que entrar a esos anexos a ver que viven en hacinamiento, a que tienen a gente privada de su libertad.
Y, finalmente, presidente, finalmente, yo he llevado los pasos sobre mi caso, que lo lleve la Fiscalía del estado de Jalisco. A ocho meses no hay nada, no hay ningún avance. Yo sé que si esto hubiera ocurrido aquí en la Ciudad de México a lo mejor ni hubiera ocurrido tampoco, pero las cosas se hubieran movido de otra manera.
En Jalisco la impunidad prevalece. En la fiscalía no pasa nada o no quieren que pase, no por mi caso nada más, pues la gente de Puerto Vallarta, la gente de Jalisco sabe que estoy diciendo la verdad. Y estoy aquí no por mi caso, porque vine antes, pero tenemos un cúmulo de cosas.
Yo quisiera venir casi todos los días, no puedo, pero las veces que venga yo le voy a traer estos casos que es el sentimiento de la gente.
El día de mañana va a haber una manifestación porque no están metiendo una verificación responsable. Nunca se preocuparon por el medio ambiente en la vida, ahora están muy preocupados porque nos quieren cobrar por verificar el auto, por afinarlo. Esa es una.
En muchas calles, si bien es cierto, la avenida Francisco Medina Ascencio la están arreglando, porque es nuestra única avenida principal, las demás calles de Puerto Vallarta están hechas trizas, baches. Subí un video en donde un gringo, un estadounidense, mejor dicho, un turista, se pone a jugar golf en los baches de Vallarta.
Entonces, ¿va a haber el Puente Federación? Nos estamos colapsando. ¿Se van a arreglar los baches? De pronto son tantos temas, presidente, pero ahora sí que necesitamos que nos apoye con los diferentes programas. Y que, bueno, platique con el presidente municipal también, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vamos a seguir haciendo.
Y en el caso que te atañe en tu asunto, si quieres —ya sé que lo estás planteando por todos, no solo por ti, eso ya es sabido— si quieres, en tu caso, para que haya más tranquilidad, porque tú tienes la desconfianza y es normal que esto suceda, porque tienes diferencias con el gobierno de Jalisco, estamos hablando en plata, ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, entonces nosotros podríamos, de manera respetuosa y amigable, hacer un trámite para que se atraiga tu asunto y lo investigue la Fiscalía General de la República. ¿Estás de acuerdo?
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Sí, presidente.
Y nada más quiero hacer un comentario con lo que usted dice, diferencias. Antes de yo venir a la mañanera, antes de venir a la conferencia, yo agoté todo, primero en el municipio. Me di cuenta que estaban haciendo sus licencias de manera ilegal. Le hablé al gobernador:
Gobernador, ¿cuándo vas a Puerto Vallarta?, mira, está pasando esto. ‘Sí’. Le entró y le salió, y no me atendió. Entonces, vine aquí, ya que me vio aquí me dijo: ‘Ah, ya te vi muy activa en las mañaneras’. Entonces, ¿qué hago?, ¿me quedo sentada?, ¿me callo? No es mi estilo y por eso estoy aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero te va a respetar, estoy seguro.
---
INTERLOCUTORA
Sí, nunca me ha faltado al respeto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, vamos de manera amigable a buscar eso. ¿Te parece?
---
INTERLOCUTORA
Sí, claro que sí.
Y ya para irme, decirle: vine al Tianguis Turístico, precioso, qué bueno que salió, fabuloso el trabajo que hizo Miguel Torruco y desde luego Claudia Sheinbaum. Dije: Bueno, pues me voy al cine por la tarde a ver qué tal esta la película.
La sala vacía, éramos tres personas en la sala viendo la película. Buen actor Damián Alcázar, todos los actores, Ana Martín, todos los que participaron, pero ¿sabe qué?, a la mitad de la película yo me quería salir, yo desde ahorita se lo digo: ni pierda el tiempo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
---
PREGUNTA
¿A qué hora será la conferencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al mediodía o por la tarde.
---
PREGUNTA
¿Hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy, hoy. No me gusta decir mucho eso del ‘hoy, hoy, hoy’.
gob.mx/presidencia
