Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 30 de marzo de 2023
Presidencia de la República
30 de marzo de 2023
---
MODERADORA
Damos la bienvenida al presidente constitucional de lo Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que lo acompañan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos da muchísimo gusto recibirles en esta mañanera. Por favor, siéntense.
Vamos a lleva a cabo el programa que tiene que ver con el cambio en la presidencia del Consejo de la Comunicación, pues este es el lugar que se ofreció, porque es el Palacio Nacional, es la casa de todos los mexicanos, y vamos a ser testigos de esta transición, de este cambio de los integrantes del Consejo de la Comunicación en nuestro país.
Al final, vamos a darle curso a nuestra conferencia. Si se quieren quedar, están invitados para que constaten cómo es este diálogo circular, esta conferencia que tiene que ver con la comunicación,porque la comunicación en esencia son mensajes de ida y vuelta, por eso hablo de un diálogo circular. Entonces, aquí, con compañeras, compañeros de los medios de información, todas las mañanas estamos tratando asuntos de interés nacional. Por eso, si lo desean, están invitados para quedarse.
Francisco. Nos da mucho gusto que esté aquí el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes, y todos los que nos acompañan.
Pues adelante. Yo soy testigo.
---
MODERADORA
Preside este evento, Cambio de presidencia del Consejo de la Comunicación, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan en el presídium:
Ingeniero José Carlos Azcárraga Andrade, presidente saliente del Consejo de la Comunicación.
Francisco Casanueva Pérez, presidente entrante del Consejo de la Comunicación.
Licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Licenciado José Antonio Abugaber, presidente de la Confederación de Cámaras Industriales de os Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado José Antonio García Herrera, presidente de la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión.
Contador público José de Jesús Rodríguez, presidente de la Cámara de Comercio de la Ciudad de México.
Licenciado Salvador Villalobos Gómez, presidente ejecutivo del Consejo de la Comunicación.
Licenciado Guillermo Santiago Rodríguez, director general del Instituto Mexicano de la Juventud.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
Licenciada Mari Nieves Lanzagorta, presidenta ejecutiva de la Asociación Mexicana de Administradoras de Fondos para el Retiro.
Contador público Julio Hirschfeld, director general de PM Steele.
Licenciado Alejandro Grisi de Lara, director de Laboratorios Grisi.
Licenciado Francisco Pérez, presidente de Deloitte.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de cámaras, empresarios, organismos de la sociedad civil, medios de comunicación, público en general.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Para dar inicio al evento, les presentamos un video sobre la gran labor que realiza el Consejo de la Comunicación.
---
VOZ MUJER
Desde nuestro nacimiento, hace más de 60 años, juntos hemos sido una sola voz, la voz de las empresas al servicio de las grandes causas.
---
VOZ HOMBRE
Gracias al apoyo de todos, a través de estos años crecimos y construimos con valores fuertes y poderosos los cimientos sobre los que nos hemos levantado como una institución que hasta el día de hoy se ha mantenido como promotora relevante de valores, ideas, actitudes costumbres, encaminadas a formar una mejor sociedad.
Hemos sumado las voluntades de gobierno, agencias de comunicación e investigación, expertos, medios, instituciones y organismos de la sociedad civil para juntos superar los retos que se nos presentan y ser parte de los momentos más importantes de nuestra historia.
Durante este largo camino en el que hemos sido compañeros llamamos a la consciencia de diferentes generaciones y tocamos millones de corazones.
Juntos protegemos la salud y el desarrollo óptimo de las niñas, niños y adolescentes, y próximos líderes a través de campañas que promueven la activación física y fomentan la prevención de adicciones, además de impulsar el uso correcto del cubrebocas y la vacunación.
Con compromiso y entrega enfrentamos grande reto y superamos las adversidades, nos dimos la mano para levantarnos y también hemos sabido esperar para volver a abrazarnos.
---
VOZ MUJER
Asimismo, desde hace tiempo asumimos el compromiso para desarrollar al máximo las capacidades de las y los mexicanos por medio de la educación de calidad y fomentamos el respeto al medio ambiente a través del cuidado y la protección del agua.
Las empresas son parte de los momentos más importantes de nuestra vida, además de mejorar el entorno de las comunidades donde operan. Por esta razón, por años hemos reconocido y difundido el valor que hay detrás de las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas y sus colaboradores como motor del desarrollo económico y social, sin dejar de lado la promoción del emprendimiento para la apertura de más y mejores empresas para generar empleos y que a todos nos vaya mejor.
---
VOZ HOMBRE
La evolución en la comunicación, la innovación y la tecnología nos han llevado a ser parte de la era digital e implementar en nuestros movimientos plataformas digitales donde los influencers y sus comunidades han sido esenciales para replicar y dar fuerza a nuestra voz en las diferentes redes sociales.
Juntos, gobierno, agencias, medios, escuelas, instituciones y organismos de la sociedad civil somos y seremos siempre tu voz, nuestra voz, la voz de millones de mexicanas y mexicanos, la voz de un país incansable, una voz que hoy nuevamente se alza y se renueva, una voz que se mantiene fiel a su compromiso con México, porque gracias a ti:
---
VOCES A CORO
¡Siempre seremos la voz de las empresas!
---
MODERADORA
A continuación, escucharemos el mensaje del ingeniero José Carlos Azcárraga Andrade, presidente saliente del Consejo de la Comunicación.
---
JOSÉ CARLOS AZCÁRRAGA ANDRADE, PRESIDENTE SALIENTE DEL CONSEJO DE LA COMUNICACIÓN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Francisco Casanueva Pérez, presidente entrante del Consejo de la Comunicación.
Apreciables miembros del presídium, miembros del patronato y asociados, amigos de medios de la comunicación, señoras y señores.
Agradezco al presidente López Obrador que nuevamente nos reciba en el Palacio Nacional para celebrar uno de los eventos más importantes del Consejo de la Comunicación.
Estimado Paqui, muchísimas felicidades por tu nombramiento como presidente de esta gran organización.
Al inicio de mi gestión reflexionaba sobre cuál era el México que queríamos dejar a nuestras niñas, niños y jóvenes, así como cuál es la labor de las empresas para lograr un mejor país. Ante estas preguntas, tuve el orgullo de presidir el Consejo de la Comunicación por tres años y puedo decirles que ha sido una experiencia muy enriquecedora, llena de retos y satisfacciones.
Mi periodo se dio en un momento de grandes cambios, de una crisis sanitaria nunca antes vista, que nos llevó a revaluar absolutamente todo de manera personal, como empresas y como organización. Para nosotros era evidente que más que nunca nuestra labor era necesaria para apoyar a la sociedad, para escucharla y responder a sus preocupaciones, y al mismo tiempo que dábamos continuidad a nuestros movimientos sociales en favor de las grandes causas nacionales.
Es por ello que durante la crisis sanitaria trabajamos intensamente para que nuestra voz sonara más fuerte que nunca. Durante este periodo creamos más de 25 campañas de comunicación y realizamos cientos de actividades para lograr permear nuestros mensajes. Quisiéramos compartirles algunas de las acciones que hicieron en respuesta a esta coyuntura.
Como primer punto desarrollamos la campaña ‘Quédate en casa’, con mensaje de unión, ánimo, corresponsabilidad y prevención para motivar a la población a generar acciones positivas que contribuyeran al freno del contagio del COVID-19.
Con el objetivo de fortalecer la comunicación y la unión, así como prevenir situaciones de violencia al interior de los hogares derivadas del confinamiento, en colaboración con la Secretaría de Gobernación, creamos el programa ‘Fortalecimiento familiar. Fuerza, familias’
De igual forma, con la Secretaría de Educación Pública realizamos campañas ‘Súbete a este nuevo ciclo escolar’, buscando motivar a todos los padres de familia, pero principalmente a las niñas y a los niños a que continuaran los estudios a distancia durante la pandemia.
En el marco del movimiento por la salud desarrollamos la campaña ‘Así se usa’, para promover el uso correcto del cubrebocas, normalizar su uso y de esta manera prevenir el incremento de los contagios de COVID-19.
Asimismo, en apoyo de las acciones del Gobierno de México a través de la Estrategia Nacional de Vacunación nació la campaña ‘Que la vacuna nos una’, con el objetivo de generar confianza en la vacuna para reducir muertes, evitar transmisión del virus, así como reactivar la economía.
Con este esfuerzo, la disposición y la recomendación de ponerse la vacuna familiares y amigos aumentó en más de un 13 por ciento.
Aprovecho para agradecer el enorme apoyo del patronato y asociados, así como la generosidad de los medios de comunicación para la difusión de estas campañas y su compromiso por cuidar de la salud de los mexicanos.
Conscientes de la importancia de no dejar de lado nuestras grandes causas nacionales, como parte del movimiento por la salud seguimos trabajando para evitar el consumo de alcohol y tabaco en niñas, niños y jóvenes, a través de la campaña ‘No está chido’.
Uno de los cuatro pilares que impulsamos para alejarlos de estas sustancias es el fortalecimiento de la comunicación familiar. En este punto les comparto que en estos años la frecuencia con la que los menores platican con sus padres aumentó en un 20 por ciento.
Asimismo, incorporamos un nuevo movimiento llamado ‘Libérate’, para promover entre toda la sociedad una cultura de activación física que contribuya a mejorar nuestra salud. Con este movimiento estamos trabajando a favor del objetivo de la organización mundial de la salud que busca disminuir el 15 por ciento del sedentarismo en la población mundial.
Estamos convencidos que el papel de las empresas es fundamental para hacer frente a los retos económicos y sociales del país.
Es por ello que a través de la campaña ‘Voz de las empresas’ trabajamos para dar a conocer la dimensión económica y social que generan las empresas y su contribución para el desarrollo de México, mostrando cómo detrás de cada momento de las y los mexicanos hay miles de empresas que crean empleos, contribuyen al desarrollo de comunidades y cuidan a sus colaboradores creando un círculo virtuoso de valor que genera bienestar y una mejor calidad de vida para millones de familias mexicanas.
Por medio de una gran campaña de comunicación y de actividades en redes sociales hemos llegado a más de 60 millones de personas. Asimismo, realizamos más de 500 conferencias y webinars, dirigidos a estudiantes y colaboradores, sumando más de 220 mil embajadores al movimiento.
Quisiera hacer un agradecimiento muy especial a todos los medios de comunicación y a la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión por su enorme generosidad, donando más cuatro mil 800 millones de pesos a estas causas sociales, haciendo patente su compromiso con México. Sin ustedes, transmitir los mensajes sería imposible. En verdad, muchísimas, muchísimas gracias.
Gracias también a las agencias de publicidad, relaciones públicas, investigación de mercados, comunicación interna, marketing promocional y digital, así como las casas productoras quien aportaron su creatividad, talento y corazón para el desarrollo de las campañas.
Agradezco a los organismos empresariales, sector público, académico, organización de la sociedad civil, sindicados, influenciadores y líderes de opinión por su compromiso e invaluable apoyo. Sin ustedes, no existiría el Consejo de la Comunicación.
Mi reconocimiento a todos y a cada uno de los miembros del patronato y asociados, porque entre las dificultades que vivimos, nos acompañamos durante toda la crisis haciendo que el consejo creciera y se fortaleciera. Estoy muy agradecido por su confianza y su acompañamiento. Yo sólo he sido un representante de ustedes.
He tenido el gran privilegio de ser empresario por más de 35 años y durante los últimos tres años presidente del Consejo de la Comunicación, esto me ha permitido constatar la participación activa y el compromiso que tienen las empresas pequeñas, medianas y grandes por impulsar grandes causas nacionales. Empresas que, además de su dimensión económica, tienen vocación por su dimensión social, aquellas que encuentran en su razón de ser un propósito superior, donde buscan un balance de la repartición del valor entre todos los grupos de interés, colaboradores, clientes, proveedores, accionistas, comunidad, así como el medio ambiente.
Empresas que generan ocho de cada 10 empleos, y que, a través de ofrecer capacitación y oportunidades de crecimiento a sus colaboradores, aportan a la equidad y justicia social, así como al cumplimiento de sueños de millones de familias. Es por ello que hoy, más que nunca, estoy convencido que las empresas podemos y debemos de hacer la diferencia.
Quiero agradecer especialmente a Salvador Villalobos y a todo el equipo del Consejo de la Comunicación por caminar conmigo durante estos tres años. Ustedes son el alma y la columna vertebral de esta organización.
Gracias a mi querida esposa y a mis hijos por su amor y acompañarme durante esta gran responsabilidad.
Agradezco también al equipo de Grupo Posadas por su paciencia y por su apoyo.
Paqui, te deseo muchísimo éxito. No tengo la menor duda que tu experiencia, entusiasmo y amor por México tendrán que la voz del Consejo de la Comunicación suene aún más fuerte.
Ha sido un orgullo haber estado al frente de una de las organizaciones que es referente para las y los mexicanos por su invaluable labor a lo largo de más de 60 años, un organismo que conjuga el compromiso de tantos sectores que trabajan para tocar corazones y construir un mejor país.
Los invito a que sigamos continuando unidos, trabajando de la mano para impulsar las grandes causas nacionales y trabajando siempre a favor de este gran país, que es México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Invitamos a Francisco Casanueva Pérez, presidente entrante del Consejo de la Comunicación, a dirigirnos unas palabras.
---
FRANCISCO CASANUEVA PÉREZ, PRESIDENTE ENTRANTE DEL CONSEJO DE LA COMUNICACIÓN
Bueno, dicen que la suerte la reparten temprano, espero que hoy nos toque nuestra dosis suficiente para sacar adelante este compromiso. Buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero José Carlos Azcárraga Andrade, presidente saliente del Consejo de la Comunicación.
Distinguidas autoridades gubernamentales.
Estimados miembros del presídium.
Apreciables expresidentes.
Miembros del patronato y asociados del Consejo de la Comunicación.
Amigos de los medios de comunicación.
Señoras y señores.
Señor presidente, muchísimas gracias por recibirnos esta mañana, muestra con ello la gran apertura que tiene por atender y construir acuerdos con el sector empresarial y con la industria de la comunicación.
Hoy estamos reunidos empresarias, empresarios, representantes de organismos de la sociedad civil, cámaras empresariales, industria de la comunicación, así como líderes de distintos sectores, como medios de comunicación, agencias, academia y personalidades, orgullosos de la labor que hemos realizado por más de 60 años trabajando a favor de las grandes causas nacionales, buscando contribuir en la construcción de un país más próspero, democrático y con mejores oportunidades.
Los últimos años han sido por demás complicados, tenemos ante nosotros importantes retos económicos, sociales y ambientales frente a los cuales el papel de las empresas se vuelve esencial en la construcción de un liderazgo transformador que lleve su dimensión social hacia la generación de valor tangible a través de la creación de empleos y programas que mejoren la calidad de vida de las y los mexicanos.
Señor presidente:
Queremos pedirle que nos permita continuar sumando esfuerzos con el gobierno federal para impulsar el crecimiento económico y social de México. Tenemos la visión compartida de lograr el bienestar de la sociedad y el progreso de nuestro país. Trabajando unidos, sector público, iniciativa privada, podemos alcanzar nuestros objetivos.
Señoras y señores:
Me siento muy honrado por la confianza en mí depositada por los patronos, expresidentes y asociados para ocupar la presidencia del Consejo de la Comunicación. Agradezco y asumo esta gran responsabilidad con mucho orgullo y entusiasmo por trabajar de la mano con destacados líderes que todos los días hacen patente su amor por México.
Recuerdo cuando entré al consejo, las primeras reuniones, éramos solamente ocho empresas en el patronato; me emociona ver que hoy somos más de 70 y casi 100 asociadas que, al igual que entonces, compartimos la misma visión por aportar a México.
Me emociona ver que hemos pasado de crear exitosas campañas a desarrollar verdaderos movimientos sociales positivos.
Estamos orgullosos de lo que hemos logrado, por lo que no satisfechos. Nuestro objetivo será convocar a empresas a sumarse al consejo y con el invaluable apoyo de los asociados y la generosidad de los medios de comunicación, de la industria de la radio y televisión, continuar llevando mensajes positivos a la sociedad mexicana.
Mi querido José Carlos:
Durante tu presidencia viviste grandes retos que enfrentaste con valentía, coraje y determinación, logrando no sólo la permanencia, sino el fortalecimiento del consejo ante un panorama muy complicado. Mi reconocimiento por tu trabajo y gran labor.
Quisiera también agradecer de manera especial a tu esposa y a tus hijos por permitirnos robarte tiempo con ellos y por prestarnos a un gran líder durante estos tres años. En nombre de todos nosotros, muchísimas gracias.
Sin duda, cuando algo o alguien nos inspira despierta en nosotros una mentalidad de crecimiento y de superación que nos motiva a pensar involucrarnos y actuar de manera diferente. A mí, y estoy seguro que, a todos los presentes, me inspira cada mexicana y mexicano que diariamente se esfuerza por hacer de nuestro país algo mejor.
Es por ello que durante mi gestión no sólo daremos continuidad a los proyectos, también buscaremos inspirar a la sociedad a través de innovar en nuestros movimientos sociales, en nuestra operación y comunicación.
La innovación y la creatividad serán las herramientas clave que nos llevarán a crear mejores estrategias y campañas para conectar con las personas, moverlas a la acción y motivarlas a comprometerse con su comunidad y con su país.
Permítanme compartirles algunos de los temas en los que estaremos trabajando.
En primer lugar, continuaremos impulsado la campaña ‘No está chido’, con el objeto de evitar el consumo de alcohol y tabaco en menores de edad y colaborando con la Estrategia Nacional para la Prevención de Adicciones a través del programa Juntos por la Paz.
Un segundo tema será el promover una cultura de activación física en el país como pilar de salud, que nos lleve a prevenir enfermedades y tener un país mucho más sano.
En México existen millones de empresas con dimensión social que generamos empleos, cuidamos y capacitamos a nuestros colaboradores, fortalecemos las cadenas de proveeduría y tenemos un impacto positivo en la comunidad y en nuestro entorno.
Por ello, como tercer punto, continuaremos dando a conocer la dimensión social de las empresas, mostrando que las y los empresarios estamos comprometidos y que todos los días trabajamos para alcanzar un mejor país, donde nadie pueda decir que no logró sus sueños por falta de oportunidades, porque somos empresas trabajando por ti, trabajando por México.
Definitivamente el agua es un recurso indispensable para la vida y tiene un efecto directo en el desarrollo económico y social de los países. En el consejo no somos ajenos a esta situación y desde hace décadas hemos creado importantes campañas enfocadas en su cuidado.
Aspectos como sequías, el uso irracional del agua, así como el desconocimiento de los procesos que se requieren para llevarla nos han inspirado a desarrollar un gran movimiento social para aumentar la percepción de riesgo sobre su escasez, mejorar la cultura del cuidado y ahorro, la importancia de pagar por el servicio, además de impulsar hábitos para el control y la prevención de la contaminación.
Ya hemos dado el primer paso, me complace informarles que en colaboración con el gobierno de la Ciudad de México y la Cámara Nacional de Radio y Televisión lanzamos la campaña ‘Hoy sí’, con el objetivo de generar empatía y una gran motivación personal en la población de la Ciudad de México a través de difundir seis tipos que todos podemos realizar para contribuir al cuidado del vital líquido.
Permítanme presentarles un video que muestra la importante estrategia de comunicación que estamos implementando a favor de crear una cultura del cuidado del agua.
---
VOZ MUJER
El agua es la esencia de nuestro planeta, la fuente de la vida y la base del desarrollo de cualquier sociedad, nos acompaña todos los días en cada momento y actividad. Es un recurso insustituible, su cuidado y protección es primordial para el futuro. Transformemos nuestros hábitos de consumo, enseñemos y promovamos acciones para su preservación a las nuevas generaciones.
Es por eso que, en conjunto con expertos, investigadores, instituciones académicas, agencias, medios y especialistas en marketing trabajamos fuertemente en el desarrollo y difusión de investigaciones, programas, estrategias, campañas, acciones y concursos, con el fin de impulsar un movimiento social único y sin precedentes a nivel internacional, para así generar una cultura del cuidado del agua con el fin de que todos adquieran una conciencia sobre la responsabilidad que tenemos de cuidarla, protegerla y pagarla.
Para lograrlo, difundiremos nuestros mensajes a través de una plataforma de comunicación en medios online y offline. Ya hemos dado el primer paso desarrollando una gran campaña de comunicación para los principales medios, donde también reforzaremos el mensaje con notas y menciones en espacios informativos, invitando como embajadores del movimiento a personalidades y líderes de opinión.
Contaremos con una estrategia en redes sociales, a la que sumaremos influencers comprometidos con el tema para sensibilizar a los usuarios a través de sus comunidades.
Conjuntamente con instituciones educativas y organizaciones de la sociedad civil realizaremos actividades que nos permitan llevar más allá nuestro mensaje y llegar a otros sectores de la sociedad.
El agua es el recurso más importante de nuestro planeta. Todos, gobierno, sector agrícola, industrias, empresa, escuelas, instituciones y sociedad debemos ser conscientes de la corresponsabilidad que tenemos. Unidos y de la mano incidiremos en los hábitos de la sociedad y futuras generaciones.
Hoy comenzamos uno de los mayores esfuerzos que trascenderá en la historia. Hoy sí vamos a cerrarle la llave, hoy sí vamos a comprometernos a pagarla, hoy sí vamos a ahorrarla y reutilizarla, hoy sí vamos a mantenerla limpia, porque cuidar el agua hoy sí está en nuestras manos.
---
VOZ HOMBRE
Consejo de la Comunicación, voz de las empresas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
---
FRANCISCO CASANUEVA PÉREZ
El momento que estamos viviendo nos llama a tomar acción y a involucrarnos, no podemos esperar más. Hoy sí tenemos que asumir nuestra corresponsabilidad y hacer lo que nos toca. Los invito a que trabajemos juntos para generar en la sociedad una cultura respecto del agua, por nuestro presente y por nuestro futuro.
Señoras y señores:
Estoy convencido que, frente a los grandes retos que tenemos, la labor del consejo se vuelve fundamental. Es un orgullo haber sido elegido presidente del Consejo de la Comunicación, porque me dan la oportunidad de colaborar en una organización que siempre ha trabajado en favor de nuestro país. Cuenten con que pondré toda mi voluntad y compromiso para que el consejo siga fortaleciéndose y creciendo.
Tenemos un gran pasado, un presente sólido y de resultados, y la proyección del futuro extraordinaria. Sigamos trabajando juntos, sumando esfuerzos gobierno, iniciativa privada, industria de la comunicación y la sociedad civil.
Muchas gracias por su confianza, y tengan la seguridad de que pondré todo mi empeño para que toda la sociedad sepa que México tiene un gran consejo.
Buenos días y muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me da muchísimo gusto, repito, estar con ustedes, presenciar este cambio en la presidencia del Consejo de la Comunicación.
Es muy reconocida la labor de este Consejo de la Comunicación, sus campañas de información, de orientación, de concientización. Agradecer lo que hicieron en momentos muy difíciles para nuestro pueblo, cuando enfrentamos la pandemia del COVID en circunstancias muy difíciles, tristes. Y nos unimos todos y se logró salvar muchas vidas.
Tuvimos que levantar del suelo el sistema de salud. No teníamos especialistas, no se contaba con equipo médico, no teníamos medicamentos. Afortunadamente se trabajó en el sector salud, contamos con el apoyo del sector privado en lo relacionado con la salud, nos unimos y desde luego, repito, se contó con el apoyo con este Consejo de la Comunicación.
Se levantaron los hospitales, se montaron equipos. Teníamos problemas para conseguir ventiladores que se necesitaban; los conseguimos en distintos países del mundo. Tenemos que agradecer, no olvidar que nos apoyaron gobiernos como el de China, gobiernos como el de Estados Unidos, los presidentes nos enviaron equipos que necesitábamos para atender enfermos graves.
Y debemos todos los mexicanos, y yo pienso que todos los habitantes del mundo, celebrar que, como no había sucedido en siglos, en un poco tiempo se pudo elaborar, se creó una vacuna para enfrentar el COVID, en un año. Esto fue un milagro porque las vacunas para su elaboración llevan mucho tiempo. La vacuna contra la viruela, que diezmó a la población en el mundo, sobre todo en América Latina, en nuestro país, se descubrió tres siglos después, 300 años después de que inició la pandemia de la viruela en nuestro país, esa fue una de las causas por las que México no creció en población en los tres siglos de dominación colonial, mantuvo una población siempre menor a 10 millones de habitantes por esa pandemia, y se descubre esa vacuna a principios del siglo XIX.
Entonces, ahora, a diferencia de entonces, afortunadamente por el avance en la ciencia, en un año se cuenta con una vacuna. Fuimos de los primeros en adquirirla. En cinco meses ya habíamos aplicado la primera dosis a todos los adultos mayores de nuestro país. En total se aplicaron más de 200 millones de vacunas, de dosis de vacunas, y esto nos ayudó mucho a evitar la pérdida de vidas humanas. Y en esa campaña participó el Consejo de la Comunicación, como aquí se ha expresado. No olvidar que nos unimos todos y que se puso por delante el interés general, en este caso una labor humanitaria de primer orden.
Y así este consejo nos está ayudando para seguir informando a la población, para seguir haciendo consciencia en la gente. Este es un consejo que tiene una dimensión social, una dimensión cívica.
Y yo quiero aprovechar la ocasión. La verdad, no lo tenía pensado, pero así se dan las cosas aquí, los asuntos públicos cada vez son más públicos y en una auténtica democracia es el pueblo, todos los sectores, los que participamos y gobernamos y enfrentamos adversidades y problemas, no es asunto de un solo hombre o de un grupo de funcionarios, o de la llamada clase política o sólo de la llamada sociedad civil, no; la democracia es asunto de todos, es lo que tiene que ver con la participación del pueblo.
Entonces, yo les voy a hacer una propuesta, porque es algo extraordinaria lo que ustedes han aportado y pueden seguir aportando. Si me preguntan: ‘Como presidente, ¿cuál es su preocupación o cuáles son sus preocupaciones principales?’, entre ellas estaría el que podamos reducir el consumo de drogas, esa es una de mis preocupaciones.
¿Por qué quiero fundarlo?
Si nosotros continuamos sin que se incremente el consumo de drogas, sobre todo de estas drogas químicas, que son terribles, dañinas, las que tienen que ver con el cristal, el fentanilo, que son destructivas, porque llevan casi de manera inmediata a la muerte a quienes consumen estas drogas, si nosotros logramos que no se incremente el consumo de estas drogas, vamos a salvar muchas vidas, pero también vamos a poder reducir los homicidios en el país.
Porque la mayor parte de los homicidios, de los asesinatos en México tienen que ver con el enfrentamiento de los grupos de la delincuencia organizada, y de manera especial por el enfrentamiento que se produce entre estos grupos por la venta, por el narcomenudeo. Tenemos probado que donde hay más consumo —afortunadamente no es en todo el país y ahorita voy a explicar por qué— en los sitios donde tenemos más consumo, donde hay más narcomenudeo es donde tenemos más homicidios.
Lo tengo que decir porque estamos trabajando para contrarrestar esta situación, pero Guanajuato tiene ese problema y no sé cómo se arraigó. Porque además ni siquiera es en todo el estado, es básicamente en la zona más desarrollada, la zona industrial, la que tiene que ver con la maquila. En estudios que se hacen, en antidoping, de cada 10 trabajadores, lamentablemente siete ya tienen adicción a drogas, entonces no sólo es un asunto de jóvenes.
Y esto no sucede en Querétaro, bueno, no sucede ni en Jalisco, ni en Michoacán, ni en Sinaloa, que ahí hay bandas, que ya sabemos que actúa el narcotráfico, pero no hay consumo, no hay narcomenudeo, por eso no tienen el mismo número de homicidios que se tiene en Guanajuato. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Enfrentar el consumo, el que no se fomente la adicción.
Y nosotros tenemos una circunstancia muy favorable en México, porque nosotros somos herederos de grandes culturas, civilizaciones, tenemos un pasado profundo en cuanto a costumbres, a tradiciones. De ahí dimana, ese pasado prehispánico de miles de años, el que la familia mexicana es muy fraterna, muy solidaria. Entonces, gracias a eso a que la familia es la principal institución de seguridad social en el país —con todo respeto, no lo es el Seguro Social, no lo es el Issste, no lo es el gobierno, es la familia la principal institución de seguridad social— gracias a esa fraternidad familiar, nosotros hemos podido enfrentar, y por nuestras culturas, todas las calamidades, y siempre México sale adelante.
Entonces, aun cuando han intentado fomentar el consumo interno de droga, no lo han logrado, por esos valores culturales, morales, espirituales que tenemos. Hay una gran reserva de valores, eso es lo que nos protege.
Llegó un tiempo en que ya no les pagaban a los narcotraficantes con dólares, sino en especie, con droga, para abrir mercado, y hasta la fecha, pero ni así, afortunadamente no tenemos un consumo mayor de drogas, distinto, y lo digo con todo respeto, a la crisis humanitaria que están enfrentando en Estados Unidos por el consumo de drogas químicas y en especial el fentanilo.
Están muy preocupadas las autoridades de Estados Unidos y muy preocupada la sociedad porque hay más de 100 mil muertos por consumo de drogas, y en especial de fentanilo. Es mucha la adicción, es mucho el consumo.
Ahí, también lo digo con mucho respeto, tienen ellos que atender lo social, porque son costumbres distintas a las nuestras. Por ejemplo, allá los jóvenes, los adolescentes, van llegando a una edad en que tienen que salirse de la casa a los 18 años, y es parte de sus costumbres; eso no tiene que ver con las costumbres nuestras.
Hace unos días, lo he estado repitiendo aquí, leí un artículo donde unos padres, papá, mamá, van a denunciar a un hijo ante un juez porque tiene 30 años y no quería salirse de la casa, y el juez resuelve que se salga de la casa. Eso es prácticamente imposible que se dé aquí en nuestro país y allá se ve normal, aquí por eso abusan los hijos y se quieren quedar todo el tiempo, son parte de nuestras tradiciones, nuestras costumbres.
Yo les decía a los legisladores que de Estados Unidos que me plantearon este asunto del fentanilo y de cómo ayudar nosotros… Y claro que estamos ayudando porque es un tema humanitario y tenemos que cooperar para que no entre el fentanilo, estamos controlando los puertos.
El fentanilo no se produce en México, llega de Asia, pero no sólo llega a México, llega también a Estados Unidos y llega a Canadá, e independientemente del tráfico y de la distribución lo que tenemos que ver es por qué el consumo, por qué la falta de felicidad de los jóvenes, por qué el vacío, por qué el abandono, por qué se recurre a eso, o sea, qué está sucediendo.
Entonces, les comentaba: ¿Por qué no mantienen más a sus hijos en sus familias? El gobierno podría entregar un apoyo a las familias. Si tienen hijos estudiando, que, en vez de abandonar la casa a los 18 años, la abandonen a los 21, pero más tiempo con la familia, no abandonarlos, no a la soledad, no a que se sientan vacíos, inseguros, infelices, que no les falte el amor, que no le falte al apapacho, como se dice en México, porque, si no, podemos lograr de que ya no haya tráfico de fentanilo, pero va a surgir otra droga igual o peor, como ha venido sucediendo.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que atender?, pues el que no se consuma la droga, el que podamos vivir en una sociedad mejor en donde los jóvenes y todos podamos ser felices, y no recurrir a las drogas, no fugarnos, no buscar esas opciones que son dañinas, dramáticas, fatales.
Entonces, si nosotros en nuestro país seguimos fortaleciendo valores y seguimos informando sobre esto, vamos a lograr mucho. Porque si nos descuidamos y nos aumenta el consumo de las drogas, entonces sí va a ser muy difícil garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Y va a ser muy doloroso porque lo que está sucediendo actualmente en Estados Unidos es realmente muy doloroso, las calles, los parques, llenos de jóvenes como zombis, una situación lamentable. Es una profunda crisis social, una profunda crisis humanitaria.
Entonces, nosotros tenemos por eso que fortalecer nuestros valores, que, repito, es lo que siempre nos ha salvado, es lo que nos ha sacado a flote ante cualquier adversidad.
Y les voy a mostrar cómo está el país, porque ya estamos saliendo de la crisis que precipitó la pandemia y ya el país está avanzando en lo económico, se está creciendo, hay estabilidad económica, financiera.
México es uno de los países más atractivo en el mundo para la inversión, está llegando mucha inversión foránea. Nos ayuda mucho el tratado comercial y nosotros estimamos que va a haber crecimiento y no vemos que se nos presente una situación de crisis económica financiera. Estamos resistiendo incluso a factores externos, como la inflación y como algunas quiebras en bancos de países extranjeros.
Pero miren lo que podemos mostrarles. Sin embargo, esto va muy bien, pero vuelvo a mi planteamiento, lo que me preocupa es lo de los jóvenes y la campaña que podrían ustedes emprender sería extraordinaria.
Hay cuestiones que se han logrado en México por ustedes y por la participación de la sociedad civil y del gobierno durante muchos años. Por ejemplo, de las cosas exitosas, la defensa del medio ambiente. De una generación a otra cambiamos, nuestra generación no tenía el mismo cuidado de los animales que tienen ahora nuestros hijos.
En el caso del tabaquismo no teníamos nosotros el mismo conocimiento, las mismas conductas que tienen nuestros hijos, era hasta común sinónimo de virilidad, ¿no?, de fortaleza, de machismo, salir con un cigarro, retratarse con un cigarro; ahora pues ya no se ve bien, hasta pues se compadece uno de los fumadores que tienen que andar buscando dónde lo hacen. Y en la casa ya es muy difícil, ¿no?, que los hijos no estén cuestionando a quienes fuman.
Y la protección al medio ambiente, o sea, toda esa conciencia ecológica que no se tenía se fue logrando, y en eso avanzamos muchísimo.
Entonces, podríamos tomar el acuerdo, decir: A ver, vamos, entre todos, a que se tome conciencia del daño que causan las drogas, y que se puede ser feliz de otra manera, ¿no?
Aquí está el señor que representa la radio y a la televisión. Y sí vamos, ¿verdad?
---
JOSÉ ANTONIO GARCÍA HERRERA, PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE RADIO Y TELEVISIÓN
Cuente con nosotros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien.
Pues les quiero mostrar esto, miren, estos son los puestos de trabajo, los empleos que se generan, los trabajadores registrados en el Seguro Social, tenemos ya una cifra récord, 21 millones 760 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, esto nunca se había presentado, y va a seguir creciendo.
Al mismo tiempo, en enero se dio a conocer la tasa de desempleo más baja desde que se tiene registro. Y esto se puede constatar porque nos están faltando en las obras fierreros, nos faltan soldadores, hay demanda de fuerza de trabajo.
Miren, esto es también importantísimo, récord en cuanto a salario promedio. De esos 21 millones 700 mil trabajadores, el salario promedio mensual es el más alto que se ha tenido, casi 16 mil pesos mensuales.
Esto es también único, no se había dado en más de 50 años, que el peso se fortaleciera. No se ha depreciado; al contrario, se ha fortalecido, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Y sí, ahí estaba a 18.61 y hoy amaneció 18.13.
Esto es dar una idea, pero para que vamos a politizar, quiten eso rápido.
Esto sí es importante, lo que nos han ayudado nuestros paisanos. Las remesas son la principal fuente de ingresos de nuestro país, el año pasado 58 mil 510 millones de dólares, este año vamos a pasar de 60 mil millones de dólares. Y esto ayuda muchísimo porque es lo que reactiva la economía desde abajo, el comercio, las pequeñas empresas se benefician, porque estas remesas llegan a 10 millones de familias en México, en los lugares más apartados. Esto nos ayudó mucho durante la pandemia a no tener una crisis de consumo porque, si se analiza, cuando más necesitábamos el apoyo, más enviaron nuestros paisanos a sus familiares en los años más difíciles, que no están aquí, pero que sí hubo un crecimiento considerable.
Esta ya es enero, si ven. Esto es Banco de México, ya la cifra, de tres mil 900 de enero del 22 a cuatro mil 400 de enero del 23, 12 por ciento arriba. Ya tenemos una proyección, esa es nuestra, de cómo viene febrero, de cómo por lo general no fallamos, ya tenemos 11 por ciento para febrero, quiere decir que va a haber un incremento este año en remesas.
Este es inversión extranjera, lo mismo, y va a crecer más. Quienes se dedican a administrar parques industriales —eso lo sabes bien tú, Francisco— no tienen espacios, están solicitando empresas extranjeras ubicarse en México y se están ampliando los parques industriales. Entonces, esto también va a ayudar mucho, el que va a seguir creciendo la inversión foránea.
Este es el crecimiento. Nos caímos con la pandemia menos ocho, 8.2, la crisis económica pues más severa desde los años 30 del siglo pasado, y ya nos levantamos. Estamos nosotros estimando que vamos a crecer este año 3.5, aunque para la estimación que se entregó al Congreso, estamos planteando 3.0, pero ya en enero tuvimos crecimiento de 3.6. O sea, está creciendo a economía.
Esto es de acuerdo a cómo está el crecimiento en otros países y cómo estamos nosotros.
El año pasado 3.1, no es para presumir, pero crecimos por primera vez más que China, que creció 3.0, y Estados Unidos creció 2.1, nosotros 3.1, así está nuestra economía.
Esto también es importante, es otra preocupación que ya estamos atendiendo, inflación, tenemos que cuidar, porque de nada sirve aumentar salarios si no controlamos inflación, porque esto significa perder poder de compra, poder adquisitivo. Entonces, ya está bajando, hay una tendencia a la baja, pero tenemos que cuidar.
Voy a tener una reunión el día 5 de abril, una videoconferencia con presidentes de 10 países de América Latina para intercambiar productos para poder comprar alimentos, vender alimentos, ayudarnos a que no falte el abasto de alimentos, porque nosotros, ahora lo vamos a ver, no tenemos… No sé si está la lámina sobre inflación.
Hay tres componentes de inflación:
Uno es el que tiene que ver con energéticos, ahí no tenemos problema porque no ha aumentado el precio de las gasolinas, ahí tenemos control.
El otro componente son alimentos, ahí es donde tenemos incrementos.
Y un tercero es de mercancías en general.
Entonces, en alimentos es esto, esto es con relación a Estados Unidos. Ellos ya bajaron en energéticos, pero llegaron a tener hasta tres puntos, cuatro, y nosotros no hemos pasado de uno por ciento en energéticos. Sin embargo, en alimentos sí, a ver si podemos tener otra de… Pero, bueno, esto da la idea y vamos a seguir atendiendo el tema de la inflación, que no haya carestía.
Adelante. Esto es salario mínimo, cuatro años que llevamos con acuerdos, los aumentos han salido por consenso, por eso sí tenemos empresarios con dimensión social; hay algunos ahí, pero son muy poquitos los que se resisten, pero la mayoría… Francisco ha ayudado mucho en esto.
Porque no es por decreto, es que los representantes de los obreros, los representantes de los empresarios y el gobierno han llegado a acuerdos siempre para el aumento al salario mínimo. Y se está combatiendo pues el mito, la mentira que se usaba que no se podía aumentar el salario porque se disparaba la inflación, cuando eso pues no es cierto.
Entonces, esto nos ha ayudado bastante, mucho, ayuda mucho a los trabajadores, a la gente, a que haya más ingresos, que haya bienestar, y eso es tranquilidad, es paz, es felicidad, es estabilidad política, es gobernabilidad, paz social.
Adelante. Ah, esta es la actualizada sobre inflación, este es Europa, ahí sí tienen energéticos, 1.6, era más, pero esto es por la guerra Rusia-Ucrania, el desabasto de gas, sobre todo, en Europa.
Este es el comportamiento de la Bolsa Mexicana de Valores, un incremento de 26 por ciento.
Adelante. Esta es deuda, no nos hemos endeudado.
¿Cómo lo estamos haciendo para financiar el desarrollo?
No permitiendo la corrupción, porque era mucho el dinero que se iba por el caño de la corrupción, es el principal problema, era el principal problema. Entonces, esto nos permite tener una deuda pública controlada, no hemos solicitado deuda adicional.
Adelante. Esto es el mejor reflejo del poder adquisitivo del ingreso. Cuando llegamos un salario mínimo alcanzaba para tres kilos 100 gramos de frijol, ahora alcanza para cinco kilos. Debería de alcanzar para más, pero nos pega la inflación.
Cuando llegamos, en el caso del huevo era un salario mínimo tres kilos 200 gramos, ahora cuatro kilos 700 gramos; y la tortilla, cuando llegamos alcanzaba para 6.5 kilos y ahora alcanza para 10.
Adelante. Estas son las reservas internacionales del Banco de México, 16.2, alrededor de 200 mil millones de dólares, o sea, no tenemos problema, tenemos finanzas públicas sanas y fuertes.
Este es el precio del petróleo crudo, la mezcla mexicana de petróleo, el precio, subió hasta 100 dólares por barril, ahora está bajando, está en 60 y está bajando más, pero consideramos que se va a mantener y que puede crecer un poco, eso es lo que estimamos en el presupuesto. Cuando sube, nosotros utilizamos los excedentes para que no aumente el precio de las gasolinas y el diésel, y controlar inflación. Y de todas maneras obtuvimos un excedente favorable.
Estos son los precios de las gasolinas. Cuando Felipe Calderón, aumentaron 22.9 por ciento; con el licenciado Peña Nieto, 42, y nosotros en el tiempo que llevamos 7.7 menos en gasolina.
Esto es la Premium, igual, 5.6 menos; este es el diésel, 7.5 menos; este es el gas, 13.3 menos.
Hicimos el compromiso de que no iba a aumentar, no iban a aumentar los precios de los combustibles ni iban a aumentar los impuestos, ni íbamos a aumentar en términos reales la deuda, y estamos cumpliendo.
Bueno, a ver si no tienes lo de seguridad. Porque esto es lo que nos ha costado más, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana reunión de Gabinete de Seguridad. Nosotros recibimos, antes de venir aquí con ustedes a las 6:00 de la mañana, el parte, el reporte de todo lo sucedido en el país y tomamos decisiones, todos los días. Y así, y no permitiendo la corrupción, no permitiendo la impunidad, pintando bien la raya entre delincuencia organizada y autoridad, que no haya contubernios, así hemos logrado esta disminución.
En delitos del fuero federal casi 30 por ciento menos.
Este es homicidio, esto nos ha costado, es lo que hablamos, y la mayor parte de los homicidios, 70 por ciento, vinculados a la delincuencia organizada.
Por eso no aceptamos cuando hablan legisladores del extranjero diciendo que no se puede visitar México. El Departamento de Estado nos vetó 30 de los 32 estados, pero está lleno de estadounidense el país, ahorita está Quintana Roo, está Cancún, lleno de estadounidenses, no les hacen caso porque la realidad es otra completamente.
Pero, bueno, nos ha costado trabajo, pero ahí vamos, ya 11.6 por ciento menos. Iba hacia arriba cuando llegamos, se contuvo y ya empezamos a bajar, y yo espero que esta tendencia se sostenga. Y por eso es también el planteamiento que estamos haciendo para esto.
Adelante. Esto sí son homicidios dolosos.
Adelante. Esto es muy importante, esto sí lo hemos podido bajar mucho, secuestros, 65.4.
El robo en general 27.4.
Esto también, como nunca, el robo de vehículo. Esto lo saben las aseguradoras, porque este delito, como el de homicidio, no admite cifra negra, porque por lo general cuando le roban a alguien un automóvil hay denuncia, o por el seguro o porque se tema que utilicen el carro para cometer un delito. Entonces esto va a bien.
Entonces, así estamos.
Y qué bueno que nos aceptan el compromiso. Jesús Ramírez, de Comunicación, les daría el contexto, los materiales que estamos elaborando, pero ustedes son creativos, ese es su trabajo. Entonces, por eso, si con la creatividad del Consejo de la Comunicación, con los medios, que nos ponemos poner de acuerdo, firmar un convenio donde una parte del tiempo sea aportación de la cámara, y otra parte que nosotros podamos comprar tiempo.
---
JOSÉ ANTONIO GARCÍA HERRERA
Cuente con ello, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, firmamos un acuerdo con ese propósito: no al consumo de las drogas e informar del daño que causan. Y esta es información para los jóvenes, información para la familia. Hay muchas cosas que ni siquiera en la familia sabemos, no tenemos toda la información; entonces, sí, si tenemos esto como una cuestión prioritaria, va a tener un efecto muy positivo.
Y muchas gracias, muchas gracias. Bienvenidos.
Pues si se quieren quedar, pues… Nosotros vamos a estar ya muy poquito porque los compañeros… Sí, bueno, vámonos allá, adelante. Si se quieren quedar, se pueden quedar. Vamos a contestar unas preguntas. Una mujer de este lado. Ándale, cualquiera de ustedes.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, antes que nada, le quiero agradecer a usted e informarle que la Comisión de Salud que está presidida por el diputado Emmanuel Reyes Carmona avaló con 26 votos a favor, tres abstenciones y cero en contra, la iniciativa que reforma al artículo 79 de la Ley General de Salud para incorporar en el catálogo a quienes se dedican a prestar servicios de salud como cirugías plásticas, estéticas y reconstructivas. Por otro lado, el diputado Mier nos dice que pasará a pleno después del día 11 y posteriormente al Senado de la República.
Presidente, también tengo un mensaje del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García: que todas las personas que quieran ingresar a la Universidad del Conde o este tipo de universidades para estudiar una maestría en estética sepan que no está avalada por la SEP, que no se dejen engañar, que no crean en publicidad engañosa.
Le solicitamos que se regule la publicidad engañosa que está en redes sociales, presidente, y secciones como en TV Azteca de Veracruz. Es importante tener publicidad también preventiva, principalmente en la salud de personas que caen en esto.
Presidente, en el Facebook, en Instagram, en varias redes sociales están diciendo, ponen fotografías con Photoshop cómo estaban antes, cómo quedan, las photoshopean; sin embargo, no es un trabajo de cirugía, simplemente es un trabajo de fotografía. Las personas se dejan llevar por esto porque no hay una publicidad preventiva.
Aprovechando que está el Consejo de Comunicación, también solicitarles que hagan publicidad de este tipo, porque existe mucha demanda en los médicos que no son certificados y que no tienen esta especialidad, tanto en cirugía plástica como los cirujanos, que son doctores que son oftalmólogos y que no pueden practicar muchas cirugías, o los dentistas que hacen cirugía plástica, pero tampoco son los especialistas. Esto es muy importante, ya que el 25 por ciento han muerto en el 2021 por esta mala praxis, presidente.
También para que también intervenga la Cofepris o intervenga la Profeco para que detecten la publicidad engañosa.
Presidente, eso es por un lado.
Por otro lado, presidente, en México el 16 por ciento de los adultos mayores sufren de abandono y maltrato. Ha sido un gran apoyo todo lo que usted ha hecho de la Pensión Universal del Bienestar; sin embargo, tenemos una investigación donde adultos mayores, la mayoría de más de 85 años, que no encuentran sus actas de nacimiento, presidente. Al no encontrar sus actas de nacimiento, principalmente en la provincia, pues son gente que, sobre todo los adultos, es gente anciana que ya no se acuerdan de nada, entonces no tienen acceso a sus actas de nacimiento; por lo tanto, no pueden tener este apoyo.
Yo le pediría, si fuera posible, que fueran servidores de la nación a verlos, ayudarlos a saber que son gente… Ya son gente de 95, de 100 años, presidente. Hemos estado en estos asilos donde las personas que los cuidan principalmente son monjas, tienen ya 80, 85 años también, o sea, las adultas mayores que son religiosas cuidan a los ancianitos de 90 y 95 años. Y creo que es un problema muy grande que hay en todo el país, presidente, porque no cuentan con, le digo, con sus documentos.
Y, por otro lado, los que cuentan con documentos y no están en asilos de ancianos, las personas a las que nombran su representante, sean sus hijos o gente cercana, pues les roban su dinero que tienen en sus tarjetas. Entonces, también sería muy importante que haya inspección de que realmente se los estén entregando a estos ancianos, presidente.
Y, por último, le mandan un recado. Estuvimos con los ancianos de Tepatitlán, Jalisco, donde lo mandan saludar y me dicen que si les puede ayudar con un elevador, ya que las monjas los tienen que empujar por una rampa hacia los pisos de arriba, y le digo que son personas ya mayores.
Y, bueno, también piden que les mande. Ya que quitó usted el apoyo para los fideicomisos por tantas cosas que había y tantas trampas que se hacían, que pudieran darle ayuda ya sea económica o en especie, pero directamente al asilo, porque luego no les ha llegado. Entonces, tanto de ahí como del Estado de México. Y sobre todo que hubiera asilos de ancianos del gobierno federal.
Gracias, presidente.
Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues muy bien. Vamos a continuar.
Y te felicitamos por lo que haces de que las cirugías plásticas las realicen profesionales, en eso estamos totalmente de acuerdo, y te felicitamos por esa labor que estás llevando a cabo.
Vamos a pedirle a Ariadna Montiel de que atienda lo de los adultos mayores, tanto para las actas de nacimiento como lo de los asilos de ancianos. Que te pongas de acuerdo con Jesús. —Es que ahora ya está de servidor público acá, siempre lo volteo a ver, que es mi gran apoyo— se ponen de acuerdo para que él establezca la comunicación con Ariadna, si te parece, ¿sí?, y lo vemos.
Quien está junto, anda, tú.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Son Jéssica Coyotécatl, de Radio Cholollan, radio de uso social indígena de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias capítulo México.
En enero de 2020 Miguel López Vega, representante comunitario y comunicador indígena de Santa María Zacatepec, en el municipio de Juan C. Bonilla, Puebla, fue detenido y encarcelado por tres delitos.
Diversas organizaciones y medios lo llamaron ‘el primer preso político de la 4T’, porque estas acusaciones sucedieron en el marco de las manifestaciones de esa comunidad contra el proyecto de desagüe industrial del parque industrial Ciudad Textil, impulsado por el gobierno del estado de Puebla y la Comisión Estatal del Agua, CEAS Puebla.
Usted mismo celebró en este espacio que el ambientalista fuera liberado el 29 de enero de 2020. La jueza lo sujeto a proceso por un delito y dictó auto de no vinculación por los delitos mayores.
Ayer se realizó la reposición del proceso de Miguel López Vega sobre esos mismos delitos. CEAS Puebla argumentó casi tres años después que no fue notificado de la resolución. En la audiencia de ayer, CEAS Puebla otorgó un perdón absoluto y completo por los delitos de daño a los medios de transporte y obstrucción de la obra pública. La jueza aceptó el perdón, pero el Ministerio Público pidió 10 días más para analizar la solicitud y evaluar posibles medidas de reparación hacia el CEAS. Entonces, la situación de Miguel López Vega sigue incierta por estos dos delitos.
Aún más, el tercer delito, daño a las vías de comunicación, continúa sin ser procesado, a pesar de que la misma jueza fijó marzo de 2020 como fecha límite para la investigación complementaria, pues desechó las declaraciones de trabajadores de CEAS por las irregularidades que presentaban. El comunicador está sujeto a medidas cautelares por ese delito, tiene que ir a firmar cada 15 días ya por tres años.
Otro comunicador indígena, Alejandro Torres Chocolatl, cubría la protesta y ahora tiene una orden de aprehensión por los mismos delitos que Miguel.
En ese contexto, señor presidente, tengo dos preguntas:
La primera de ellas, ante la irregularidad del proyecto de desagüe industrial que la fiscalía anticorrupción está investigando y un juzgado federal otorgó amparar a la comunidad de Santa María Zacatepec porque no se hizo la consulta indígena al ser un pueblo náhuatl, además de lo atípico y lento del proceso penal que señala a estos dos comunicadores y ambientalistas que son ampliamente reconocidos por su labor y están acogidos por el Mecanismo de Protección Federal para Periodistas y Defensores, ¿no procedería la extinción de la acción penal y completa y definitiva para ambos comunicadores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que tenemos que buscar el acuerdo con el Poder Judicial. Se está logrando en otros casos, se ha ido avanzando y se puede, porque la ley de amnistía que nosotros promulgamos sólo aplica cuando ya hay sentencia, y en estos casos todavía no hay sentencia. Entonces, hay que llegar a acuerdos con el Poder Judicial y con la fiscalía, pero podemos hacerlo.
Hoy va a estar, aprovecho para comentarlo, de nuevo informando sobre estos lamentables hechos donde perdieron la vida migrantes en Juárez —algo que nos duele mucho, no nos deja de doler— va a estar informando Rosa Icela, aquí, Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y, si te quedas, ella puede ayudar para que se garantice ya la libertad de los comunicadores y que se les quiten los cargos.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias, señor presidente.
Y la segunda pregunta, igualmente estos dos comunicadores indígenas son parte del frente de pueblos que rechazan al Proyecto Integral Morelos. A cuatro años del asesinato de otro de sus compañeros, Samir Flores Soberanes, el 20 de febrero de 2019, la justicia de Morelos no ha presentado avances del caso; por lo tanto, la familia y compañeros del también comunicador indígena han solicitado que la Fiscalía General de la República atraiga el caso. ¿Por qué no ha sucedido esto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo mayor información, pero ahora que va a estar Rosa Icela se lo propones. Y nosotros no tenemos ningún inconveniente en solicitarle a la fiscalía que atraiga el caso.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, sólo para ver si entendí bien, con la titular Rosa Icela podemos platicar de esos dos temas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy, sí, a las 3:00 de la tarde.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
A ver, dos compañeros. A ver, párense. Uno, dos. Ahí, tú, sí.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, ¿cómo está?
Carlos Guzmán, de AvaNoticias, CuatroMedia Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues de inicio, antes de tomar el tema del Consejo de la Comunicación, sí me gustaría preguntarle de estas notas informativas que se difunden el día de hoy de que la empresa de seguridad está vinculada con el cónsul honorario de Nicaragua, la empresa que daba seguridad a lo que es el espacio de los migrantes. Es preguntarle su posición al respecto. Si nos puede dar información, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, para eso va a ser la conferencia de las 3:00 de la tarde. Ayer se informó de que ya se estaban tramitando órdenes de aprehensión y ya creo que hoy a las 3:00 de la tarde se va a informar sobre el castigo a presuntos responsables de estos lamentables hechos.
Y yo lo que reitero, primero, es mi pésame a los familiares —es un asunto muy doloroso, mucho, mucho muy triste— a los familiares de los migrantes de países hermanos, primero eso.
Y, lo segundo, decirles que no va a haber impunidad, que se va a castigar a los responsables.
Y hablé con el fiscal para pedirle que no haya ningún tipo de consideración más que el de hacer justicia, que actúen con profesionalismo, con absoluta libertad y que se descarte la impunidad, que no haya impunidad, que haya justicia.
Entonces, hoy va Rosa Icela, también, tengo entendido, con una representante de la fiscalía a informarles, y tu pregunta va a ser respondida. Pero no quiero yo meterme porque como está abierta la investigación no quiero dar a conocer datos o presuntos hechos, todo lo que está saliendo de las investigaciones y que no se vaya a utilizar esto para que los responsables puedan acudir a amparos y protegerse por estar adelantando información nosotros.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya habló con Francisco Garduño, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a renunciar o qué va a pasar con él?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos van a esperar el resultado de la investigación, como corresponde, va a ser la fiscalía la que va a iniciar los procesos judiciales correspondientes.
---
INTERLOCUTOR
Y retomando el tema del Consejo de la Comunicación, aprovechando que están muchas caras conocidas, hace algún tiempo que yo cubría deportes, había hasta una carrera del Día de la Familia. Es preguntarles si dentro de la estrategia que se contempla, usted, junto con el presidente entrante de este Consejo de la Comunicación, contemplan también esto.
Porque mencionaba lo de 50-50, fifty-fifty, del tema del apoyo a las campañas del Consejo de la Comunicación; sin embargo, hay varias también de canales públicos. Usted habla mucho del tema de la familia, de que no se saque a los jóvenes de casa, nos habla hasta de las aguas puercas que usted menciona del tema de los refrescos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ahorita no, ahorita no puedo de hablar de aguas puercas.
---
INTERLOCUTOR
No, la pregunta va relacionada con esto: usted acaba de hacer un anuncio importante de pedir el apoyo al presidente del Consejo de la Comunicación para que apoye también con campañas de prevención el combate al consumo de drogas. Es preguntarle si también contemplaría esto, el tema de las series, lanzar, por ejemplo, una serie en TikTok, que es la red preferida de los jóvenes.
¿A qué voy?
En Canal Once desde hace mucho tiempo hay una serie que se llama Kipatla, es de unos chicos, es una serie multireconocida, muy apreciada por los chavos. No sé por qué razón se quitó, se quitó de Canal Once, pero es una serie que lleva mucho a los jóvenes. Es preguntarle si también se contempla… Aprovechando que usted conoce a Epigmenio Ibarra, que es una persona que se dedica a las series, pues pedirle su apoyo, su experiencia.
Aquí está el Consejo de la Comunicación con campañas, si no mal recuerdo la de ‘Gota a gota’, si no mal me falla la memoria. Es pedirle o proponerle o no sé cómo se le pueda llamar, pues también atacar el tema de las series. Usted habla de las series, por ahí presentaba hace algunos días una serie, una película. Pues es preguntarle si se contempla una estrategia completa ya, finalmente, con el Consejo de la Comunicación, que tiene toda la experiencia en el tema de campañas mediáticas, presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo creo que van a ponerse de acuerdo con Jesús y van a salir cosas muy importantes con la colaboración del Consejo de la Comunicación y con la Cámara de la Industria de la Radio y la Televisión, nos vamos a poner de acuerdo.
Es importante aclarar que todos los mensajes del Consejo de la Comunicación no son con cargo al presupuesto público, es aportación del Consejo de la Comunicación. Y en el caso de la industria de la radio y de la televisión tenemos acuerdos, en este caso no hablamos de 50-50, puede ser 20-80, o sea, 20 nosotros. Pero nos vamos a poner de acuerdo, nos vamos a poner de acuerdo.
Porque nosotros tenemos dos campañas que nos importan mucho, dos: es esta, adicciones, esta es importantísima, y la otra tiene que ver con alimentación, con la buena alimentación y ahí incluye, se incluye lo del deporte, porque la buena alimentación y el deporte son medicina preventiva. Estamos seguros, si hay buena alimentación, no voy a hablar de otras cosas, nada más, buena alimentación y deporte, es medicina preventiva.
Y es mejor prevenir que curar, y tenemos que ir hacia allá. Podemos tener hospitales de tercer nivel, de especialidades, pero lo mejor es que la gente no se enferme, y esto lo podemos lograr con buenos hábitos de alimentación, con ejercicio, cuidándonos nosotros, todos, y por eso esta campaña. Son las dos.
Hay otros temas importantes. Por ejemplo, lo del agua es importantísimo, el ahorro del agua, que es un recurso vital. Ya tenemos problemas de falta de agua en el país y tenemos que cuidar el agua, tanto de aguas superficiales como subterráneas, ya hay zonas del país con estrés hídrico, es decir, no hay agua.
Y estamos perforado en algunos lugares hasta dos mil, dos mil 500 metros de profundidad y ya se está extrayendo agua contaminada con arsénico, y que ya es inaceptable que se invierta en plantas de tratamiento de arsénico para poder abastecer de agua.
Entonces, tenemos que cuidar mucho el agua, ese es otra campaña, pero eso lo están haciendo ya de manera voluntaria el Consejo de la Comunicación. Y así otros muchos temas, ¿no?
Pero nosotros como estrategia de gobierno en general procuramos priorizar, son muchos los problemas, pero, a ver, cuáles son los que debemos de atender primero y los que tienen más impacto en población, los que tienen que ver más con el beneficio de la gente.
Para que tengan una idea, somos 36 millones de familias en el país y ya estamos llegando a 30 millones de manera directa, en esos hogares se recibe cuando menos un apoyo del presupuesto, cuando menos un programa de Bienestar.
Y aquí vamos a lo general de cómo no se puede… Porque el gobierno no es una universidad, en sí no es un centro de investigación, no es para experimentar, el gobierno es para atender, sobre todo cuando se tiene tanta población pobre, hay que procurar llevar acciones que beneficien a todos.
Es el caso, por ejemplo, de la pensión a adultos mayores, es universal, son ya más de 11 millones de adultos mayores que reciben la pensión.
Es universal las becas para estudiantes de preparatoria, que son como cuatro millones 500, todos reciben sus becas, eso nos ayuda mucho en esto que estamos hablando porque ya se está logrando que no abandonen la escuela en la edad más delicada, que es la adolescencia, estamos logrando reducir la deserción escolar. Entonces, para eso son las becas, pero la idea es así, general, atender a todos, no es sólo a las escuelas públicas en donde hay más pobreza, no, todas las escuelas públicas.
El caso de los adultos mayores no es nada más para los adultos mayores pobres, no, es a todos, cumpliendo los 65 años ya su tarjeta porque es una recompensa, es un reconocimiento por lo que ya hicieron los mayores, ya ayudaron al desarrollo del país y merecen recibir, ser tomados en cuenta, aunque sea con una pequeña pensión, pero es universal.
Entonces, así es que estamos trabajando. Y por eso hablamos de dos campañas, porque pueden haber 10, 15, 20, pero se diluye, entonces vamos a centrarnos en dos temas que son muy importantes.
Una pregunta más porque ya nos vamos al desayuno. Adelante.
---
PREGUNTA
Hola, muy buenos días, señor presidente.
Soy Pepe Ramírez, del canal El Charro en Vivo, un canal en medios digitales.
Presidente, aquí en la mañanera hemos hablado sobre la crisis institucional que se vive dentro del Poder Judicial, las resoluciones por parte de los jueces, magistrados y de ministros que nos demuestran esta descomposición dentro de este poder de nuestro estado. Casos son muchos, jueces que conceden amparos que benefician a empresas extranjeras e intereses facciosos, magistrados que liberan las cuentas de delincuentes, como es el caso de Cárdenas Palomino, o de ministros que, como ya hemos escuchado en los últimos días, pues violentan flagrantemente la Constitución.
Hace unos días, señor presidente, la ministra presidenta Norma Piña en un discurso señaló que los mexicanos para poder exigir nuestros derechos los debemos primero de conocer, y este es un argumento que nos demuestra la burbuja en que viven las autoridades que deberían de impartir justicia.
Los mexicanos conocemos nuestros derechos, todas y todos sabemos que tenemos derecho a la salud, derecho a la educación, derecho a un trabajo digno y bien remunerado, al libre esparcimiento. El problema, presidente, es que las autoridades no cumplen con ello e, independientemente si los ciudadanos en este caso no conocen sus derechos, las autoridades deben de garantizarlos, sí o sí.
Todas y todos los mexicanos tenemos derecho a la justicia pronta y expedita, y en este caso, presidente, es uno de los derechos más vulnerados en nuestro país, hay ciudadanos que llevan años en la cárcel y no tienen sentencia, y aquí también lo hemos denunciado una y otra vez.
Los que deberían de proteger y hacer valer la Constitución son los primeros en violentarla y mucho de esto, presidente, se debe a que ellos no le rinden cuentas a nadie. Por esto, presidente, ¿no cree que es momento de cambiar la forma de elegir a los magistrados y los ministros?, porque muchas veces no llegan los mejores perfiles, ni los más preparados.
Y voy a dar un caso en concreto, pero hay muchísimos. En este caso, la ministra Norma Piña, cuando tuvo su comparecencia para ser electa ministra de la Suprema Corte en el Senado de la República fue señalada por su ineficiencia y su baja productividad en los espacios en los que ella estaba como magistrada, pero ahora, peor aún, sostuvo en esa comparecencia que no existía la corrupción en el Poder Judicial cuando todas y todos sabemos que es lo contrario.
Hoy se habla de pesos y contrapesos, de que el Poder Judicial es el contrapeso del Poder Ejecutivo, y la pregunta es, y creo que michos mexicanos nos la hacemos ¿quién es el contrapeso del Poder Judicial?
¿No cree, presidente que es necesario buscar a través de una iniciativa la autonomía del Consejo de la Judicatura?, porque al final pues los que están dentro del Poder Judicial son jueces y parte, son juez y parte y pues nunca le dan en este caso pues cuentas a nadie y menos a las y los mexicanos.
Y, presidente, ¿apoyará la iniciativa que se tiene pensada presentar en el Senado de la República para que los jueces, los magistrados y los ministros sean electos a través del voto popular?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es muy buena tu pregunta. Yo coincido de que tiene que haber una reforma al Poder Judicial. Ayer hacía yo una reflexión de que se puede llegar al gobierno, pero hace falta la transformación del Estado, porque una cosa es el Poder Ejecutivo y el Estado mexicano tiene que ver con otros poderes que necesitan reformarse.
Se ha avanzado bastante en el Ejecutivo, sobre todo combatiendo la corrupción, que no haya impunidad.
Se ha avanzado en el Poder Legislativo, ya no hay moches para autorizar el presupuesto.
Antes le daban a cada diputado, a cada senador le daban un presupuesto, o sea, un soborno para que votaran. Se llegó al extremo de que tres años seguidos la Cámara de Diputados, que es la Cámara que aprueba el presupuesto tiene la facultad exclusiva para aprobar el presupuesto, aprobaba por unanimidad el presupuesto, todos, tres años consecutivos, porque había esos moches, cada diputado recibía un recurso, cuando no les corresponde, porque no es su función, la de ejecutar, recibía un oficio de autorización para poder disponer de un presupuesto en tres ramos: les daban para el mejoramiento de las calles, para la infraestructura deportiva y para la cultura.
Eso se repartía entre los diputados, y llegaba un diputado a ver a un presidente municipal o a un gobernador, aunque no fuese de su distrito, y le decía: ‘Tengo esto, 10, 20 millones para las calles, te lo asigno a ti, nada más que me tienes que dar un 10 por ciento, un 15, un 20’, un ‘moche. ‘Si no quieres así, se hace la obra, nada más que yo propongo a la empresa constructora’, así era. Y a los líderes de los grupos, a esos les daban más para repartir.
Eso ya no sucede, por eso nosotros no sacamos unanimidad en la aprobación del presupuesto, pero no quiero unanimidad, no a ese precio, lo que diga mi dedito.
Entonces, ha avanzado la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores.
Fue muy vergonzoso que cuando autorizan, cuando aprueban la reforma energética les dan dinero para votar. Y hay algo… Bueno, no lo voy a decir ahorita, porque tenemos invitados y aquí hay pluralidad, pero está demostrado, está preso el que estaba de director de Pemex, y en su declaración oficial habla que recibía la orden de darle dinero a legisladores —no voy a decir de qué partido, para no meterme en eso— para votar por la reforma energética. Entonces, eso ya no.
Sin embargo, como tú lo señalas, el Poder Judicial requiere renovarse. Y es un asunto complejo porque es un problema estructural, no son los jueces nada más, no son los magistrados, no son los ministros, es, vamos a decir, la abogacía, y la formación de los abogados, y las escuelas y la educación, porque se tiene que tener abogados rectos, profesionales, honestos, cercanos a la gente.
Hace unos días comentaba, si este ministro que canceló la ley electoral, uno solo, como su alteza serenísima, como representante del supremo poder conservador, imagínense suspender una ley un ministro, una ley aprobada en el Congreso. Si hay un poder que tiene que ver con el pueblo, que tiene que ver con la soberanía popular es el Legislativo y que una gente que no es electa por el pueblo suspenda una ley, pues ya se pueden imaginar lo que eso implica.
Bueno, si ese mismo señor con facultades amplias, abusando del poder, dijera: ‘A ver, presidente, usted, que está cuestionando tanto al Poder Judicial, nombre usted, proponga usted a los mil 500, mil 800 jueces, nada más que tiene usted que garantizar que sean profesionales, que sean honestos, que sean cercanos a la gente’. ¿De dónde los voy a sacar? Es un problema estructural, o sea, no es un asunto que se pueda resolver de la noche a la mañana.
Y, así estamos en otras profesiones. El caso de la abogacía, toda la formación en los últimos tiempos tuvo que ver con el derecho privado, con lo mercantil, con lo penal y, el derecho público casi desapareció, el derecho laboral, el derecho agrario, el derecho social, ya no se enseña eso, cambiaron los planes de estudio.
Entonces, ¿qué necesitamos?, pues seguir avanzando, sí, seguir reformando, transformando, mejorando los planes de estudio, poniendo en correspondencia la educación con la nueva realidad que estamos viviendo en el país.
Y algo que es muy importante, que tiene que ver con lo que ya hablamos, es fortalecer valores y el humanismo; que, en todas las escuelas, en todas las profesiones haya un tronco común sobre humanismo, sobre moral, sobre ética, y después ya que vengan las eminencias en lo técnico, en lo científico, pero que nada humano nos sea ajeno, para tener así buenos profesionales; porque, si no, pues todo es mercantil, todo es material y lo espiritual se queda de lado.
Es un asunto estructural, es un asunto de fondo, es pensar en el bienestar material, pero también en el bienestar del alma, entender que la felicidad no solo es lo material, no solo es la fama, los títulos. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad; e insistir, remachar una y otra vez que sólo siendo bueno, sólo siendo buenos podemos ser felices. Pero son valores.
Ya los que van a venir… O sea, porque ya nosotros vamos a pasar a retirar. Digo, no nos vamos a ir de este mundo, pero sí vamos a terminar nuestra encomienda. Y yo ya me retiro de la política, yo ya cierro mi ciclo, y no vuelvo ni hablar ni aparecer en nada público, a finales de septiembre que entrego la banda presidencial a Palenque, Chiapas. Pero me voy a ir, además de irme con mi conciencia tranquila, me voy también con la seguridad de que va a haber relevo generacional, y que nadie debe de sentirse insustituible, y no caer en el necesariato y no tener mucho apego ni al poder ni al dinero.
Y los que están, los que vienen, ahora que voy a los actos me da un gusto que predominan los jóvenes, como nunca. Ahora que hicimos una manifestación, una marcha, no podíamos caminar, no hubo marcha, pues no podíamos dar un paso hasta era asfixiante, ¿no?, volteaba yo a ver así para agarrar aire, y lo que más me fortalecía era que veía a mi alrededor puro joven, y en mis adentros decía: Ya triunfamos, porque hay relevo generacional. Eso es mucho muy importante, o sea, ya se echó a andar este movimiento.
Ya nos vamos a desayunar, ya.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, nomás una petición, nomás, presidente, una petición, así rapidísima, quería hablarles de un tema que lamentablemente está afectando a miles de familias, que en este caso son los créditos Fovissste, créditos que se han vuelto impagables y que están afectando a miles de familias.
La desesperación ha generado que estas familias se junten en un movimiento para pedir, para expresar cuál es esta problemática. Ellos no piden que se les condene la deuda, sino que haya una reestructuración de los créditos a pesos, con una tasa de interés física, así como la actualización de crédito que se hace cada año conforme a la UMA.
Ya se han presentado iniciativas en la Cámara de Diputados; sin embargo, no han caminado, y también aquí ya se ha expuesto este tema.
Ellos lo que están pidiendo, presidente, es si se puede tener una plática con usted sobre este tema. Y me dejaron unos papeles para entregárselos a Ramírez Cuevas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y que los atienda César Buenrostro, de Fovissste, le dices.
Buenos, pues muchas gracias.
