Versión estenográfica. Conferencia de prensa SSPC-FGR
Presidencia de la República
31 de marzo de 2023
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buenas tardes a todas, a todos, representantes de los medios de comunicación y en general a todas las personas que nos ven a través de las redes sociales.
Como hemos hecho en los últimos días, este viernes estamos aquí de nueva cuenta, por instrucción del presidente Andrés Manuel López Obrador, para dar un reporte, un tercer reporte sobre los hechos ocurridos en la estación migratoria de Ciudad Juárez, Chihuahua, que dejó la lamentable pérdida de 39 vidas y a 28 personas lesionadas.
El Gobierno de México reitera su solidaridad con las víctimas y sus familias, así como con las naciones hermanas de donde son originarias.
Decir que no encubriremos a nadie, se llegará a la verdad de los hechos. No seremos cómplices de quienes ocasionaron esta tragedia que nos indigna como nación, porque no es esa la política de este gobierno.
Informarles que la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana tiene un equipo encabezado por el subsecretario de Seguridad, Luis Rodríguez Bucio, que continúa con el seguimiento de las personas que se encuentran hospitalizadas y se ha reunido con distintas autoridades y cónsules de El Salvador, Honduras, Guatemala y Venezuela.
Este mediodía, en seguimiento a la instrucción del señor presidente, arribaron a Ciudad Juárez el secretario de Salud, Jorge Alcocer; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo; así como el director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Issste, Pedro Zenteno, quienes visitan a las víctimas hospitalizadas junto con el subsecretario de Seguridad.
Y como informó la fiscal especializada en Derechos Humanos de la Fiscalía General de la República, Sara Irene Herrerías, aquí conmigo presente, informó, en las primeras 48 horas posteriores al suceso, se cumplimentaron cinco de las seis órdenes de aprehensión en contra de presuntos responsables de los hechos, y continúan las investigaciones sobre otras personas que pudieron estar involucradas en la tragedia.
El presidente Andrés Manuel López Obrador ha pedido a la Fiscalía General de la República llegar al fondo de este caso porque queremos que se conozca la verdad de estos hechos y haya justicia. Por eso, se ha actuado de manera expedita para dar con los responsables y evitar la impunidad.
Como les habíamos comentado ayer, hay un contrato del Instituto Nacional de Migración con la empresa Grupo de Seguridad Privada Camsa, S.A. de C.V., que se otorgó por adjudicación directa, y que le permitía prestar sus servicios en instalaciones de este organismo, ubicadas en 23 estados de la república.
El documento establece una vigencia del 1º de marzo al 31 de diciembre de este año 2023 con un monto mínimo de 76 millones de pesos y un máximo de 190 millones. Este contrato será rescindido. Reiteramos que se inició el proceso sancionador administrativo contra la empresa, la cual ya fue notificada debido a que incurrió en al menos nueve omisiones:
Una, ofrecer servicios diferentes a los autorizados y bajo el nombre de Grupo Tank Seguridad Privada Profesional. Estamos hablando de que, a pesar de haber reportado trabajar con sólo cuatro elementos de seguridad con 10 uniformes y no tener permiso de portación de armas, en realidad realizaba tareas de seguridad intramuros con escoltas o elementos armados, protección a funcionarios, rastreo y localización satelital GPS, custodia de mercancías, seguridad para eventos especiales, capacitación en materia de seguridad, de personal privado, consultoría en seguridad y asesoría en sistemas de seguridad electrónica, controles de acceso, sistemas de instrucción y sistemas de videovigilancia.
Hasta donde sabemos, con el caso del Instituto Nacional de Migración tenía 513 elementos desplegados en distintos inmuebles.
Dos, también omitió actualizar el registro nacional de empresas, personal y equipo de seguridad privada relativo a sus sucursales.
Tres, evitar en todo momento aplicar, tolerar o permitir actos de tortura, malos tratos, actos crueles, inhumanos o degradantes.
Cuatro, inscribir, capacitar y presentar a su personal operativo a la Dirección General de Seguridad Privada a los exámenes médicos, sicológicos y toxicológicos de su personal operativo.
Cinco, implementar mecanismos que garanticen el cumplimiento de obligaciones del personal operativo, así como inscribir a su equipo en el Registro Nacional del Personal de Seguridad Pública y su uniforme ante el Registro Nacional de Personal de Seguridad Pública.
En cuanto a las personas heridas, comentar que, de las 28 que se encontraban hospitalizadas, cuatro ya fueron dadas de alta, por lo que 24 continúan en atención médica del Instituto Mexicano del Seguro Social, del Hospital General de Ciudad Juárez y también en instalaciones del Issste.
Decirles que personal de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, de la Secretaría de Gobernación acudió también a Ciudad Juárez para entrevistarse con las víctimas, colaborar en su identificación y brindarles asistencia a ellas y a sus familias. Para este fin se integró un grupo de trabajo con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, el DIF; la Comisión Estatal de Atención a Víctimas y el Instituto Federal de Defensoría Pública.
Para avanzar de manera coordinada con los esfuerzos la Secretaría de Relaciones Exteriores encabeza, por su parte, un grupo de trabajo con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, en la que participan cónsules de Honduras, Guatemala, El Salvador, Colombia y Venezuela, así como la Fiscalía General de la República, para identificar de forma oficial a las personas fallecidas.
Anunciar también que se ha tomado la determinación de suspender desde ya y de forma definitiva la operación de la estación migratoria de Ciudad Juárez, Chihuahua, por lo que las personas migrantes albergadas ahí se trasladarán al Centro Integrador para el Migrante ‘Leona Vicario’.
Reiteramos la indignación y el dolor que genera para el Gobierno de México este tipo de hechos. Nuestra política es de cero impunidad, cero corrupción y cero complicidad.
Ahora le cedo la palabra a la fiscal especializada en materia de Derechos Humanos de la Fiscalía General de la República, la doctora Sara Irene Herrerías.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA, TITULAR DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (FGR)
Muchas gracias, secretaria. Buenos días a todas y a todos.
Quiero informar en seguimiento de lo que informamos ayer respecto de la audiencia de solicitud de imputación y de vinculación a proceso, que las y los agentes del Ministerio Público de esta Fiscalía General de la República se presentaron el día de ayer a la celebración de dicha audiencia para la formulación de imputación y vinculación a proceso en contra de Rodolfo ‘N’ ‘N’, Gloria ‘N’ ‘N’, Daniel ‘N’ ‘N’, Jason ‘N’ ‘N’ y Alan ‘N’ ‘N’, quienes se acogieron a la ampliación del plazo constitucional, y por ello se fijó para la continuación de la audiencia el día martes 4 de abril a las 7:00 de la mañana.
Se solicitó como medida cautelar la prisión preventiva oficiosa, misma que fue concedida por el juez de la causa para los cinco imputados.
El agente del Ministerio Público, al formular la imputación por los delitos de homicidio y lesiones, lo hizo de acuerdo con la conducta de cada uno de ellos acreditándolo con los datos de prueba existentes.
Quiero también hablar sobre el trabajo de la atención a víctima y a las familias que hemos realizado en estos días. El proceso que realiza este equipo interdisciplinario que comenté en la primera conferencia, que tiene que ver con sicólogos, sicólogas, y los analistas del grupo antes mortem post mortem, consiste en que, una vez realizados los dictámenes periciales en materia de genética, dactiloscopia, fotografía, antropología, odontología, el equipo de sicología y los analistas buscan en todo momento respetar el proceso con las familias, hablar con ellos y siempre darles a los cuerpos un trato digno, principalmente preservar la memoria de las personas, el recuerdo que las familias tenían de ellos.
Es por ello que se eligen las fotografías menos impactantes para la familia, incluso los elementos de identificación como tatuajes u objetos personales, para que no causen un impacto a la familia.
Una vez realizado el reconocimiento de las personas en la diligencia ministerial y acompañados con el área de sicología, el proceso de repatriación se realiza en coordinación con las representaciones de sus países de origen y la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Ya han estado con los agentes del ministerio público los cónsules y también estamos ya trabajando con ellos, con algunos de los consulados para este trabajo de la identificación, esos empezaron el día de hoy.
Y también se han acercado ya algunas familias, hasta el día de hoy se han acercado con nosotros tres familias.
Como se ha dicho en días anteriores, regresando a la investigación, la investigación se sigue ampliando a todas las áreas de responsabilidad del Instituto Nacional de Migración y de los particulares.
Las personas servidoras públicas somos responsables de nuestros actos y omisiones, porque tenemos la obligación de conducirnos conforme a los principios que regula nuestra Constitución, como la legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo y respeto a los derechos humanos, y por eso tenemos también la obligación de promoverlos, respetarlos y protegerlos, así como garantizar los derechos humanos, señala también la carta magna y también se encuentra en la Ley de Migración.
Es por eso que en las preguntas también que realizaban el día anterior sobre cómo vamos a ver, que hemos sido muy claros en cuanto cuáles son las obligaciones y cuáles fueron estas omisiones o acciones, un principio fundamental que sustenta esta política migratoria es el respeto irrestricto de los derechos humanos de los migrantes, nacionales y extranjeros, sea cual fuera su origen, nacionalidad, género, etnia, edad y situación migratoria, con especial atención a los grupos vulnerables, como menores de edad, mujeres, indígenas, adolescentes, personas de la tercera edad y víctimas del delito.
Para garantizar lo anterior, la Ley de Migración establece que, de acuerdo con la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, los servidores del instituto están obligados a someterse a ese proceso de certificación, que consiste en la comprobación del cumplimiento de sus perfiles, de personalidad, éticos, socioeconómicos y médicos, que son necesarios para el ejercicio de sus funciones. Esa certificación es requisito indispensable para su ingreso, permanencia y promoción.
Es por lo que ellos debieron exigir a las empresas privadas contratadas en actividades inherentes a ello que cumplieran con estos requisitos de respeto a los derechos humanos y de capacitación, y esto es seguimiento a lo informado por la secretaria de Seguridad Pública el día de ayer y el día de hoy respecto a la constitución de la empresa del Grupo de Seguridad Privada Camsa.
Además de las irregularidades mencionadas, la Fiscalía General de la República habrá de examinar puntualmente la legalidad del contrato y las actividades y omisiones que estas personas empleadas en particular de seguridad privada desplegaron en los hechos, ya que por tratarse de una empresa privada no están exentas de la obligación de respetar los derechos humanos y habrán de ser sancionados conforme a su posición de garantes en la custodia efectiva de las personas resguardadas en este establecimiento.
Como ya se había expuesto, de conformidad con el acuerdo por el que se emitieron las normas para el funcionamiento de las estaciones migratorias y las estancias provisionales del Instituto Nacional de Migración, es responsabilidad de los servidores y servidores públicas adscritos a esa estación la custodia, seguridad y vigilancia de las personas alojadas en ese lugar.
Estas personas que realizaban también una actividad de seguridad privada no están exentas de estas obligaciones.
Adicionalmente a lo anterior, el artículo 51 de esta norma señala que el personal administrativo, técnico y de seguridad y vigilancia adscrito a estas estaciones debe de recibir en el ejercicio de sus funciones estos cursos básicos de formación, capacitación y adiestramiento de conformidad con los programas previamente establecidos y aprobados por el instituto.
Dentro de estas obligaciones que tenían, tanto el personal del instituto como el personal privado, a partir de ahí es que analizamos qué conductas constituyen una conducta delictiva. Por ello, es indudable que existe una responsabilidad de quienes realizaban actividades de seguridad al amparo del contrato de la prensa mencionada, lo cual será esclarecido durante la investigación y también respecto del personal del Instituto de Migración.
Por lo que toca a los mandos del Instituto Nacional de Migración, las diligencias para establecer cualquier responsabilidad derivada de los hechos delictivos que se investigan se habrá de determinar conforme al avance en el análisis de las conductas de cada uno de ellos y conforme se tengan elementos de pruebas suficientes se actuará en consecuencia.
Gracias, secretaria.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Adelante, por favor, con las preguntas. Muchas gracias. Si gusta, empezamos con usted. Vamos a contestar todas y cada una de las interrogantes.
---
PREGUNTA
Esteban Durán, de Vanguardia Veracruz.
Ante estas irregularidades que se detectaron en la empresa privada, ¿se detectaron apenas con esta tragedia o ya las tenían presentes?
Si no sabían de esto, ¿cómo es posible que hubieran dado luz verde para esta operación?, no se habían detectado?
¿Nunca hubo un protocolo de seguridad por parte de la Secretaría de Gobernación o por parte del Instituto Nacional de Migración para revisar todas y cada una de estas obligaciones que tiene esta empresa para poder operar?
Y, en segundo lugar, si la Comisión Nacional de Derechos Humanos ya llamó, ya dio al comisionado un llamado de atención o si se le va a llamar para que venga.
¿Por qué no ha acudido? ¿Por qué no ha venido a explicar por lo menos los protocolos que se deberían de haber seguido en una situación de esta naturaleza?
Y el personal, ¿cómo es evaluado también el personal que trabaja dentro del Instituto Nacional de Migración?
Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
De la primera parte, ya explicamos que la empresa solamente había solicitado un permiso para cuatro personas y 10 uniformes, eso era lo que había solicitado. La empresa no solicitó 503 elementos, ni mucho menos vehículos, nada. Era una empresa pequeña que estaba dentro de las cientos de empresas que hay en el país.
Sin embargo, cuando ya se hace la investigación se empieza a ver si hay otra prestación de servicios de otros lugares; o cómo surgió, que es parte de lo que acabo de explicar aquí, sobre que es otra empresa que tiene un nombre comercial, que se llama la empresa Tank,
Entonces, se está en la investigación. Nosotros lo que hemos entregado a la Fiscalía General de la República es en qué consiste, cuáles son las obligaciones de la empresa, cuáles son las obligaciones del gobierno, para checar esta y otras empresas, y también cuáles son las obligaciones para hacer una contratación o una adjudicación directa, como aquí lo expuse, de una empresa de seguridad de este tipo. Eso es una parte.
También decir sobre la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Entiendo que ya está trabajando sobre este caso, y que, sí, estamos esperando varios de los procedimientos que tiene que hacer la Comisión Nacional de Derechos Humanos; por ejemplo, para que las víctimas sean reconocidas como tal, y el gobierno les pueda dar la reparación del daño.
Por ejemplo, es una de las cosas que le toca hacer a la Comisión Nacional de Derechos Humanos, y lo está haciendo; entonces, vamos a estar trabajando con la Comisión Nacional de la mano. Seguramente que en breve dará a conocer un comunicado con el trabajo que ya tiene avanzado, pero, sí, seguramente tendrá que dar a conocer, cómo lo estamos haciendo nosotros, nosotras, el trabajo al que ellos están haciendo.
Respecto del personal, sí, también es parte, como lo expuso ayer aquí la fiscal, es parte del Instituto Nacional de Migración estar pendiente de la capacitación del personal, y pues también es parte de la investigación esta duda que usted tiene, esta pregunta, este cuestionamiento sobre la capacitación del personal, y es parte de la investigación de la responsabilidad de los servidores públicos de Migración.
Adelante, por favor.
---
INTERLOCUTOR
Respecto al comisionado del Instituto Nacional de Migración, ¿ya se le hizo un llamado a que pueda venir con nosotros e igualmente nos explique los protocolos que debieron de haberse seguido con esta desgracia?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo lo que le quiero decir primero sobre los protocolos, es parte de la investigación que está siguiendo y de la línea de tiempo que tiene la Fiscalía General de la República, sí quiero ser muy clara ahí. Todo lo relativo al hecho de ese momento cada uno de los momentos y del suceso está a cargo de la Fiscalía General de la República.
---
INTERLOCUTOR
Le pregunto porque él tiene conocimiento de todo y cada uno de lo que le estoy yo preguntando. Obviamente usted se está abocando a los hechos, a la tragedia, pero él como responsable tiene que dar también alguna explicación, supongo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Mire, lo que yo le quiero decir es que la Fiscalía General de la República está a cargo de la investigación y del resultado del proceso, de ahí se van a deslindar las responsabilidades y sin importar al nivel que llegue y, por lo tanto, hoy como representante del Gobierno de México estoy aquí para decir en qué vamos del proceso, cuál es el seguimiento de esto.
Todavía falta mucha información, como la que usted hoy está cuestionando, y que me parece correcto que lo haga y que se va a ir uno por uno. Hay procedimientos que el primer día no teníamos sobre la empresa, sobre el contrato, sobre los empleados, sobre los procesos, y ya los estamos dando.
Les quiero decir, les quiero pedir a los compañeros, por ejemplo, que el primer día nos pedían el contrato; en ese momento no estaba, pero el día de hoy que, por favor, les den el contrato para los periodistas, el día de hoy.
Y decir que toda la información, como ha sido la instrucción del presidente, por parte del Gobierno de México se las vamos a estar proporcionando.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿no se descartan sanciones a funcionarios de alto nivel tras estas investigaciones?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ayer dijimos hasta donde tope. Es muy serio esto, es muy grave lo que pasó, no tiene justificación, fueron muchas pérdidas de vidas, hay mucho dolor, hay indignación; entonces, no. ¿Cómo se justifica este tipo, este crimen? No hay. Lo que queremos hoy es castigo, lo que ustedes están diciendo es real, hay que castigar y sancionar a las personas, y en eso estamos trabajando.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, secretaria, representante de la fiscalía.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Hay varios puntos, pero son muy concretos, secretaria, de lo que acaba de decir, de lo que se ha estado planteando en estas sesiones, en estas conferencias, que se han vuelto también sesiones de interacción con la prensa.
Y, bueno, yo estoy revisando que, de acuerdo a la ley de inmigración presente, al artículo 99, dice, habla sobre la presentación de los migrantes adultos en estaciones migratorias o en lugares habilitados para ello. Eso se define como una medida dictada por parte del Instituto Nacional de Migración mediante el cual se acuerda el alojamiento temporal, según esto, de un extranjero adulto que no acredita su situación migratoria para la regularización de su estancia o la asistencia para el retorno.
Sin embargo, aquí se vio, y yo preguntaría si esto parte también de las indagatorias que, bueno, el mantener a migrantes con barrotes no es un sinónimo de alojamiento. Luego, entonces, lo vínculo con lo que usted acaba… O que se acaba de difundir o informar usted, que entiendo que la estación en comento de Ciudad Juárez ya se cierra, entiendo, que definitivamente.
Luego, entonces, ¿esto quiere decir que hay, pudiera haber un cambio o se está explorando un cambio de políticas de acuerdo a la atención de un migrante o de los migrantes?
Y esto también tiene que ver porque, bueno, la empresa privada que ya no… Usted ya ha dado detalles, aquí bien entraría también en apoyo, en refuerzo Protección Federal. En este caso Protección Federal, entiendo, depende de la secretaría que usted encabeza, secretaria, y aquí vuelve la misma inquietud que muchos tenemos en este país.
En este país hay un arraigo de clasismo, de racismo. Muchos de los que ahorita en las redes sociales reclaman de ‘¡qué horror! ¡y qué esto!’, y los vemos en la calle, y no, sí, pero aquí no, y pasa lo que en Ciudad Juárez, y que han estado revelando algunos medios, por ejemplo, como el periódico de La Jornada, donde la propia autoridad local pide al Instituto Nacional de Migración: ‘Oigan, háganse cargo, porque aquí no los queremos’. Perdón por la contundencia de cómo lo digo. A mí no me parece eso.
Pero hay una cuestión enraizada, hay una situación que se tiene que resolver y que están encabezando. Aquí, bueno, ustedes están como parte de esta autoridad en este momento, pero ¿qué es lo que va a pasar después y qué es lo que ya se está resolviendo?
Es decir, ¿la gente que entra como Protección Federal también tendrá una capacitación como la que precisamente se debería de tener, sensibilidad, atención?
Bueno, prácticamente sería un tema de hospitalidad, de auxilio hacia la gente que viene caminando miles de kilómetros y sufriendo, padeciendo. ¿Qué tipo de perfil, Protección Federal?
Y si tiene los suficientes elementos, es decir, para poder suplir el momento inmediato, es probable que sí se tenga. El punto es que viene la parte estructural. ¿Van a entrar de lleno o se está explorando apenas?
¿Qué tipo de relación se va a tener, por ejemplo, con el personal precisamente del Instituto Nacional de Migración?, porque aquí también tendría que haber la distinción de facultades, quien tiene que hacer qué.
Y si en este tema del cierre, que ya es definitivo, si ya se pensó en que va a funcionar ahora este lugar, ¿apenas se está explorando?
Y si también va a ser parte del cambio de las demás estaciones migratorias o solamente es provisional.
Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Mire, lo que le puedo decir en un primer momento es que se está haciendo la revisión de varios procesos en estas instalaciones migratorias.
En lo que se refiere a esta instalación se tomó esta determinación, porque lo dice la ley, que tiene que haber estancias migratorias provisionales. Entonces no es una para que se lleve a una estancia migratoria mejor. Yo estoy hablando desde mi posición como secretaria de Seguridad.
Nosotros sí queremos y sí hemos recomendado a las instancias del gobierno federal que podamos estar trabajando con ellas en todo lo relativo a la protección de sus instalaciones, que a veces son de protección, porque son de seguridad nacional. Y lo podemos hacer y lo hemos estado haciendo.
En la mayoría de los casos lo hacemos con casi 12 mil elementos. Nosotros necesitamos de un tiempo. Si una dependencia va a cerrar un trato en diciembre, a nosotros no puede empezar a avisar en septiembre, en agosto, que en diciembre ya culmina su contrato y a partir de enero nosotros les podemos dar el servicio, porque hay… Necesitamos meses para capacitación y para el reclutamiento.
Por fortuna, ahora hemos estado en un crecimiento mayor que el que se acostumbraba, y a ver si más adelante nosotros podemos dar un reporte de qué es Protección Federal, cuáles son los servicios, qué requisitos se necesita entrar. Creo que no quiero banalizar tanto la información que a ustedes les interesa sobre lo de Ciudad Juárez, lo que sí nos comprometemos es a dar un servicio siempre de calidad y con calidad humana.
Y la capacitación que se da en los diferentes lugares en donde se entrenan estos agentes del Servicio de Protección Federal es de calidad y también tiene que ver con las intervenciones, con el respeto a los derechos humanos, con el uso adecuado de la fuerza pública, en fin.
No es hoy el momento para extenderme, pero nosotros sí tenemos la disposición de darle al Instituto Nacional de Migración, extender más el servicio. Ya lo estamos haciendo, tenemos algún, digamos, contrato pequeño con ellos, pero podríamos extenderlo, y dar lo que usted se refiere y lo que muchos migrantes requieren sobre el trato humano, la parte también de la sensibilidad para poder atender pues a los hermanos migrantes.
Entonces, lo que yo me comprometería con ustedes es a ver en cuánto podemos avanzar este convenio, este nuevo contrato con el Instituto Nacional de Migración, estaríamos esperando. Hoy solamente nos han llamado para el estado de Chihuahua, pero tenemos disposición y lo podemos hacer, como lo estamos haciendo en el Instituto Mexicano del Seguro Social, en el Issste, como lo estamos haciendo ahora en el Banco del Bienestar, a donde nos están llamando, y nosotros tenemos disposición de trabajar en ese sentido. Y pues esa es la instrucción del señor presidente de prestar este servicio con calidad y con mucha eficiencia.
Ya me extendí.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Son alrededor de 12 mil.
---
INTERVENCIÓN
En Ciudad Juárez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
En Ciudad Juárez solamente nos pidieron 48; entonces, estamos para efectos de la estancia a donde van a trasladarse, que es el Centro Integrador para el Migrante ‘Leona Vicario’. Entonces, se van a trasladar a este centro integrador, que no es precisamente una estancia provisional, pero es un lugar a donde les pueden ofrecer alimentos, donde les pueden ofrecer servicio médico, en fin, otro tipo de trato. Pero en sí, pues no es una estancia migratoria, sino es un centro integrador para migrantes.
¿Qué es integrador?
Que integra varios servicios. Entonces, estarán allá visitando este centro integrador el general Bucio y el equipo para ver en qué más podemos ayudar.
Hay que decir que este centro integrador no depende del Instituto Nacional de Migración solamente, sino que está a cargo de la Secretaría del Trabajo, sé que es el licenciado Marath, el día de hoy estuvimos por teléfono hablando y viendo cuáles eran las necesidades del centro.
Ya me extendí mucho, quisiera ser más breve. El que sigue, por favor. Adelante, diga su nombre y su medio.
---
PREGUNTA
Buenas tardes.
Pedro Domínguez, de Milenio.
Preguntarle o que me confirmaran si la sexta orden de aprehensión que está pendiente es contra un elemento de seguridad privada de esta empresa Camsa.
Saber también si hasta ahora se solicitaron más órdenes de aprehensión, dado que continúan las investigaciones y esta línea de mando, por lo que ocurrió.
También me gustaría preguntarle, si nos pudieran explicar si ya se conocen las violaciones al protocolo de protección civil en la estación provisional, dado que ya se decide cerrar; que nos pudieran explicar si había o no había salidas de emergencia, si había extintores, etcétera.
Si hay alguna sanción en la Dirección General de Seguridad Privada de la Secretaría de Seguridad Pública dado que se autorizó la operación de esta empresa y se han conocido ahora todas estas irregularidades. Si quien autorizó esto, va a haber alguna consecuencia dentro de la Secretaría de Seguridad.
Y me quedó nada más una duda por disipar. Entendí que eran nueve irregularidades de la empresa, no sé si escuche bien, corríjame si estoy mal. Y únicamente alcance a ver. Si no son las nueve o si pudiera completar las nueve, si es así.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Puedo contestar y usted después.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Claro que sí.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Son nueve irregularidades, pero están concentradas en cinco párrafos que están aquí.
Yo, decirle que nosotros tenemos una instrucción y también la convicción de la Secretaría de Seguridad: quién haya cometido cualquier infracción o cualquier delito respecto de la empresa, va a ser sancionado. Eso sí, yo nunca he encubierto ninguna irregularidad de la secretaría.
Entonces, los compañeros que trabajan en el equipo de la Secretaría de Seguridad, que muchos de ellos, bueno, ya estaban ahí, que vienen de muchos años atrás, saben cuál es mi modo de trabajar. Y yo sí no tengo ningún empacho en pedir cualquier denuncia, cualquier tipo de trato irregular que se haya hecho. Y si la Fiscalía General de la República tiene alguna sanción, y de nuestra parte también.
Yo he dado vista al Órgano Interno de Control para que sea alguien imparcial quien nos diga cuáles fueron las irregularidades, y lo vamos a hacer. Yo no tengo tampoco empacho en pedir renuncias a quien tenga que hacerlo.
Adelante, fiscal.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Gracias. Respecto de la orden de aprehensión pendiente de cumplimentarse, si, es contra una persona que trabajaba en la empresa de seguridad privada.
Y respecto si existen en este momento ya las solicitudes de órdenes de aprehensión, no. Como les comentaba el día de ayer, estamos haciendo las diligencias apegadas a derecho, fundadas y motivadas para tener una resolución que no sea adversa a nosotros.
Estamos trabajando en ello, como lo he explicado, analizando estas obligaciones y posibles acciones y omisiones tanto por el personal de migración como de la empresa privada o en la cadena administrativa, estamos en eso.
---
INTERLOCUTOR
Sobre el protocolo de protección civil y la (inaudible) ¿Ya se sabe si tenían o no extintores, todo ese tema?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Nosotros estamos con un equipo de protección civil, pero debo decir que hay actualmente todavía está en manos de la Fiscalía General de la República y es primero, digamos, la que tiene la mano y como no queremos nosotros entrar a un lugar que está ahora en ese resguardo estamos haciendo un documento hasta donde se nos ha permitido.
Nosotros hemos sido muy respetuosos de cada uno de los pasos de la Fiscalía General de la República, pero en cuanto ellos ya terminen, digamos, los primeros dictámenes, nosotros podemos dar una opinión con los expertos de la propia Coordinación Nacional de Protección Civil, que también está dentro de las facultades de la Secretaría de Seguridad.
Adelante.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Precisamente dentro de las cuestiones que he mencionado de la investigación, que tiene que ver tanto con la inspección ocular, pero también los distintos dictámenes que se han realizado y que se concatenan con las obligaciones y con toda la normatividad que existía para esos centros y ver si se había cumplido o no con dicha norma, va dentro de nuestra investigación.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Adelante, por favor.
¿Quieren..? Bueno, ya la tiene acá. Si quiere, ya continúa. Y ahora la pasamos acá, por favor. Era uno y uno.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria, fiscal. Muy buenas tardes.
Armando Gama, de El Once.
Fiscal, quisiera pedirle de favor si nos pudiera precisar los cargos o las funciones que tenían estas cinco personas que fueron ya aprehendidas. Porque nos mencionó nombres, pero no sabemos quiénes, si eran guardias de seguridad privada, algunos funcionarios del Instituto Nacional de Migración, incluso se habla de un migrante venezolano que fue quien pudo haber iniciado el fuego.
Por favor.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Como lo comenté el día de ayer, al estar ahorita en la audiencia, como comenté, se solicitó la audiencia de imputación y vinculación, la cual fue suspendida porque pidieron la ampliación del término constitucional y la audiencia continúa el martes a las 7:00 de la mañana.
Estoy en el mismo supuesto de ayer, no puedo violar el principio de presunción de inocencia. Después de que termine esa audiencia podré comentarlo, en este momento no puedo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pero sí puedes decir así cuestiones: ‘dos agentes’.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Eso sí lo comenté ayer, ayer sí comenté que eran tres funcionarios del Inami, dos policías de seguridad privada y la persona que inició el fuego, que sí es una persona migrante.
---
INTERLOCUTOR
Y secretaria, el día de ayer también se registraron manifestaciones, movilizaciones por parte de funcionarios del propio Instituto Nacional de Migración allá en Ciudad Juárez. Estaban ellos exigiendo prácticamente la liberación de sus compañeros que ahora están detenidos y acusados por este delito, y al mismo tiempo exigían que, bueno, las investigaciones llegaran también hasta los mandos del Instituto Nacional de Migración allá en el estado. Preguntarle si estaría justamente la investigación dirigida hacia esos personajes.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Primero, decirles a los que se movilizaron que nosotros no vamos a cometer injusticias. Toda la investigación llegará hasta donde tope, lo dije, sin otro propósito que hacer justica.
Habrá un deslinde muy claro y muy preciso de responsabilidad. Los familiares pueden estar seguros que se trata de una investigación seria y a fondo. Se trata de homicidios, que es un delito grave, muy doloroso, y no podemos simular eso, no podemos permitir que haya impunidad en este hecho tan lamentable, tan doloroso, que nos causa pues mucha tristeza.
Entonces, la mínima responsabilidad que tienen un servidor público al ver esto pues es que se haga justicia. Y pues los responsables tendrán que presentarse ante el juez, y ellos, el juez tendrá la última palabra. No vamos a encubrir a nadie.
¿Alguien más? Le toca a…
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
¿Puedo comentar algo?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ah, permítame, permítame.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Nada más insistir, yo lo comentaba también que el respeto a los derechos humanos por parte de la Fiscalía General es a las víctimas, pero también a los imputados, es por eso que insisto en la presunción de inocencia y en el debido proceso, nada más.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Adelante, por favor. ¿Quién tenía? Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, buenas tardes.
María Verza, de la agencia AP.
Secretaria, tenía un par de preguntas para cada una de ustedes. Secretaria, usted ha hablado de que el contrato con la empresa de seguridad privada fue por adjudicación directa. Y dado los montos, ¿nos podría decir quién firmó ese contrato?, ¿qué dependencia?, si fue el Inami, Segob, Secretaría de Exteriores o algún otro departamento.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
El contrato, le pido, por favor, que se lo den en este momento, sin falta, que lo revise a fondo. Ahí en el contrato viene muy claramente quién es la persona que firma, cuáles son exactamente las condiciones en las que se firmó. Y nosotros sí queremos que ustedes lo tengan y que vean ahí qué es lo que convinieron, tanto la empresa privada como la, entiendo que es el Instituto Nacional de Migración.
---
INTERLOCUTORA
Sobre las víctimas, usted, entiendo que ha dicho que las 24 que siguen hospitalizadas están en México todavía, en Ciudad Juárez. Finalmente, ¿tiene alguna información de traslados a Estados Unidos o si el gobierno de Estados Unidos ha dado visas humanitarias a alguna de estas personas heridas?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Solamente hasta el momento lo que teníamos nosotros de información es de que Estados Unidos había ofrecido, si querían las familias de los migrantes que fueran atendidos en los hospitales, lo podían ellos hacer, solamente es una oferta sobre el tema médico, de atención médica.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y a la fiscal, por favor. Usted ha dicho que hubo una audiencia pública y que se expusieron datos de prueba por parte de la fiscalía. Puesto que era una audiencia pública me gustaría saber si nos podría compartir cuáles fueron los datos de prueba que se aportaron en la audiencia, qué detalles de los hechos, de cómo se desarrollaron los hechos, ¿se expusieron también en la audiencia?
Y si en esa inspección ocular se dio algún elemento más de cómo era la instancia. Por ejemplo, saber si tenía ventanas o no tenían ningún tipo de ventilación, como habían afirmado algunos activistas.
Gracias.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Como lo he comentado, hasta después de que continúe esa audiencia, la audiencia no ha terminado, termina el martes y hasta entonces podré hablar sobre ello. Por mi parte, por parte de la fiscalía yo no puedo exponerlo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Lo que sí quiero exponerle, es la continuación de pregunta anterior, es que la instrucción del señor presidente es brindar a los heridos toda la atención médica que requiera, que no les falte nada, porque eso es la prioridad de prioridades del Gobierno de México.
Es de tan de alta prioridad que se está dando todo el apoyo, incluso hoy el mismo presidente está en Ciudad Juárez con el secretario de Salud y el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, el doctor Jorge Alcocer, y el director del Seguro Social, Zoé Robledo, y también el doctor Pedro Zenteno están en esa ciudad. Precisamente la prioridad es la atención de los heridos, de los que están en los hospitales.
Y también tenemos información que esperamos que el día de hoy los que ya tienen una franca mejoría puedan empezar también otros a ser dados de alta. Vamos a esperar en el trascurso del día de hoy para informar posteriormente.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
Jorge Chaparro, del diario La Razón.
Preguntarle, este contrato está firmado con 23 entidades, son 23 entidades en las que la empresa Camsa o Grupo Token está encargada de la seguridad en instalaciones del Instituto Nacional de Migración. Preguntarle, si al rescindir este contrato van a afectar a las otras 22 entidades. ¿Qué va a pasa ahí? ¿Quién toma el control de estas estaciones migratorias? Primero.
Segundo, este contrato también, bueno, habla de 503 elementos, pero lo que no queda claro si son en estas 23 unidades o solamente los 503 estaban destinados para Chihuahua, lo que a mí me parece un exceso. Yo lo que quiero preguntar si es así, más o menos serían como 25, 24 elementos por cada estación. Preguntarle si esto es correcto, si han tenido esta información ya definida.
¿Y qué va a pasar? ¿Hay otras estaciones cubiertas por otros elementos de seguridad privada? ¿Hay más contratos de esta empresa con empresas, perdón, con instituciones gubernamentales?
¿Se van a rescindir esos contratos?, porque, bueno, pues ya vimos que la empresa no cumplió en Chihuahua y probablemente no lo ha hecho en otras estaciones.
¿Qué va a pasar con esta empresa? ¿Tiene más contratos con el gobierno federal?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Como Camsa no, pero sí hay filiales subsidiarias las cuales estamos siguiendo la pista y es parte de la investigación.
Nosotros lo que les queremos decir es que no vamos a encubrir a nadie, ni a los directivos de las empresas privadas que tienen alguna acción de simulación en algún contrato y tampoco, y hay que señalarlo, si algún servidor público tuviera alguna irregularidad en la firma de un contrato, de un convenio, tampoco.
Nosotros estamos recabando toda la información y también lo que queremos es la aplicación de la justicia. Entonces, en este caso estamos dando toda la información a la Fiscalía General para que siga el hilo de la investigación. Eso es una parte.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, nada más para precisar, identificado con el gobierno como Grupo Camsa, no.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Como Grupo Camsa no, pero no dudamos que otras filiales tengan algún otro contrato.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué va a pasar con la seguridad en estos centros al rescindirse el contrato’ ¿Y a partir de cuándo se rescinde el contrato?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
El contrato con el Instituto Nacional de Migración tiene, me parece, tiene 15 días para… Es que no es se rescinde, sino que ellos tienen derecho a los alegatos, digamos así; entonces más o menos es en 15 días.
---
INTERLOCUTOR
¿En este tiempo permanecerán ellos en la custodia del instituto?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Mire, yo lo que quiero ser muy enfática es que hasta el momento lo que nos ha informado el Instituto Nacional de Migración es que la empresa se encuentra en ese lugar, en Chihuahua. Yo sería prudente, cauta, al responderle a usted en qué otras entidades está esta empresa. Aunque diga que son 503 elementos, no necesariamente pueden ser, porque, insisto, por eso se fijan mínimos y máximos.
¿Qué quiere decir?
Que pueden contratar solamente 40, 50, 80, 100 o pueden tener los 500 que dice este contrato; entonces, depende de las necesidades de cada una de las instancias migratorias, no es una regla, una norma, eso es parte de lo que se está revisando.
---
INTERLOCUTOR
A la fiscal, si me permite, preguntarle: de las investigaciones que han realizado, ya nos había comentado que inmediatamente que se recibió el llamado de auxilio acudieron los bomberos y personal de Protección Civil estatal y municipal. Pero, ¿le puedo preguntar la hora?, si nos la recuerda, por favor. Después del incendio, usted decía que había pasado más o menos una hora, si no mal recuerdo, en que se dio el aviso para que llegaran los cuerpos de seguridad. ¿Es correcto?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sí, la delegación de la fiscalía en Chihuahua inició aproximadamente, no traigo aquí el dato exacto, pero iniciamos la carpeta aproximadamente a las 23:00 horas.
---
INTERLOCUTOR
No, perdóneme, me refiero al momento en que inicia el incendio, que era alrededor de las ocho de la noche y el momento en que se da aviso a los cuerpos de seguridad, ¿cuánto tiempo pasa?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
De los elementos que nosotros tenemos es que dio de inmediato aviso a los cuerpos de seguridad y llegaron la policía municipal, los bomberos y Guardia Nacional porque también hay una estación cerca, porque está cerca del puente, y que llegaron de manera… Me parece, empezó como entre 8:30 y 9:00 los hechos, porque los testigos hablan de una hora, unos de 8:00, otros después de la 9:00, y empezó el incendio, inmediatamente las personas que estaban ahí hablaron a Protección Civil de ahí del Chihuahua.
---
INTERLOCUTOR
¿Sabe cuánto tiempo ardieron las colchonetas? Es decir, ¿hubo tiempo suficiente para que 39 personas se intoxicaran?
Y no sé, se habló también de que había personas quemadas. ¿Es real?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
No.
---
INTERLOCUTOR
Sólo intoxicados.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánto tiempo necesita una persona para intoxicarse con estos humos?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Exactamente, dentro de los peritajes, estamos haciendo varios peritajes ahorita que se iniciaron en ese momento y todavía estamos recibiendo peritajes por parte de la coordinación general.
---
INTERLOCUTOR
¿Al momento de ingresar los cuerpos de seguridad les dijeron quién tenía las llaves y cómo pudieron abrirlo?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
No. Como les comenté el día de ayer, eso es parte de la investigación, es lo que estamos investigando.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, sé que forma parte de la acusación que ustedes presentaron. Supongo que las órdenes de aprehensión las dio el juez ayer mismo y se cumplimentaron, ¿ajá?, y porque ya están pidiendo la vinculación a proceso, ¿o cuándo se presentaron las órdenes de aprehensión?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
La solicitud de las órdenes, los hechos fueron el lunes en la noche. Es que, perdón, tengo las fechas, pero fue inmediatamente al día siguiente, que es lo que decía, el 28, fue que se solicitó la audiencia para la solicitud de las órdenes ante el juez, la audiencia empezó aproximadamente a las siete de la noche y la audiencia terminó al día siguiente aproximadamente a las tres y media, cuatro de la mañana, inmediatamente después se empezó la ejecución de la complementación de las órdenes.
---
INTERLOCUTOR
¿No estaban detenidos, tuvieron que ir por ellos a su domicilio?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
En algunos casos sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Nos podría decir en cuántos casos sí?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
No, tengo ahorita el dato exacto de dónde fue detenida cada persona.
---
INTERLOCUTOR
Y me gustaría, si nos puede ayudar: dijo que se había hecho una selección de quiénes van a enfrentar cargos por homicidio y quiénes por lesiones.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
No, todas las personas que están en este momento judicializadas están por los dos delitos.
---
INTERLOCUTOR
¿Con base en qué pruebas o cuáles fueron las…?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Como le comenté a su compañera, ya lo había repetido varias veces, inició una audiencia de imputación y solicitud de vinculación a proceso, la cual los imputados solicitaron la duplicidad del término constitucional. Digamos, que la audiencia sigue hasta el martes a las 7:00 de mañana que continúa. Hasta después de que culmine esa audiencia yo tengo que respetar el debido proceso y la presunción de inocencia.
---
INTERLOCUTOR
Le agradezco.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas tardes.
Dalila Escobar, de Proceso.
Preguntarle, secretaria: usted ha mencionado que es un hecho, por supuesto, una tragedia que ha sido muy dolorosa para el país, pero también enciende a focos a nivel internacional y sobre todo la sensación que les deja a ustedes como gobierno.
Quisiera preguntarle si usted considera que sí sea necesario… Porque hay un grupo de personas migrantes, bueno, en varias partes del país, pero en este caso en especial en esta zona de Juárez, que están protestando, que están queriendo ser escuchados, que están de alguna manera tratando de dar su testimonio de cómo han sido tratados a lo largo de este tránsito que han tenido por el país.
Quisiera preguntarle si usted considera que sí sería necesario, que sí sería bueno escucharlos y saber qué es lo que tienen que decir este grupo de personas migrantes.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Hay una comisión de varios servidores públicos de la secretaría, el nivel subsecretario, desde la comisión de víctimas, también están de Relaciones Exteriores, que claro que sí, yo considero que sí es justo y es nuestra obligación escucharlos, claro que sí.
Y también se están escuchando porque cuando van, por ejemplo, los médicos y los familiares y amigos quieren saber cuál es la situación médica de las personas, ahí les van a explicando uno por uno, por poner un ejemplo.
Pero claro que sí, es nuestra obligación hacerlo.
---
INTERLOCUTORA
Se lo pregunto un poco porque hubo… Hay algunas quejas ya en torno a la visita del presidente López Obrador a Ciudad Juárez que dicen… O, bueno, se están quejando porque no hay una… No se detuvo de alguna manera el ingreso o a la salida en torno a este evento que se tuvo.
Dice el presidente que fue, que ya tenía planeada esta gira para atender temas de Bancos de Bienestar, de supervisión, y que aprovecharía el tema y la visita para ir a atender el tema de la atención hospitalaria.
Le preguntaba precisamente porque las quejas están ahorita rondando en torno a que el presidente pues de alguna manera no se detuvo, no se fue el asunto prioritario el escuchar a los que están ahí, a los que siguen vivos, pues, tratando de exponer su situación, por eso un poco el tema de si la responsabilidad del gobierno federal o de todos los funcionarios, los servidores públicos estarían, sí, escuchar a cada uno de los reclamos que se tienen, incluso sin politizar el tema.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo digo que nosotros como servidores públicos estamos ahí para escuchar a las personas, y hablo de la comisión que está dedicada exactamente a escuchar a todos los migrantes.
Y me parece que el señor presidente ya ha fijado muy claramente su posición respecto a estos hechos. Y también, hay que decirlo, ha dado instrucciones muy precisas para que nos aboquemos los servidores públicos a la atención de este lamentable caso.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas tardes.
Manuel Espino, del periódico El Universal.
Secretaria, preguntarle si nos podría comentar: ¿desde que inició esta administración, este sexenio, cuántas empresas de seguridad privada ha contratado el Instituto Nacional de Migración para ofrecer servicios de seguridad en las estaciones migratorias tanto de Juárez y otros puntos del país?
Y también si me podría comentar respecto de si el Instituto Nacional de Migración dejó de prescindir de los servicios, ahora sí que del Servicio de Protección Federal. Usted comentaba que creo que tienen algunos servicios para el instituto, pero no sé si durante este gobierno se ha retirado este Servicio de Protección Federal de las instalaciones del Instituto Nacional de Migración para ahora sí entregar el servicio el servicio a empresa de seguridad privada.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Tenemos creo que un contrato, se los podemos dar también, en qué consiste el contrato con el Instituto Nacional de Migración por parte del Servicio de Protección Federal.
Y también podemos darle los contratos que ha suscrito el Instituto Nacional de Migración con esta o con otras empresas, con mucho gusto, es nuestra obligación de transparencia, y le estaría pidiendo al equipo que se comunique con el Instituto Nacional de Migración para que proporcione de inmediato los contratos a usted.
---
INTERLOCUTOR
¿Y el número no lo tendrá en este momento?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
De memoria, no, pero se lo podemos dar y en el contrato dirá cuál es; e independientemente de todo, que también demos una tarjeta informativa con el resumen de lo que usted está solicitando. Sí, con mucho gusto.
---
INTERLOCUTOR
Y del Servicio de Protección Federal, ¿se retiró de esta estación migratoria?, nada más quisiera saber.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No, es que lo que yo les comentaba era que el Servicio de Protección Federal debe tener un convenio con el Instituto Nacional de Migración, pero no lo tiene a nivel nacional, debe tener… Por ejemplo, aquí cuidamos las oficinas en Polanco y en otros lugares en donde estamos. Entonces, lo que no sé decirle en este momento es cuál es el tamaño de ese contrato.
Entonces, sí lo tenemos. Nosotros aspiramos a cuidar muchas más estancias migratorias, lo hemos manifestado aquí, pero al momento nosotros solamente a donde nos indique el instituto que lo debemos hacer. Pero estamos en muchos lugares relacionados con la Secretaría de Gobernación, también nos toca cuidar las instalaciones de Bucareli, por ponerle un ejemplo. A donde nos digan, ahí estamos con mucho gusto.
---
INTERLOCUTOR
Nada más, por último, preguntar: en el caso del delegado del Instituto Nacional de Migración, ¿ya fue retirado del cargo o fue trasladado a otra zona, o se mantiene en el cargo?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Dentro de nuestra investigación ya fue citado a declarar.
---
INTERLOCUTOR
Nada más, fiscal, si me permite ya la última. No sé, a lo mejor ya lo mencionó, pero el caso de la sexta orden de aprehensión, es contra un agente de seguridad de la empresa, ¿verdad?
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
¿La que falta?
---
INTERLOCUTOR
La que falta por cumplimentarse.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Adelante, por favor. De este lado, si les parece, y regresamos, bueno acá, gracias. Ahora sigue usted, disculpe. Adelante, por favor, diga su nombre.
---
PREGUNTA
Sí, okey.
Héctor Herrera Arguelles, de Grupo Fórmula.
Secretaria, tengo para usted una pregunta y tres para la fiscal. La primera, desde el principio, casi al inicio del sexenio, el presidente de la República expresó su descontento porque empresas de seguridad privada brindaban o brindan a instalaciones federales, incluso militares, este servicio de seguridad.
Bueno, nos encontramos con esto, que es un contrato que apenas se renovó ahí en el Instituto Nacional de Migración. ¿Qué se puede hacer, secretaria, a estas alturas para evitar que esto siga sucediendo?
Y si en este caso específico, y también en el caso de la empresa Seicsa, que sí da un servicio a la delegación de la Fiscalía General de la República ahí en Juárez, ¿se va a hacer algo?, ¿supervisarla?, ¿algo parecido?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Bueno, sobre lo que usted señala, yo he estado respondiendo aquí a la pregunta, la misma que usted me señala, que ha sido nuestra convicción solicitarles a las autoridades administrativas del gobierno federal que cumplan con la instrucción del señor presidente de que contraten al Servicio de Protección Federal, que pues no tiene problema para darles el servicio que se requiere y que lo haríamos con mucho gusto.
Entonces, nosotros en primera instancia decirles que seguimos y lo seguiremos haciendo tocando las puertas de las autoridades administrativas del gobierno federal, de los organismos desconcentrados, de todas las instancias, para ofrecer los servicios del Servicio de Protección Federal. Eso es lo que le puedo decir en general.
Y pues hoy no me quiero pelear con los… Que nos pueden contratar, pero le seguimos diciendo: ha subido casi así de memoria un 40 por ciento a partir de que el presidente da la orden, pero pues son muchos, muchas las empresas de seguridad privada que prestan los servicios y que lo siguen haciendo, cuando hay una instrucción precisa para darlo. Yo lo quiero decir de manera clara y precisa.
Aquí mismo el presidente en este lugar lo ha dicho abiertamente, por eso solamente lo estoy repitiendo.
De la otra pregunta…
---
INTERLOCUTOR
Era un poco eso.
Tres para la fiscal, si me permite. La primera, si a 72 horas de que inició esta investigación, fiscal, hay una línea, por lo menos, de investigación de que hubo por ahí una orden de que no se abriera la celda desde dentro.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
No lo escuché, perdón.
---
INTERLOCUTOR
Si hubo una orden desde dentro para que no se abriera la celda de alguien, ¿es una línea de investigación?
La dos, ¿cuál es el estatus jurídico, en este momento, de David Salazar y de George Mcphall Trouyet, que son apoderados, dueños de esta empresa, de Camsa; y Abraham Ezequiel Zurita, quien es director general de administración; y de Jesús Manuel de la O Pacheco, director de Recursos Materiales del Instituto Nacional de Migración, quienes firmaron este contrato apenas el pasado 1º de marzo?
Y la tercera, sobre esta empresa de seguridad privada, Seicsa, si ustedes tienen algún dato que pueda revelar desde cuándo se dio el contrato, un poco lo que ha sucedido con esta empresa Camsa.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Respecto de lo que usted comenta, respecto de esta orden, es dentro de las cosas que se están investigando. Todos los datos de prueba que devienen de las distintas declaraciones, tanto de las víctimas, como del personal que ha comparecido con nosotros, tanto de Migración como la empresa, son datos de prueba que se analizan y se concatenan, también eso lo estamos investigando porque es algo que también nos importa y estamos en esto que hablábamos de las distintas responsabilidades.
Respecto de la investigación de la empresa de seguridad, es lo que comentaba ahorita, estas obligaciones de capacitación y de la capacitación para tratar con las personas migrantes, que se les exige a los funcionarios del Instituto Nacional de Migración, debe de ser exigida a las personas a quien se contrata como empresa privada, tanto funcionarios públicos como privados, es una obligación el cumplir con los derechos humanos.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) a los dueños de esta empresa o todavía no.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
En este momento no.
---
INTERLOCUTOR
En el caso de los funcionarios de Migración, quienes firmaron este contrato.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
No, en esta línea de investigación estamos también desarrollando y sí serán llamados a declarar.
---
INTERLOCUTOR
Sí los van a llamar a declarar.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Sobre la empresa Seicsa, que da el mismo servicio en la fiscalía, allá en Ciudad Juárez, ¿podemos conocer el contrato?, ¿podemos conocer los datos, desde cuándo está, quiénes son los dueños, cuánto dura, cuál es el monto?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Es muy importante decirle: nosotros estamos hablando sobre la parte, digamos, del caso, para eso estamos preparados, y lo que no hemos contestado es por la afectación al debido proceso, pero lo que no está relacionado con eso me parece que sí será la instancia respectiva, en este caso la fiscalía o nosotros mismos en la secretaría, para saber de esa o de otras empresas.
Nosotros tenemos la disposición de responder, nadie nos ha preguntado. Si usted nos solicita la información, pero, digamos, con un cuestionario o como sea, que es exactamente, nosotros no tenemos ningún problema para responderle, pero en este momento temas que no tengan que ver con la propia conferencia pues es complicado.
Nosotros no queremos cubrir a una empresa o decir que no existe, no nos importa eso, no estamos en ese sentido. Yo he escuchado que refieren a una empresa desde hace días; entonces, lo único que le quiero decir es que no sabemos de dónde sale esta información, pero si alguien me solicita una entrevista para esta yo pongo a la persona que está al frente y les da toda la información sobre esta y otras empresas de seguridad privada. No tenemos ningún empacho en proteger ninguna empresa. ¿De acuerdo? Entonces, queda conmigo de mi compañero de compromiso que fuera de esta conferencia de prensa les podemos dar la información.
---
INTERLOCUTOR
De este caso y otros.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, claro que sí.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No sabemos si está conectada con la fiscalía, etcétera, pero no hay problema.
Adelante, por favor, ahora de este lado. Por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Buenas tardes. Buenas tardes, fiscal,
Jorge López, del diario 24 Horas.
Yo quisiera preguntarle sobre el centro integrador que anunciaron que recibirá a migrantes en Ciudad Juárez. En Ciudad Juárez pues es un municipio que recibe muchísimo movimiento de migrantes. Si está este lugar con las condiciones para recibir a todos los migrantes que quieran estar ahí o lleguen ahí, esa es una.
La otra, ¿los migrantes que estén ahí tendrán libertad de entrar y salir?
¿Qué tipos de servicios relacionados con Migración? Supongo que en la estación que se incendió, además de tenerlos enrejados, habrían estado recibiendo o tramitando algún tipo de acción, no lo sé.
Y si en este centro integrador tendrán ese tipo de acciones.
Y una segunda, perdón, creo que es una pregunta que sería para el director del instituto, pero, bueno, dado que ustedes han estado aquí y el director no, saber si se han iniciado acciones para revisar otras estancias migratorias y tener la certeza de que no se tiene encerrados a migrantes bajo llave.
Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
En el caso del Centro Integrador para el Migrante ‘Leona Vicario’, es un centro integrador de puertas abiertas, no es necesariamente un centro de control como la estancia provisional, no es un centro migratorio, solamente sirve para dar servicios.
¿Qué servicios?
Comida, baño, digamos, es un centro de día de entrada por salida, eso hasta el momento.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pues eso era lo que estaban tratando de hacer. Yo estoy hablando de lo que era, como un centro integrador de otros estados, que los hay en varios lugares, en Matamoros está otro que sirve para dar alimentos y atención médica ahí.
Pero el presidente dio la instrucción de apoyar con todo a este centro integrador, entonces nosotros esperamos que haya alimentos, también servicio médico y me parece que también estén algunas de las embajadas, de los consulados, dando algunos de los servicios. Entonces, inicialmente sería lo que estaríamos esperando, algunos trámites y demás.
Quisiera tener exactamente aquí de parte del equipo, que Iván Escalante me ayude a tener los datos, todos precisos, en qué consisten los servicios que dan un centro integrador y se los damos con mucho gusto, ahorita en el transcurso de las otras preguntas.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) la verificación.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, yo lo dije también ayer, que se va a revisar lo que se tenga que revisar. Hay personas que aquí han señalado que tienen que estar dando un informe, que lo estamos esperando, de cuáles son las condiciones de algunas estancias que requieran de apoyo y de decisiones por parte de la dirección del Instituto de Migración y de otras dependencias que pudieran apoyar, con mucho gusto lo haremos.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) que no se les entregaran ese informe.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Lo estamos esperando, pero esperamos que este fin de semana nos digan en qué consiste ese tipo de apoyos que se requieran.
---
INTERVENCIÓN
Secretaria, perdón, ¿nos podría regalar el anexo del contrato?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Por favor. Que lo pidan a Migración, tú, por un lado, y tú, por otro, pero a los dos que lo soliciten directamente a comisionado. Y está el general Bucio, que te ayude también.
Por favor.
---
PREGUNTA
Sí, buenas tardes, fiscal, secretaria.
Alejandro Ruiz, de Pie de Página.
Preguntarle concretamente, usted informaba ahorita que hubo un aviso por parte del centro migratorio hacia a las autoridades de Juárez. El día de ayer, el director de Protección Civil del municipio de Ciudad Juárez informa que no hubo ningún aviso para que llegaran bomberos a la estación migratoria durante el incendio. No se puedan ahondar más en ello, y si hay alguna línea de investigación que señale esos hechos, o si o toman en cuenta en la carpeta que están integrando.
Y, segundo, preguntar cuáles fueron los protocolos que se siguieron para el arresto del migrante venezolano que actualmente está detenido. Si hubo un aviso a la embajada o no, dado que la familia del migrante acusa de que no recibieron información de esa persona hasta que se enteraron por medios de comunicación de que estaba detenido y siendo investigado por este caso.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sí, respecto de lo que comenta de la llamada o no, es lo que les comentaba sobre la cantidad de pruebas que existen en donde en una investigación declaran, han declarado víctimas, han declarado funcionarios, y es hasta que no están las pruebas analizadas, confrontadas y concatenadas es que nosotros en nuestra investigación lo podemos ver.
Es por eso que en este momento no puedo dar respuestas, por lo mismo que he dicho varias veces, de que está, finalmente, ahorita la audiencia.
En cuanto a la persona migrante, si se hizo con atención consular y una vez que estuvo solicitada y que nos fue concedida la orden de aprehensión, y sí, fue todo el tiempo ha sido con el apoyo consular.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Se declaró legal la detención.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Exactamente, sí, como comenta la secretaria, tan es así que cuando se lleva esta audiencia que la empezó el día de ayer, el juez también verifica que haya sido legal la detención.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Adelante, por favor. ¿Puede decir su nombre y su medio?
---
PREGUNTA
Sí, gracias, buenas tardes.
Mi nombre es María Luisa Estrada, soy del estado de Jalisco, del medio de comunicación La Grillotina Política y Política Monterrey.
Tengo solamente un par de preguntas. Si sería tan amable, secretaria, Rosa Icela, de informarnos a partir de qué día llegó a Ciudad Juárez el licenciado Francisco Garduño, cuáles son las acciones que ha estado tomando Francisco Garduño, porque se desconoce completamente qué es lo que está haciendo, a qué hora llegó, a partir de cuándo empezó.
También, por el hecho de las fotografías que salieron en la cuenta oficial del Instituto Nacional de Migración, ¿por qué salen a la luz estas fotografías? ¿bajo qué contexto o qué intención?
Y, la otra, si en las reuniones que ha mantenido con el presidente de la República se ha mencionado la posible situación de que estuvieran en alguna conferencia o dieran la cara el secretario de Gobernación y el canciller Marcelo Ebrard, ya que ha habido bastante descontento por parte de la ciudadanía y en redes sociales el tema de la indolencia y la indiferencia por parte del canciller Marcelo Ebrard, que, de hecho, hoy está en nuestro estado estrenando su libro y mañana va a estar en Querétaro.
Si se ha comentado tal vez en algún momento si va a ir a Ciudad Juárez, interrumpa sus giras para sus libros y pueda ir a Ciudad Juárez.
Y en el caso del secretario de Gobernación, si se ha comentado que él vaya a asistir tal vez a Ciudad Juárez para atender el tema en persona.
Eso sería, por un lado.
Y por el otro, también saber referente a las familias migrantes de los que están heridos y que se encuentran hospitalizados. ¿Quién les está dando los apoyos? ¿Por qué? Porque sabemos que un migrante no trae a veces ni para comer.
¿Quién les está dando asilo? ¿En dónde se están quedando?
Si el gobierno federal o sus países les van a mandar apoyo económico, sobre todo.
Saber cuántas familias son, porque se sabe que, bueno, una custodia logra liberar a las mujeres, pero los hombres son los que salen desafortunadamente perjudicados en este tema. Pero ¿cuántas familias? ¿cuántos eran cabezas de familia?
Y esas familias, ¿qué va a pasar con ellas durante la estancia en este país.
Y si contaban con familias, porque por ahí salieron imágenes de una señora que su esposo estaba siendo trasladado. Si es real esa información, porque ha habido bastante desinformación por parte de cadenas extranjeras.
¿Qué tan real es? Si sí era la esposa de algún migrante, como se manejó o lo manejó esta cadena televisiva. Esa sería hacia la secretaria de Seguridad.
Y solamente una pregunta a la fiscal referente al tema que se ha insistido mucho, si se va a hablar o, más bien, si se les va a pedir que se presenten a declarar a los altos mandos, porque yo veo que tal pareciera que necesitan sacrificar a alguien para que la turba quede contenta.
Y es un señalamiento muy fuerte que hay sobre Francisco Garduño, el licenciado Francisco Garduño, pero realmente las cabezas son Adán Augusto y Marcelo Ebrard, hablando a plata pura.
Entonces el tema es: ¿el gobierno federal está protegiendo a los posibles candidatos a la Presidencia de la República para el 24 o realmente se va a llegar hasta el fondo de los hechos y de los responsables, independientemente sean o no sean aspirantes a la Presidencia de la República?
Eso sería todo de mi parte.
Muchísimas gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
La decisión del presidente de la República fue que la secretaria de Seguridad, como coordinadora del Gabinete de Seguridad, estuviera aquí dando la información que se conjunta de todas las áreas del gobierno. Aquí informamos de manera breve, precisa, lo que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, cuál es su papel; lo que hace la Secretaría de Gobernación, cuál es su papel; lo que hace la Comisión Nacional de Víctimas, que es la que está atendiendo a los familiares, a los heridos, de las personas que padecieron en este lamentable suceso.
Entonces, yo solamente di unos ejemplos, pero son muchos más, también estamos informando un resumen de lo que hacen los médicos del Seguro Social, a quién están atendiendo.
Entonces, no me subestime, soy la representante hoy del gobierno federal y estoy con todo gusto atendiendo los cuestionamientos. Y si hoy no tengo una respuesta para alguno de los cuestionamientos, como ayer no tenía el contrato, hoy lo traje. Entonces, procuro acercar la información, obvio, que no afecta el debido proceso, pero todo va a ser transparente, y aquí en el gobierno de la República no se encubre a nadie.
Y dijimos, desde ayer también, que hasta donde tope la investigación. No se trata de ninguna manera de que no haya justicia y de que no haya verdad, lo estamos haciendo con toda responsabilidad y, lo voy a decir, sin chivos expiatorios. Es una cuestión de una obligación moral, no es posible que ante tanta tristeza y dolor de tantas familias el gobierno permanezca indolente, eso no puede pasar.
Nosotros estamos atendiendo la situación y tenemos capacidad para hacerlo, lo vamos a hacer también sin politizar el asunto, sin ningún tipo de política y aceptando las omisiones en que pudo haber ocurrido de parte de los servidores públicos, lo estamos haciendo con toda transparencia, y aquí estamos dando la cara y aceptando todas las dudas que ustedes tengan.
Y si no, insisto, no se pueden resolver ahorita, el día próximamente que sigamos hablando con ustedes, como ha sido la instrucción del señor presidente, lo vamos a seguir haciendo con toda convicción.
---
INTERLOCUTORA
Referente al tema del licenciado Francisco Garduño, ¿cuáles son las acciones que él ha estado tomando y a partir de cuándo él llega a Ciudad Juárez?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, él llegó a… Los sucesos ocurrieron el 27 de marzo, él llegó me parece que a las 4:30 de la madrugada del día 28, o sea, ocupó para ir en el avión en la madrugada del día siguiente, nosotros tuvimos conocimiento como Gabinete de Seguridad de esa parte.
Y ha estado proporcionando, por ejemplo, la información que ha pedido la Fiscalía General de la República y ha estado atendiendo las demandas del señor presidente, dando la información precisamente al Gabinete de Seguridad en estos enlaces que hemos tenido diariamente, y nos ha ayudado a dar la información que a ustedes les estamos proporcionando.
Pero él está allá atendiendo también la parte hospitalaria y la parte, digamos así de los recursos que se requieran en este lugar.
Entonces, tenga usted también, o tengan la seguridad, la certeza de que las familias van a ser atendidas, porque además está la intervención de las embajadas y de los consulados.
Y aprovecho este espacio para decir en qué consiste la atención de un Centro Integrador para el Migrante, en este caso el ‘Leona Vicario’ que tiene una capacidad de 900 personas, que proporciona alimentos, agua, sanitarios, ropa, alojamiento, ayuda humanitaria, orientación legal, programa de empleo temporal. Esto sería lo que tiene este Centro Integrador para el Migrante.
¿Quién me hizo la pregunta?
---
INTERLOCUTORA
Sí, nada más para finalizar y acotar las cosas para que no quede… Esto no abra pauta a situaciones ajenas. El tema de cuestionarle del porqué no están el secretario de Gobernación o el canciller es porque se ha hecho preguntas referentes al Instituto Nacional de Migración y pues hay todavía muchas interrogantes y varias dudas. Y al no aclarar esas dudas se abre, se abren grietas en donde se presta a especulaciones, como, por ejemplo, el caso que sacó una cadena internacional de la supuesta señora que era la esposa de un migrante y esas imágenes corrieron pero como pólvora. Y la realidad de las cosas es que no es cierto.
Nosotros tenemos un corresponsal que está siguiendo la nota en Ciudad Juárez y hemos descubierto una serie de mentiras y una serie de inconsistencias. Pero también es muy cierto que mientras más se callan las cosas, más se presta a especulaciones.
Y la otra, también para que quede claro y lo hemos dicho varias veces en nuestros espacios informativos, la única que ha sacado a flote la situación hasta ahorita es usted, y ahí están los espacios para que usted vea nuestro trabajo.
En la vida me atrevería —en referente a usted— en subestimarla, pero sí a la falta de respuesta que ha habido por parte tanto de la Secretaría de Gobernación como de la Cancillería, que al final del día es muy repetitivo que estén pidiendo la cabeza de una persona que no toma decisiones si no se consulta con las cabezas, eso es como también estar dando brazadas, o sea, hablando a plata pura.
Eso sería todo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo respeto sus palabras, su mensaje que está dando aquí, que escuchan en todas partes, pero yo difiero, no veo ningún tema en que el señor presidente, como ha hecho en otras ocasiones, decida un enlace, decida una vocería y en este caso me corresponde como coordinadora del Gabinete de Seguridad.
Todos los días hago este trabajo al interior del gobierno, al interior del Gabinete de Seguridad. Los que han ido al gabinete saben que me toca llevar la coordinación de este grupo de trabajo. Y lo hacemos también escuchando las intervenciones de todo mundo, pero el reporte, se da un solo reporte en el gabinete que corresponde a la titular de la secretaría. Y es parte de mi responsabilidad estar aquí con ustedes y la decisión del señor presidente es hacer una sola vocería.
Van a hablar posteriormente mis compañeros y ya dijeron ellos que son compañeros del Gabinete de Seguridad. E, igual, como en todos los lugares, hay distintos pensamientos, distintas opiniones, pero también a veces hay acuerdos y hay consensos.
Entonces, pues es el día a día. Y estarán posteriormente en la mañanera y los podrán cuestionar, pero sobre este caso solamente corresponde hoy a su servidora y muy agradecida con la fiscal y con el fiscal Gertz que hayan aceptado hablar con ustedes, la fiscalía general, dado la gravedad de este asunto, no lo minimizamos y por eso estamos aquí.
Adelante, compañero.
---
PREGUNTA
Hola, secretaria, fiscal especial, buenas tardes.
Rafael Ramírez, El Sol de México.
El caso estación migratoria Ciudad Juárez destapó un problema estructural, como ya le han dicho en reiteradas ocasiones en estas tres conferencias de prensa; sin embargo, no nos ha dado datos claros, por así decirlo, de cuál es el problema que está ocurriendo, no nada más en esta estación, sino también en las estaciones como Las Agujas, como la de Tapachula.
Quiero hablar de un problema en específico que están viviendo no nada más los migrantes de Juárez.
Me contactaron la madre de una migrante que se encuentra detenida en Tapachula, en el Instituto Nacional de Migración que da cuenta de la podredumbre de los agentes del Instituto de Migración. Le estaban pidiendo mil dólares por cabeza por los tres familiares que están detenidos ahí para liberarlos. Tuvo que recurrir a un amparo.
Y me pregunta la señora Guadalupe Clara Bravo Mera de Ecuador, me contactó desde allá desesperada, porque está detenida su hija Itzamari Alarcón Bravo, el esposo de esta joven, Javier González Espinoza, y su hijo de ocho años, Piero González Alarcón.
Los agentes los han incomunicado, los han extorsionado, han tenido que promover, se han visto obligados a promover un amparo para poder ser liberados de la estación de Tapachula.
Me traté de comunicar con el Instituto Nacional de Migración, el área de Comunicación para que me dieran información de esto, y no responden.
Ojalá y tanto la fiscalía nos pueda brindar datos específicos de cuántas personas están en esta situación, de su parte cuál es la situación que está viviéndose en estas estaciones migratorias que, si bien son de Gobernación, también competen a la Secretaría de Seguridad.
La señora Guadalupe Mera me pregunta que por qué están siendo detenidos los migrantes. Ella fue migrante, me explica, en España y nunca fue detenida a pesar de ser inmigrante ilegal. ¿Por qué están deteniendo a los inmigrantes y los están encarcelando y los están incomunicando el Estado mexicano?
---
VOZ MUJER
Incluso anoche un licenciado, anoche me estaba ayudando para que salga mi niña y ya no sé qué ha pasado, oiga. Ella ya iba a salir, inclusive le mandé al abogado para que me saque a mi hija. Iba huyendo. No sé, ahí lo pueden matar. No puede ser.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con mucho gusto recibimos la queja, la denuncia que usted realiza y le damos seguimiento.
Requiero exactamente los nombres, que no quiero que me los dé en público.
---
INTERLOCUTOR
Claro que sí, yo se los paso a Manuel Durán.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Que me los dé inmediatamente y sí procedemos a hacer la investigación sobre este caso.
Y nosotros le decimos que sobre la política migratoria se tiene una buena relación con los países hermanos.
Y también se les ha hablado, en la mañana el señor presidente habló largamente sobre el tema de las propuestas que México tiene en relación con este proceso de migración.
---
INTERLOCUTOR
Ya las conocemos de sobra, secretaria.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿Me permite terminar? ¿Me permite terminar? Usted tiene derecho a preguntar y yo a contestar.
---
INTERLOCUTOR
Claro.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Se lo pido amablemente.
Y nosotros lo que pensamos es que este proceso migratorio, el más importante del mundo tiene muchas características y, evidentemente, de acuerdo al conocimiento que usted tiene es un problema que tiene muchas aristas.
Y en este caso no dudo nada de la queja que tenga la señora. La vamos a atender y le vamos a comunicar cuál es el resultado de estas denuncias que usted tiene y se va a atender, así como se van a atender las denuncias que se tengan al respecto sobre esto, sobre personas en particular, sobre servidores públicos en lo particular. Lo vamos a hacer con mucho gusto.
Y este proceso pues es… Conlleva miles y miles y miles y miles de personas que pasan y que rebasan el número de municipios, de pobladores de los municipios que están ahí.
Y yo creo que tendremos que seguir haciendo propuestas. El tema de la migración no es un solo como problemático, como proceso, no solamente corresponde a México, también corresponde a los países centroamericanos y a Estados Unidos, y vamos a seguir trabajando en la materia.
---
INTERLOCUTOR
Claro.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ahora le puede dar los datos y con mucho los atendemos.
---
INTERLOCUTOR
Claro que sí. Nada más reiterar, si nos pueden proporcionar esos datos duros que son vitales para nosotros para argumentar nuestro trabajo: ¿cuántos migrantes están en esas condiciones? ¿y por qué los están deteniendo?, ¿y cuántas denuncias hay en este sentido respecto a estas irregularidades de agentes migratorios?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Nosotros tampoco tenemos tema en poder accesar a esa información, pero hay alguna que no corresponde al gobierno federal necesariamente. Usted sí puede recurrir a la Comisión Nacional de Derechos Humanos, que es la encargada de recibirlas quejas y de dar las recomendaciones respectivas, como usted sabe, para que tenga más certeza, no solamente de las quejas que se han recibido ahora en este gobierno o en este año, sino las quejas que han tenido otros gobiernos anteriormente, porque evidentemente es un problema, como usted dice, que viene de muchos años atrás y que no corresponde, insisto, sólo a México, insisto que es un problema de los países centroamericanos y de Estados Unidos también.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Christián Daza, de Televisión Mexiquense. Muchísimas gracias.
Yo quisiera preguntar, ya muy brevemente: normalmente cuando se hacen estas adjudicaciones, estos trámites de adjudicación directa con las empresas, se solicita lo que es la justificación, una argumentación de por qué.
Entonces, yo quisiera saber cuál es esa justificación, esa argumentación para contratar o dar esta adjudicación a la empresa, pues en vista de que se tienen cuerpos de seguridad por todos lados, se mete Guardia Nacional al Metro, aunque haya ahí una policía bancaria, y así.
Entonces, ¿por qué no fuerzas federales están justamente o estaban justamente trabajando en estas estaciones?, ¿y por qué y cuál fue el argumento, sobre todo al momento de hacer este trámite?
Otra pregunta, hemos ya platicado con algunos, ya empiezan a salir las voces de algunos trabajadores del Instituto Nacional de Migración, quienes obviamente quieren mantener el anonimato, y señalan que es casi seguro que no le va a pasar nada a Francisco Garduño debido a la cercanía con el presidente de la República.
Cuando uno les pregunta, pues ellos hasta se ríen y hasta señalan el caso de un trabajador de nombre Alejandro Palau, quien fue captado en imágenes golpeando a migrantes y que el propio presidente dijo que se le iba a cesar y se le había cesado del cargo, y me dicen: ‘Actualmente este trabajador sigue en el Instituto Nacional de Migración y está en la base en la central de Acayucan’, que es ahí donde se encuentra este funcionario, quien ya fue captado. Entonces, finalmente, ¿no creen que se está dando este mal mensaje?
Y, secundando a lo que han preguntado otros compañeros al estar pues protegiendo a Francisco Garduño o que pareciera lo que es una protección a este funcionario, porque dicen los trabajadores, ellos aseguran: No le va a pasar nada porque tiene mucha cercanía con el presidente de la República y es casi seguro que no va a rodar su cabeza’.
Muchas gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
De lo que usted señala, sobre los argumentos para la contratación de esta empresa, es precisamente… Primero, le quiero decir que viene en el convenio, ahí debe de venir la argumentación. No la hace la Secretaría de Seguridad, la hace el Instituto Nacional de Migración, ahí en el contrato que se les va a entregar viene la justificación.
Segundo… Pero ya dije también que el señor presidente dio la orden de que se contratara el Servicio de Protección Federal casi desde el inicio de la administración, yo no estaba en la secretaría cuando se dio esa instrucción; entonces, no se acató.
Segundo, el argumento por el que los contratan es que son servicios más baratos, eso es lo que dicen en todos lados, que son menos costos que lo del Servicio de Protección Federal, ese es el argumento que tienen en todos lados cuando vas y ofreces los servicios, pero claro que los servicios de Protección Federal son más eficientes.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) es más barata que el Servicio Federal.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Casi siempre, casi siempre, ese es el argumento que tienen, no lo sé en este caso, pero debe ser, casi lo puedo asegurar; sin embargo, quiero reiterar que seguiremos ofreciendo los servicios de protección federal. Lo digo porque usted lo señala aquí, y veremos a partir de ahora cuántas instancias ahora sí deciden obedecer la instrucción del señor presidente.
La otra cuestión es relativa a lo que usted señalada. No sé quiera, fiscal, en este caso responder, o…
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sobre, cuál es lo que falta.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
De la continuación, de todas maneras, de la investigación, sobre la empresa.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Ah, claro, claro, claro. O sea, todo lo que se ha mencionado aquí respecto de la empresa, las obligaciones que tenía y también respecto de la empresa, las obligaciones que tenía y también respecto al contrato que existía, eso es parte de nuestra investigación tanto por qué estaba ahí esa empresa y también si la empresa estaba capacitada para atender a las personas migrantes.
Eso es parte de nuestra investigación.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ahora, también por otras preguntas que hicieron y también la que usted señala, Protección Federal actualmente sí tiene un contrato con el Instituto Nacional de Migración y cubre 33 instalaciones del Instituto con 460 elementos, también les podemos dar el contrato si ningún problema.
---
INTERLOCUTOR
En relación al funcionario Francisco Garduño y la cercanía con el presidente, trabajadores que quieren el anonimato, dicen ellos que es casi seguro que no va a caer su cabeza.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
A ver, yo le quiero señalar, reiterar lo que aquí hemos dicho: la investigación se hará de fondo, de forma seria y ya ha dicho aquí la Fiscalía General de la República que está viendo en todo momento la cadena de mando.
Entonces, veamos que es cuál será la investigación de la Fiscalía General de la República, tampoco nosotros vamos a salir con una declaración en otro sentido.
Nosotros nos vamos a apegar a la investigación que tenga la Fiscalía General de la República.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria, fiscal, buenas tardes.
Gustavo Castillo, de La Jornada.
Preguntarles, en medio de este panorama y del descubrimiento de que es una empresa ‘patito’ de seguridad, estaba por ahí su secretaría, el estudio de reformas a la Ley Federal de Empresas Privadas, ¿no?, en materia de seguridad.
¿Cómo va? ¿No es necesario que a partir de esta actuación y lo que se ha descubierto se revisen los contratos de las empresas que han sido adquiridos por dependencias públicas para ver si no ha sido una cuestión de amiguismo o favoritismo y, no solo una cuestión económica a la hora de plantear el costo presupuestal?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No, yo digo primero que evidentemente hemos estado revisando durante casi un año la Ley de Servicios de Protección Privada, no solamente hay una iniciativa de ley, hay varias.
¿Por qué hay varias?
Porque también el Poder Legislativo, tanto como en el Senado de la República como en la Cámara de Diputados, diferentes personas han estado haciendo planteamientos serios sobre la legislación.
Nosotros estamos en espera de esa decisión por parte del Legislativo. Nosotros hemos presentado una iniciativa; se ha comentado, se ha estado rebotando durante muchos meses con la comisión respectiva.
Y nosotros sí creemos que hacen falta, como dicen coloquialmente, más dientes a la Secretaría de Seguridad en materia de policías privados.
---
INTERLOCUTOR
Y también ¿esto llevará un programa o acelerará la revisión de las empresas de seguridad privada que tienen permisos?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, evidentemente.
---
INTERLOCUTOR
También, ¿cuántas empresas ‘patito’ podrían considerar que existen en México y que prestan su servicio en el ámbito de la federación?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
El tema es el mismo, hay muchos problemas, pero hay uno en especial y que se refiere ahora a este caso y a otros casos que ustedes han estado señalando, hay una empresa que consigue su registro y con ese registro trabajan de forma irregular, la empresa que tiene el registro, digamos, se registra o paga impuestos por cuatro elementos, cuando en realidad tiene 500, aquí hemos dicho todas las irregularidades que suelen tener esas empresas.
Entonces, hasta que no queda al descubierto, como el día de hoy, si no es que tienen filiales de filiales y filiales, esa es básicamente la problemática y es lo que se trata siempre de controlar.
---
INTERLOCUTOR
¿Secretaria, hay resistencia a una orden presidencial de quienes debieran cumplirlo o se trata de burlarse, porque muchas empresas están dirigidas por expolicías, exintegrantes de Fuerzas Armadas, que son los encargados de aliarse con empresarios en estas compañías de seguridad privada.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Evidentemente.
---
INTERLOCUTOR
¿Y qué va a hacer para que se tome en serio y por lo menos las instituciones federales contraten el Servicio de Protección Federal?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Seguir insistiendo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
PREGUNTA Perdón, habrá (inaudible) indemnización a la empresa para los familiares.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Hay una multa económica que viene también por la consideración de la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
¿De cuánto?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No hay un monto, pero viene en el contrato, ustedes revísenlo, por favor, pero pues nadie está preparado para que una empresa de seguridad haya, haga sea responsable de una tragedia como esta.
Entonces, habrá que revisar y ver que se hagan también responsables de esto, pero, hay que ver la ley, hay que ver la ley. Nosotros sí consideramos pues la responsabilidad de los servidores públicos de migración y de lo que tiene que ver con el instituto, pero para efectos de las víctimas, pero hay que considerar también a la empresa privada.
Adelante, por favor. ¿Puede darle el micrófono?
---
PREGUNTA
Secretaria, buenas tardes.
Alejandro Villa, de La Lista.
Son varias preguntas y quisiera hacérselas una por una para que no nos revolvamos. Primero, quisiera preguntarle a la fiscal respecto a cuántos agentes de Migración son los que se están siendo investigados y cuántos son los elementos de esta empresa privada que están siendo investigados por los hechos de homicidio y lesiones.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Como lo he comentado, ya dije cuántas órdenes de aprehensión en cuanto a la investigación, pues todas las personas que intervinieron, que estaban en el lugar, pero también las que tenían responsabilidad sobre ese centro, tanto a nivel del Instituto Nacional de Migración como en la empresa privada, los que también estaban obligados como garantes de la seguridad de las personas que los alojaban, estamos entrevistando a muchas personas.
---
INTERLOCUTOR
¿Podría, nada más, repetirnos o retomar los números tanto del INM como de la empresa privada?, nada más de los que ya tienen orden de aprehensión, sólo para tener un comparativo de cuántos y cuántos van o…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
A reserva de que repita cuántos del instituto que se dijeron ayer, perdón…
---
INTERLOCUTOR
Sí, sí…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Cuántos del instituto y cuántos de seguridad privada y cuántos de la persona que encendió el fuego, a reserva de que ahora conteste, yo solamente lo que quiero decirles es que la carpeta de investigación sigue abierta y que no se puede dar un número de que ya está aquí, ya se cerró, no, siguen las investigaciones.
Ahora sí, fiscal.
---
SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA
Sí quiero insistir en eso y lo comenté en mi presentación, que estamos realizando estas diligencias para establecer cualquier responsabilidad derivada de los hechos delictivos que se investigan, determinar tanto del instituto como de la empresa privada cuáles eran sus obligaciones y cuáles fueron sus acciones o misiones que en sí constituyan una conducta penal.
Repito, respecto de las que ya son órdenes solicitadas son tres funcionarios del Instituto Nacional de Migración, dos policías de seguridad privada y la persona que inició el incendio.
Pero la investigación, como he comentado, está abierta. Son muchas declaraciones que se concatenan también con informes, con periciales y todo ello es que nos lleva a determinar cuándo se solicita una orden de aprehensión que esté motivada, fundada y motivada.
---
INTERLOCUTOR
Okey
Ahora con la secretaria.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Rapidísimo.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pregunta ¿cuántos faltan? Es que ya…
---
INTERLOCUTOR
Soy el último.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Bueno, muy bien. Adelante.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánto cuesta cada elemento de seguridad federal? Comentaba que a veces es más caro que los de seguridad privada. Saber cuánto costo tiene cada elemento y cuánto le está costando ahorita al Instituto Nacional de Migración los 43 elementos que les están dando para la protección en este Centro Integrador para el Migrante.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo sí le puedo dar la información esta misma tarde.
Todavía como fue la emergencia así, nosotros lo hicimos para suplir, digamos, esto y apenas está el contrato o la ampliación del contrato, el adendum del contrato haciéndose, porque aquí están las oficinas y el administrativo estará viendo eso.
Este adendum todavía no tenemos claro cuánto es el costo, pero lo que sí, yo le puedo dar toda la información sobre el Servicio de Protección Federal.
Sobre estas preguntas que me está haciendo, seguramente el licenciado, el comisionado de Protección Federal le dará la información que usted requiere, del costo, etcétera, depende del servicio y depende de que si es un elemento armado, si es un elemento de escolta, no es un solo costo, si es un guardia sin arma, son diferentes, digamos, servicios; si es una camioneta blindada. Es diferente el servicio.
Entonces, por eso son los que también dan servicio de escoltas a los periodistas que están en riesgo, son muchos servicios los que tenemos, no es un solo costo.
---
INTERLOCUTOR
Y respecto a esta orden presidencial de dejar de estar contratando seguridad privada, que usted comenta que es una orden que tendrían que haber acatado todos, en el caso del Instituto Nacional de Migración alguien no hizo caso a esto. Y no es solamente este contrato de 2023, son los últimos cuatro años que se ha estado contratando empresas privadas, hablamos de una suma de más de 700 millones de pesos, los cuales han sido destinados a empresas privadas de seguridad que son irregulares, porque se ha documentado la regularidad de la primera empresa que tuvo dos años seguidos el contrato y ahora esta empresa que tiene el segundo año consecutivo el contrato.
¿Quién desobedeció la orden presidencial? ¿Quién desobedeció esta instrucción?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo puedo decir en general que es el área administrativa, son los encargados de hacer los procedimientos, y en general en el gobierno son las áreas administrativas, no estoy diciendo… Son los encargados, los de recursos materiales que se encargan de hacer estos contratos, digamos así, los directores generales de recursos materiales.
Entonces, por eso lo estoy haciendo evidente, porque fue una intervención que tuvo el presidente, fue pública, fue ante ustedes, no es una cosa que era antes de que yo llegara a este puesto, por eso lo quiero decir.
---
INTERLOCUTOR
El área administrativa se pasa por el arco del triunfo al titular del Instituto Nacional de Migración, porque al final esa es la cabeza, él tendría que estar revisando qué firma su gente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Yo quiero decir que es parte de la investigación.
La otra lo hice porque me preguntaron ustedes sobre… Alguien recordó ayer o antier, y hoy mismo, esta intervención que tuvo el presidente, por eso es que lo quise decir.
La firma o no de los documentos, que yo los estoy haciendo públicos y es mi responsabilidad, la investigación, la investigación pues si es parte de lo que hará la Fiscalía General de la República, y están los documentos a su consideración.
Y yo nada más le pido aquí a Manuel Durán, y también si nos hace favor Manuel Moreno, de darles los contratos que ustedes han solicitado, y que con toda transparencia nosotros nos permitan seguir hablando con ustedes para dar la información en los siguientes días.
Me parece que la instrucción del presidente es que… Esperamos, mejor, a ver cuándo les volvemos a llamar, y agradecer mucho su asistencia y también su paciencia.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Hay informes ahorita de que se está vaciando la (inaudible) de Tapachula, es simplemente: ¿usted tiene confirmación de eso?, si tiene algo que ver con (inaudible) protocolos ahí puesto que es la estación migratoria más grande. Nada más.
Muchísimas gracias por su…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Lo que acabo de informar, aquí no me han pasado ninguna tarjeta, esto es lo de que estoy informada, y espero que el general Bucio nos diga si sabe algo que está pasando.
Muchas gracias, gracias.
