Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
01 de junio de 2019
---
MODERADOR
Muchas gracias, señoras y señores.
Buenas tardes a todos.
Damos inicio a esta ceremonia de presentación de los programas Producción para el Bienestar: Apoyo a Cañeros y Programas Integrales para el Bienestar.
Preside esta ceremonia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompaña la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del Estado de Veracruz.
El ciudadano Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
Nos acompaña el ciudadano Apolinar CrivelIi Díaz, presidente municipal de Yanga, Veracruz.
El licenciado Ernesto Pérez Astorga, senador de la República por el estado de Veracruz.
La maestra Gloria Sánchez Hernández, senadora de la República por el estado de Veracruz.
Con la representación de los beneficiarios, nos acompañan:
Mauro Albino Fierro Campo, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Isabel Hernández Nieto, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Carlos Miguel Tapia Payán, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Heladia Meza de la Rosa, beneficiaria del programa Sembrando Vida.
Y Melquiades Valdivia Cárdenas, beneficiario del programa Producción para el Bienestar.
Bienvenidos todos y todas ustedes los beneficiarios de los Programas Integrales del Bienestar, amigos de Yanga, Veracruz y de esta región del estado de Veracruz.
Señoras y señores.
Enseguida escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Muy buenas tardes tengan todos ustedes
Estamos contentos. Es un honor tener con nosotros nuevamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, pero hoy regresa como presidente de la República de México.
Bienvenido señor presidente.
Y no solamente regresa a cumplir su palabra de volver, sino también de otorgar los apoyos que se comprometió en campaña; es de los pocos o quizá el único presidente que iniciando su gobierno está cumpliendo su palabra.
Pero todavía más. Como había sido un compromiso de esta Cuarta Transformación, también le toca al campo de Veracruz; por eso estamos muy agradecidos los veracruzanos, porque en el campo de Veracruz somos primer lugar en algunos productos agrícolas, entre ellos la caña de azúcar.
Veracruz es el estado que más produce caña de azúcar por eso era tan importante el apoyo que hoy anuncia el presidente.
¡Viva López obrador!
Muchas gracias y bienvenido a sus tierras, presidente.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural. Escuchemos.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador.
Es un gran honor para mí acompañar a nuestro presidente el licenciado Andrés Manuel López Obrador en este importante evento de arranque del programa cañero Bienestar para el Campo, mediante el cual se inicia una nueva época de apoyo y resurgimiento de la actividad cañera nacional.
En este año el programa se focaliza a brindar un apoyo económico, productivo, directo, de siete mil 300 pesos por productor, que serán depositados a cada uno de ustedes, a cada uno de los beneficiarios.
Este apoyo alcanzará a 175 mil productores correspondientes a la zafra 1918-19.  Para que esto ocurra hay que exhibir el comprobante de preliquidación y así prácticamente nadie, nadie se quedara sin este incentivo.
Por instrucciones del señor presidente de la República este recurso se depositará en sus cuentas bancarias o tarjetas de bienestar.
Desde este espacio quiero agradecer la hospitalidad de todos ustedes, habitantes de este bello municipio de Yanga que hoy nos reciben y que junto con las regiones aledañas albergan más de 15 mil productores que cultivan casi 70 mil hectáreas de caña para abastecer cinco ingenios importantes para el país.
Enhorabuena por el gran trabajo y liderazgo de todas las familias de Yanga y de todos ustedes productores de caña.
Asimismo, saludo y agradezco a todos los integrantes de la cadena productiva de caña de azúcar por la oportunidad y la confianza que nos brindan para poder participar en el fortalecimiento de una nueva política pública de este sector tan importante con un programa enfocado a la sustentabilidad del cultivo, bienestar para las familias productoras de 15 estados, productores de caña de la República. Como bien lo señala el señor gobernador, este bello estado es el principal productor de caña.
Este cambio en la política pública del sector cañero es una gran responsabilidad para todos, ya que juntos debemos cuidar su integridad en el ejercicio de los recursos públicos y su enfoque productivo, pero además se alinea con la ruta del dinamismo, del trabajo, del liderazgo y sobre todo la igualdad y la equidad reflejada en nuestro Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024.
El señor presidente me ha encomendado la gran tarea de alcanzar estos objetivos para una agricultura nacional por la que trabajaremos con ahínco y con absoluta honestidad para poner a la disposición de los instrumentos de política pública que sean necesarios para garantizar el desarrollo sostenible y la competitividad del sector cañero en el largo plazo, pero al mismo tiempo eliminar el hambre y la pobreza, y abonar a la salud y la paz del bienestar de todos los mexicanos en todas las regiones cañeras de nuestro país.
Sabemos bien que este camino no es fácil, pero también sabemos que no hay atajos; así que en esta nueva etapa de la construcción de un país próspero invitamos a todos los miembros de la cadena productiva a que realicemos juntos estas nuevas e innovadoras ideas, tanto para mejorar la producción como para temas de sostenibilidad, adaptación al cambio climático, mercados y financiamiento.
No quisiera desaprovechar la oportunidad de reconocer públicamente su gran trabajo y mantener esta actividad a flote en tiempos difíciles, en donde los mercados internacionales reflejan precios a la baja y las cuotas de exportación a Estados Unidos son difíciles de negociar.
Los tiempos actuales, y escuchen bien por favor, los tiempos actuales demandan cerrar filas con nuestro presidente y nuestro sector, y no tengo duda que ustedes, cañeros mexicanos, están dispuesto a hacerlo.
Por todo esto, muchas gracias y esperamos todo el respaldo y todo el apoyo de ustedes cañeros para seguir empujando la producción de la caña en nuestro país como lo han hecho.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Señoras y señores:
Enseguida hace uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente y coordinadora nacional para la historia de nuestro país; y también al gobernador Cuitláhuac.
Y a todos ustedes que hoy se dan cita acá para escuchar de la propia voz de nuestro presidente, el mensaje de la Cuarta Transformación.
Decirles que por parte de la Secretaría de Bienestar, antes conocida como Secretaría de Desarrollo Social, con las siglas Sedesol, hoy traemos un mensaje diferente. El cambio de nombre obedece a que buscamos el bienestar de nosotras y nosotros las mexicanas y los mexicanos, a través de hacer un cambio en la política social.
Hoy hablamos nosotros no de un gasto, sino de una inversión social que se ve reflejada en algunos Programas Integrales de Bienestar.
Yo quisiera centrarme y platicar de manera breve en cuatro programas que traemos como Secretaría de Bienestar.
El primero. La pensión para el Bienestar de nuestros adultos mayores, una pensión que hoy es diferente; estamos hablando que antes era de mil 160 pesos, hoy es posible que sea de dos mil 550 pesos de manera bimestral. Comentarles también que por cuestiones de justicia social en territorio indígena será de 65 y Más, en territorio que no es indígenas 68 y Más.
El otro programa que está trayendo la Secretaría de Bienestar es la pensión para las personas con alguna discapacidad.
En territorio que no es indígena será de 0 a 29 años, dando prioridad a nuestras niñas, nuestros niños, adolescentes y jóvenes; en territorio que es indígena será de 0 a 64 años para que inmediatamente entre la pensión para adultos mayores de 65 y Más. Esto es justicia social.
También comentarles que dentro de los programas que tenemos es el programa Sembrando Vida, un programa muy bonito que trata de restaurar, hacer la reforestación, pero de manera productiva.
Decirles que en el estado de Veracruz, tenemos 121 municipios de los 212 municipios, que en el caso del municipio de Yanga tenemos a sembradoras y sembradores, que el municipio de Yanga pertenece a la región de Córdoba y aquí estamos trabajando con 54 municipios.
Aquí en Veracruz estamos trabajando con más de mil 149 ejidos, estamos trabajando acá con ejidos, propiedad ejidal, con pequeña propiedad y con tierra comunal.
Decirles que en este programa hemos estado ya trabajando con más de 25 pueblos indígenas, pueblos originarios.
Este es el mensaje de la Secretaría de Bienestar, el poder lograr el bienestar de todas y de todos, en especial de acá, de estos municipios del estado de Veracruz y del México, bienestar y felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se hará entrega simbólica a los beneficiarios del programa de Producción para el Bienestar y Programas Integrales del Bienestar.
Lo reciben con la representación de los de los beneficiarios:
Mauro Albino Fierro Campos, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, con el aplauso y reconocimiento de todos nosotros.
De la misma manera, Isabel Hernández Nieto, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe también Carlos Miguel Tapia Payan, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
De la misma manera Heladia Meza de la Rosa, beneficiaria del programa Sembrando Vida. Felicidades.
Y recibe también Melquiades Valdivia Cárdenas, beneficiario del programa Producción para el Bienestar.
Vamos a darle un aplauso más fuerte a todos los beneficiarios de los Programas Integrales del Bienestar que hoy reciben directamente sus apoyos aquí, en Yanga, Veracruz.
Muchas felicidades.
Señoras y señores, amigos y amigas, escuchemos ahora el mensaje que nos dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Yanga, de comunidades, pueblos, ejidos, rancherías, municipios, de esta región del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Yanga, con ustedes.
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Veracruz y todos los municipios de México. Los he visitado más de una vez porque nos llevó muchos años esta lucha, pero ya ven, no fue en vano porque se triunfó y ahora las cosas tienen que cambiar en beneficio de nuestro pueblo.
Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no nos vamos a marear, no vamos a olvidar los compromisos, no les vamos a fallar. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y que a los tontos los vuelve locos. Nosotros tenemos ideales, tenemos principios y eso nos ancla y no nos hace cambiar. Siempre vamos a hacer lo mismo.
Venimos del pueblo y al pueblo nos debemos. Se va a gobernar con el pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Esa es la transformación de México. Vamos a cumplir todos los compromisos porque tenemos la fórmula -ni tan secreta- es una fórmula sencilla, pero eficaz.
¿En qué consiste esa fórmula?
En acabar con la corrupción y con la impunidad, esto es todo.
Y por eso vamos a tener presupuesto suficiente para ayudar a la gente, ayudar al pueblo, que le llegue al pueblo el beneficio de manera directa. Por eso se ha demorado un poco, porque se están haciendo censos para que se identifique a los beneficiarios y le llegue de manera directa el apoyo al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al productor, al becario, no con intermediarios, sino de manera directa.
Nada de que ‘soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata’, ‘Francisco Villa’ o ‘soy de la Antorcha Mundial’.
¿Son ustedes de la Antorcha Mundial? No, no hay ninguna organización así. No se va a entregar nada a través de las organizaciones, todo va a ser directo.
¿Saben por qué no se va a entregar nada con intermediarios?
Porque no llega, se queda en el camino, hay moche, hay piquete de ojo. Ya no. Todo el apoyo de manera directa. Por eso se están entregando las tarjetas.
Vamos a entregar sus tarjetas a todos los adultos mayores. Aquí en Yanga y en Veracruz, en el estado de Veracruz, más de 600 mil adultos mayores están recibiendo ya su apoyo; no mil 160 pesos, como era antes, sino el doble, dos mil 550 pesos.
Y antes no se tomaba en cuenta a jubilados y a pensionados del Issste y del Seguro, ahora es parejo para todos.
Pero nada más para aquí ponernos de acuerdo. No le hace que se manifiesten, son libres de expresarse. Saben que nosotros venimos de la lucha del pueblo, venimos de la calle y también sabemos gritar. Pero no es eso, no va a ser así, no es con gritos, ni son sombrerazos.  ¿Saben cómo es? Con democracia.
A ver, les pregunto a los asistentes en esta asamblea: ¿Quieren que se entreguen los apoyos a través de intermediarios?
Que levanten la mano los que quieran que se entreguen los apoyos a través de las organizaciones.
Que levanten la mano los que quieran que se entreguen los apoyos de manera directa. Eso es todo, así nos vamos.
Vamos a entregar apoyos directos a personas con discapacidad; también becas para estudiantes de prescolar, de primaria, de secundaria, todos los estudiantes, todos, que están en preparatoria en el nivel media superior, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los estudiantes que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, todos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo, de 18 a 29 años, se les va a contratar como aprendices y van a recibir un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
Que no se quede ningún joven sin la oportunidad de estudiar y de trabajar. No queremos que los jóvenes se queden sin apoyo, que se les dé la espalda, porque no queremos que los enganchen para que formen parte de las bandas de delincuentes. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle, esa es la nueva política.
También se va a poyar, ya se está haciendo a los productores del campo. ¿Se acuerdan ustedes del Procampo? Va a continuar, nada más que se está depurando porque antes le llegaba el apoyo nada más a los de arriba y a los de abajo no les llegaba nada; ahora se va a entregar apoyo a los productores del campo. Se llama Producción para el Bienestar. Van a recibir un apoyo también.
Ya se estableció el que haya precios de garantía. Quien produce maíz, frijol, arroz, va a tener un precio justo por su producto; se le va a comprar en los almacenes de Diconsa lo que produce
Y aquí en Yanga se escogió para que se inicie el programa de apoyo a los cañeros de Veracruz y de México. Van a tener este apoyo este apoyo todos los cañeros, lo mismo de manera directa, para que les llegue realmente el apoyo.
Y hay otro programa del campo que es muy importante, lo mencionó María Luisa Albores, se llama Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa?
Si ustedes tienen sus terrenos, sean ejidatarios, pequeños propietarios y quieren sembrar árboles maderables o frutales se les va a apoyar para que ustedes, sus hijos, puedan sembrar la tierra, cultivar sus parcelas y se les va a pagar un jornal de cinco mil pesos mensuales.
No es crédito, es apoyo. No es un programa temporal, es empleo permanente para que cultiven sus tierras. Sembrando Vida.
Y también para los que trabajan en las ciudades, que tienen sus talleres, sus pequeños negocios, crédito a la palabra, sin intereses. Se llama Tandas para el Bienestar.
Se entrega un crédito, no van a firmar nada, no van a dejar en garantía ninguna propiedad, no va a haber intereses, se va a empezar entregando una pequeña cantidad a cada persona que lo necesite, porque los bancos, ya saben ustedes, no dan crédito y cuando dan crédito cobran muchos intereses, es muy usurero todo lo que tiene que ver con los créditos, por eso se van a entregar estos pequeños créditos.
Se van a entregar seis mil pesos por persona, así vamos a empezar, poquito porque es bendito pero va ir aumentando. Seis mil pesos. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil; terminan de pagar los 10 y 15 mil; luego de 15 mil, 20 mil. Créditos a la palabra, Tandas para el Bienestar, para reactivar la economía desde abajo y para todos.
Yo estoy seguro que hasta los que ahora están protestando se van a poner a pensar lo que estoy diciendo, porque ya los líderes no van a estar explotando a los trabajadores ni a los campesinos.
Y me da mucho gusto estar aquí, en Yanga, con ustedes. Y voy a seguir visitando Yanga y todos los municipios de esta región.
Tengo también toda la confianza en el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
Vamos de gane aquí en Veracruz porque ya es distinto. Es que los gobernadores que había daban miedo, no se le podía uno acercar porque se podía hasta perder la cartera, muy corruptos; y por eso no salía adelante el pueblo de Veracruz. Ahora ya se acaba esa corrupción y va a haber progreso, va a haber bienestar, va a haber justicia.
Y aunque estén pensando en poner impuestos a las mercancías de México en Estados Unidos, nosotros vamos a resistir y no cambia en nada el plan, al contrario, nos da más fuerza, nos consolida en nuestras convicciones. México va a ser una potencia económica con bienestar para su pueblo. Me canso ganso.
¡Que viva Yanga!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
