Versión estenográfica del presidente durante el inicio de los trabajos de la nueva Refinería de Dos Bocas
Presidencia de la República
02 de junio de 2019
---
MODERADOR
También nos honra con su presencia el licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Damos la bienvenida a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente de constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Nuestro agradecimiento a la presencia de la ingeniera Norma Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Nuestro agradecimiento al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
También nos acompaña el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Nuestro agradecimiento a la presencia del ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
La doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros, secretaria de la Función Pública.
El ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
Nos acompaña el ingeniero Marco Antonio Osorio Bonilla, director general del Instituto Mexicano del Petróleo.
También nos acompaña la doctora Blanca Elena Jiménez Cisneros, directora general de la Comisión Nacional del Agua.
Nuestro agradecimiento a la presencia del licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Nos acompaña el licenciado Luis Vera Morales, director ejecutivo de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Y el presidente municipal de Paraíso, Tabasco, Antonio Alejandro Almeida.
Asimismo, saludamos a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los medios de comunicación, a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Hace casi un siglo, cuando Tabasco, era prácticamente una isla, uno de los grandes poetas tabasqueños, José Gorostiza, escribió un hermoso poema que se llama Oración, que más o menos dice así: ‘La barca morena de un pescador, cansada de bogar en la orilla se puso a rezar. Señor, hazme un puerto a la orilla de este mar’.
Hoy los mexicanos a la orilla de ese puerto vamos a iniciar la construcción de una refinería aquí, en Tabasco.
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a su tierra; aquí, donde el verde nace a flor de agua.
Sean bienvenidos señor secretario de la Defensa, señor secretario de Marina, señor director general de Petróleos Mexicanos, señora secretaria de Energía, señora secretaria de la Función Pública; señor director de la Comisión Federal de Electricidad, señor secretario de Comunicaciones y Transporte, señora Beatriz Gutiérrez Müller y a los demás integrantes del presídium
Después de una larga lucha, un añejo anhelo de los mexicanos se concretiza en esta soleada mañana.
Inicia la construcción de una refinería en Tabasco, que significa en realidad el inicio de la Cuarta Transformación nacional. No más dependencia energética del extranjero.
Los mexicanos, los tabasqueños somos capaces, no nada más de cuidar nuestro petróleo, somos capaces de transformarlo, somos capaces de obtener la autosuficiencia energética; por eso estamos hoy aquí, por eso señor presidente le decimos, Tabasco va a acompañarle en esta travesía.
No le vamos a fallar, estaremos como uno solo, unidos, trabajando para construir un México y un Tabasco mejor.
Muchísimas gracias, señor presidente.
Bienvenidos todos.
---
MODERADOR
Ahora escucharemos las palabras del ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes; doctora Irma Eréndira Sandoval, secretaria de la Función Pública; ingeniero Marco Osorio Bonilla, director general del IMP; licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad; doctora Blanca Elena Jiménez, directora general de Conagua; licenciado Luis Vera Morales, director ejecutivo de la ASEA; y señor Antonio Alejandro Almeida, presidente municipal de Paraíso, Tabasco.
Amigas y amigos todos.
Sean bienvenidos al Puerto de Dos Bocas, municipio de Paraíso, Tabasco.
El gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador ha establecido en el Plan Nacional de Desarrollo que el sector energético se plantea como una de las palancas estratégicas para impulsar el desarrollo económico de México.
Para ello se propuso como uno de sus grandes objetivos el fortalecimiento de la infraestructura de refinación de hidrocarburos, que garantice y brinde seguridad a la población en el abasto de combustibles. Este reto de la presente administración se materializa en el proyecto de la nueva refinería de Dos Bocas.
La ubicación que se ha elegido es el sureste mexicano por ser una región estratégica con abundantes fuentes primarias de energía, y así también el Puerto de Dos Bocas como el sitio óptimo por contar con infraestructura petrolera y marítima, lo cual habrá de aprovecharse para el desarrollo de este trascendental proyecto.
Además de su ubicación natural, la población de la zona ha asimilado la actividad petrolera desde hace casi medio siglo, de manera que existe una entusiasta aceptación hacia el proyecto, lo que permite prever un total respaldo social a la nueva refinería.
Después de varias décadas de prácticamente nula inversión productiva en la transformación de hidrocarburos, México recobra con el presidente Andrés Manuel López Obrador su vocación soberana para reubicarse como potencia internacional en energía.
Esta nueva refinería incrementará de manera sustancial nuestra oferta nacional de combustibles, y junto con la rehabilitación de las seis refinerías que conforman hoy el Sistema Nacional de Refinación satisfará la creciente demanda de la economía mexicana en pleno desarrollo.
Gracias a la intervención del Estado, y con el liderazgo del titular del Ejecutivo, hemos logrado la coordinación institucional y el compromiso de todos y cada uno de los actores del gobierno federal involucrados, particularmente con la Secretaría de Energía y su titular, Rocío Nahle García.
Mención especial merece en este punto la participación de las Fuerzas Armadas de nuestro país.
Es por eso que quiero agradecer a las secretarías de la Defensa Nacional y Marina Armada de México, y a sus titulares, general Luis Cresencio Sandoval y almirante José Rafael Ojeda, el extraordinario esfuerzo que han desplegado en las acciones contra el robo de hidrocarburos, en el resguardo de nuestras instalaciones y en la protección diaria que brindan a la operación e integridad de los trabajadores de Pemex y, por si fuera poco, al pueblo de México.
Petróleos Mexicanos cuenta, sin lugar a dudas, con los mejores profesionales, técnicos y obreros en todas las especialidades de la energía, y estamos acompañados por otras y otros del Instituto Mexicano del Petróleo y centros académicos de excelencia de nuestro país; cuenta sobre todo con el decidido apoyo del pueblo mexicano.
Nuestro Consejo de Administración aprobó en diciembre del año pasado que el desarrollo de una refinería en Dos Bocas, Tabasco forma parte del planteamiento estratégico institucional de Pemex Transformación Industrial, que se deriva del plan de negocios de Petróleos Mexicanos.
Del mismo modo, en sesión reciente aprobó el caso de negocios, en particular de la nueva refinería de Dos Bocas.
Asimismo, Pemex continúa documentando de manera puntual en tiempo y forma los requisitos técnicos y normativos para cumplir oportunamente con todo lo previsto en nuestra legislación aplicable sobre la materia, así como con los parámetros internacionales.
Por otra parte, me permito informarle, señor presidente, que mantenemos una permanente comunicación con la población de la zona, con las autoridades estatales, municipales y comunitarias, a fin de garantizar los máximos beneficios potenciales en términos de la economía regional.
A lo largo de cada una de las fases de este proyecto estaremos cerca de la población y sus autoridades, atendiendo los efectos regionales de este gran proyecto para evitar los desequilibrios y otros aspectos negativos que hubo en el pasado reciente.
Siguiendo sus instrucciones, señor presidente, en el sentido de aportar beneficios a la región, se contratará la mayor cantidad posible de empresas y mano de obra local.
Adicionalmente, se tiene previsto incluir obras hidrológicas en la zona de impacto, que darán beneficios a la comunidad, como son la limpieza y el saneamiento del Río Seco, la instalación de plantas tratadoras de aguas residuales y obras de drenaje que se sumarán a otras acciones consideradas en el proyecto.
Esta puesta en marcha el día de hoy de los trabajos para el acondicionamiento del sitio donde se construirá la nueva refinería de Dos Bocas significa el inicio de la recuperación de la seguridad nacional, mediante el ejercicio de la soberanía en nuestros recursos energéticos, especialmente el petróleo.
La defensa de México, de su soberanía, está en el continuo esfuerzo para garantizar el empleo, la seguridad, el abasto energético y alimentario. En suma, la defensa de nuestra soberanía está en el desarrollo social y económico para ofrecer al mundo una patria justa y generosa.
Por todo lo anterior y como siempre, agradecemos profundamente a usted, señor presidente, su decidido apoyo a Petróleos Mexicanos. Sabremos responder a su confianza y a las esperanzas de nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
La nueva refinería estará localizada en terrenos de Pemex Transformación Industrial, latitud 18.423155 y longitud -93.196175. Tendrá una capacidad de procesamiento de 340 mil barriles por día, procesará crudo maya de 22 grados API y así generará 170 mil barriles de gasolina y 120 mil barriles de diésel diarios, así como turbosina y asfaltos.
Contará con 17 plantas de procesos, energía eléctrica y servicios auxiliares; tanques y esferas de almacenamiento, talleres, edificios, áreas verdes, puntos de descarga marítimo, ferroviario, terrestre y por ducto.
Toda esta magna infraestructura estará sobre 566 hectáreas aquí, en Dos Bocas, donde llega directamente el petróleo. El gran reto de todos los trabajadores mexicanos será construirla en un tiempo de tres años bajo un esquema de ejecución acelerada, aprovechando las capacidades tecnológicas que existen actualmente.
Esta refinería va a surtir vía marítima gasolina a los puertos de Tuxpan, Veracruz, Pajaritos y Progreso.
Por 35 kilómetros de ductos se conectará a la red nacional de poliductos para distribuir hasta en el entronque con Minatitlán; de ahí podrá enviarse a la Ciudad de México y también al Puerto de Salina Cruz para despachar vía marítima a los puertos de Acapulco, Lázaro Cárdenas, Manzanillo, Topolobampo y Rosarito.
Para la realización de este proyecto, Pemex tiene licencia de todas las plantas de proceso: IMP, IMP-AXENS, IMP-Exxon Mobil, Axel, Bechtel, UOP, Tecnip, Jacobs.
Como parte de la planeación y la ejecución acelerada se definió la construcción mediante seis paquetes de obras.
Paquete uno. Planta combinada y planta coquizadora.
Paquete dos. Plantas hidrodesulfuradoras de diésel, hidrodesulfuradoras de gasóleos, hidrodesulfuradoras de naftas, y reformadoras de naftas.
Paquete tres. Planta de desintegración catalítica y isomerizadora de butanos, pentanos y hexanos, recuperadora de azufre y productora de hidrógeno, planta de alquilación.
Paquete cuatro. Plantas de aguas amargas no fenólicas, aguas amargas fenólicas, plantas regeneradoras de aminas y plantas de tratamiento de gases.
Paquete cinco. Almacenamiento y manejo de producto.
Paquete seis. Servicios e integración, edificios y urbanización interna.
Adicionalmente se consideran obras hidrológicas que darán beneficios a la comunidad en favor del medio ambiente.
En este proyecto se destinan ocho mil millones de dólares que generaran 100 mil empleos directos e indirectos, beneficiando el bienestar de la región sur de nuestro país.
Llego el momento. Hoy nuestro país rescata su esencia, hoy estamos trabajando en la esperanza que se sembró.
Hoy Pemex y México vuelven a brillar.
---
NORMA ROCIO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Saludo al señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador y a todo el presídium que nos acompaña, así como también a los invitados aquí presentes, legisladores, técnicos, trabajadores del sector energético, empresarios, ciudadanos en general.
Hoy es un día que quedará marcado en la historia de nuestro país; venimos a informarle al pueblo de México que hoy 2 de junio del 2019 se da inicio a los trabajos de lo que será la refinería de Dos Bocas.
Tuvieron que pasar 40 años para que Petróleos Mexicanos volviera a retomar su plan de construcción integral en transformación industrial en el sistema de refinación.
Y con esta acción, no sólo vamos a lograr construir otra refinería más, sino que con esto volvemos a hacer ingeniería, volvemos a ser protagonistas en el entorno mundial en este sector.
Con esto venimos a recordarnos que los mexicanos tenemos la capacidad, el ingenio, empuje y visión para hacer grandes infraestructuras. Eso es lo que también nos dará esta magna obra.
La producción de combustibles es un gran negocio en todo el mundo; para Pemex ha representado por años ganancia y trabajo y, sobre todo, esta noble empresa es de reconocer quien ha mantenido la movilidad en este país.
La refinación es tan buen negocio, que falta observar las cuantiosas ganancias que esta actividad deja en otro país.
Por ejemplo. Los márgenes de utilidad en la refinación de petróleo en una refinería de capacidad de hasta 350 mil barriles por día en el vecino país en Estados Unidos, reportada en el cuarto cuatrimestre del 2018, la utilidad fue en promedio de 16.53 dólares por barril.
Esto nos muestra que, si se operan correctamente las plantas, en cuatro o cinco años se recupera su inversión. Esto, sin contar el bajo costo de insumo de petróleo crudo que se tendrá en este proyecto, porque no se va a tener que acudir a intermediarios para su abasto.
Esta refinería tendrá el crudo de la calidad correcta al tipo de planta de operación que ha sido diseñada y con precios de venta competitivos, sin castigos por falta de acceso al mercado.
Esta es una de las muchas ventajas por las que se realiza este importante proyecto en este lugar. Cada obra tiene su historia.
¿Cómo se construyeron las seis refinerías existentes en México?
¿Cómo fue que se determinó en cada una su construcción?
¿Por qué el presidente José López Portillo, en 1979 inauguró la refinería Antonio Dovalí Jaime, en Salina Cruz; y la refinería Héctor R. Lara Sosa en Cadereyta?
¿Cómo fue que el presidente Luis Echeverría decidió construir la refinería Miguel Hidalgo en Tula?
¿Qué impulsó al presidente Adolfo Ruiz Cortines, cuando en 1956 arrancó la refinería Lázaro Cárdenas de Río en Minatitlán, en su segunda etapa?
¿Qué llevó a tomar la decisión al presidente Miguel Alemán Valdés en 1950 cuando inauguró la refinería ingeniero Antonio M. Amor, en Salamanca?
¿Y qué pensar de la refinería de Madero que, tras de un siglo se ha reconstruido, rehabilitado y reconfigurado para abastecer combustibles al país?
En todas ellas hay un factor común: se necesitaban, era prioridad en la política abastecer el consumo. Había que dar valor agregado y sobre todo tener seguridad energética.
Hoy esta nueva refinería no sólo cumple con atender lo anteriormente descrito, sino que en esta Cuarta Transformación estamos conscientes que hubo un tiempo perdido, que se permitió un rezago tecnológico, laboral e industrial en este sector, que tenemos una dependencia severa, que el tiempo apremia, que tenemos prisa, porque a este gobierno nos demanda un pueblo y nos impulsan millones de jóvenes que vienen atrás de nosotros para que actuemos y les dejemos el país con mejores condiciones.
Esa es nuestra gran responsabilidad y eso lo entendió el presidente Andrés Manuel López Obrador en sus recorridos por todo el país; por eso estamos aquí. Y me alegra ver que millones de mexicanos acudimos al llamado de la convocatoria que hizo nuestro presidente, que jubilados, técnicos, mujeres, jóvenes, empresarios, constructores y especialistas han dado muestras de apoyo y solidaridad para esta obra.
Desde el 1º de diciembre nos pusimos a trabajar en este proyecto. Han sido múltiples reuniones, análisis, consultas que profesionales de Petróleos Mexicanos, de la Secretaría de Energía, del Instituto Mexicano del Petróleo, universidades, institutos y expertos hemos realizado.
Ya se realizaron los estudios de las condiciones de sitio, estudios hidrológicos, topografía, mecánica de suelos, estudios sismológicos, muestreos de suelo, agua y aire.
En materia ambiental se ha tenido todo el cuidado y estamos trabajando en conjunto con las instancias correspondientes.
Para el acondicionamiento del sitio que arranca hoy, ya se cuenta con la manifestación de impacto ambiental para el dragado y ampliación bajo el resolutivo SGPA/DGIRA/DG07172, que emite Semarnat.
Pemex, el IMP y la Secretaría de Energía han trabajado constantemente con ASEA y Semarnat para cumplir con lo que marca el estudio técnico justificativo para el cambio de uso de suelo; ya está preaprobado y esta semana se entregará el resolutivo final.
Cada paso lleva una secuencia y, en ese sentido, cumpliendo la ley puntualmente. Después de este trámite, en un término de 17 días estaremos presentando en ventanilla el estudio de riesgo ambiental y la manifestación de impacto ambiental regional.
Ya se tiene aprobado el estudio y evaluación de impacto social, los permisos de requerimientos ambientales emitidos por las autoridades municipales y estatales también ya están aprobados; y de acuerdo al cronograma estaremos licitando los seis paquetes de construcción a finales del mes de junio, para que al mismo tiempo todas las secciones estén en levantamiento de obra y podamos cumplir la construcción de la refinería en tres años.
Ya se cuenta con la ingeniería básica y extendida, hay avance en la ingeniería de detalle y se complementará con la ingeniería de construcción.
Para julio debemos iniciar con la procura temprana de los equipos más grandes y en toda adquisición, contratación y compra se buscará el mayor contenido nacional y regional, como lo comentó el director de Pemex.
Es todo un reto, pero estamos seguros de que vamos a lograrlo. Esta es una refinería de todos los mexicanos, es una obra que dejaremos a nuestros hijos, de la cual nos sentiremos orgullosos de haber hecho lo correcto, de haber pasado por esta administración construyendo y aportando a nuestra nación.
Podemos pensar distinto, tener diferentes ideologías, incluso diferentes intereses, pero lo que sí es un hecho que por muchas diferencias que se tengan, todos amamos y queremos nuestra tierra, todos queremos que nos vaya bien, que nuestras futuras generaciones tengan un futuro digno y asegurado. Por ello vemos el cómo. Sí, sumemos esfuerzos, voluntades, conocimientos y ganas, porque esto, esto ya inició y en tres años veremos consumada esta obra.
¡Viva México!
¡Viva Pemex!
¡Y viva la Cuarta Transformación!
---
MODERADOR
Ahora damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
