Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar en Colima
Presidencia de la República
04 de junio de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar en el estado de Colima el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Colima, licenciado José Ignacio Peralta Sánchez.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El presidente municipal de Colima, contador público Leoncio Alfonso Morán Sánchez.
Senador de la República por parte del estado de Colima, Joel Padilla Peña.
Senadora de la República por parte del estado de Colima, Gabriela Benavides Cobos.
Senadora de la República por el estado de Colima, Griselda Valencia de la Mora.
Diputada federal del estado de Colima, Claudia Valeria Yáñez Centeno y Cabrera.
Rita Mejía Chávez, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Melchor Peña Saucedo, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Alejandra Aguilar Valdez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jesús Reyes Carrasco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jessica Paola Partida López, beneficiaria del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Pedro Ramos Zamora, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Sean todas y todos ustedes bienvenidos, bienvenidas.
Las palabras de bienvenida estarán a cargo del licenciado José Ignacio Peralta Sánchez, gobernador constitucional del estado de Colima.
---
GOBERNADOR JOSÉ IGNACIO PERALTA SÁNCHEZ
Bienvenido a Colima.
Distinguidas y distinguidos funcionarios del gobierno estatal, federal y de los gobiernos municipales; a las legisladoras y legisladores colimenses; señoras y señores; a todo el pueblo de Colima.
Nos complace recibir nuevamente aquí en Colima al señor presidente de la República.
Bienvenido, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Cada una de sus visitas se traduce en apoyos a diversos sectores de la sociedad colimense y por ello, señor presidente, estamos muy agradecidos.
Sabemos que cada momento en el ejercicio de las funciones públicas implica también nuevos desafíos, algunos de ellos exigen de la solidaridad de los representantes institucionales, más allá de cualquier diferencia circunstancial o política.
Es el caso en este momento de la respuesta del gobierno federal frente a las circunstancias del exterior.
Colima es una entidad con muchos paisanos en diversas entidades de la Unión Americana a los que tratamos siempre de atender con todos los instrumentos a nuestro alcance.
Somos además una nación con una activa vida económica ligada a la exportación de productos agrícolas, de lo cual dependen miles de familias.
Participamos también en el desarrollo económico por medio del intercambio comercial a través del Puerto de Manzanillo, el puerto más importante de México.
Como es natural, todo vínculo con Norteamérica es de gran interés para nosotros y por ello lo que diré aquí reviste una especial relevancia.
Lo digo con claridad, a nombre de la sociedad y del gobierno de Colima, le expresamos al presidente de la República nuestra más amplia solidaridad en esta compleja circunstancia de las relaciones internacionales de nuestro país.
Cuenta usted, señor presidente, con Colima y los colimenses.
Pero este no es el único tema que expresa y exige nuestra solidaridad, tenemos también la respuesta federal frente al reto de la inseguridad pública, debemos señalar que este reto es el más complejo que enfrentamos las instituciones del país.
En Colima, a pesar de todos nuestros esfuerzos, hemos enfrentado una circunstancia adversa, que nos lastima y que nos indigna.
El orden constitucional nos asigna una responsabilidad común a los tres órdenes de gobierno, tanto el federal, estatal, como municipal, tenemos mandato constitucional en materia de seguridad.
Esa responsabilidad común exige de un gran acuerdo nacional, de una eficiente coordinación a lo cual estamos dispuestos.
Por ello, frente a la decisión del gobierno federal de impulsar la Guardia Nacional como un eje articulador de sus esfuerzos, manifestamos también nuestra solidaridad y respaldo, como lo hemos hecho desde un inicio.
Colima seguirá ofreciendo este respaldo al gobierno federal porque coincidimos en lo esencial con los afanes del presidente de la República.
Tenemos muchos otros temas más, no es el momento de analizarlos, pero considero relevante mencionar algunos.
Por ejemplo, el combate a la mosca del mediterráneo, su impacto en las políticas de sanidad vegetal, estamos intentando combatir este insecto que puede dañar los productos frutícolas de todo el país.
El tema nos preocupa, pues ya sabemos lo que implica, por ejemplo, un daño considerable en el cultivo de limón y sus efectos en la vida social y productiva.
Por otra parte, hoy instalamos en sesión permanente el Consejo Estatal de Protección Civil, ustedes saben que somos una entidad vulnerable a los fenómenos meteorológicos, hidrológicos y vulcanológicos. Esto siempre requiere de respuestas eficientes y para ello también, señor presidente, requerimos su solidaridad y apoyo.
Además, el sector salud colimense, debemos reconocerlo, se encuentra en una situación compleja, incluso precaria diría yo.
Requerimos de su respaldo, requerimos atender de forma eficiente a la población frente a la magnitud de este reto.
También le recuerdo, señor presidente, del compromiso mencionado en su último evento en Manzanillo de analizar el tema de la caseta de Cuyutlán. Los colimenses estamos muy interesados en una respuesta.
En éstos y en muchos temas más Colima requiere su respaldo, señor presidente.
En la anterior visita le hicimos una entrega de un paquete de temas de gran interés para la sociedad colimense.
En este momento le vamos a entregar un nuevo documento con el resumen de esos temas esperando seguir dialogando sobre los retos vitales para nuestro destino común.
Mientras tanto, señor presidente, le saludamos con respeto, le confirmamos nuestro solidario aprecio y le damos, como siempre, la más cordial de las bienvenidas a Colima.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; gobernador; presidente de Colima, y a todas y todos ustedes que el día de hoy nos acompañan.
Reciban ustedes un caluroso saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, Secretaría de Bienestar antes Secretaría de Desarrollo Social, hoy se encarga de hacer política social, esa política social que decimos nosotros es una inversión social y no es un gasto.
El mensaje de la Secretaría es siguiente:
Decirles que este martes aquí, en Colima, cuyo nombre expresa un gran significado, ‘Lugar conquistado por las abuelas y los abuelos’, hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores como una conquista que el pueblo mexicano reconoce a las personas que han dedicado su vida a trabajar por un México más justo y más igualitario, ustedes, nuestros adultos mayores de 65 y más y de 68 y más.
Esta pensión es un apoyo económico bimestral de dos mil 550 pesos, decirles que por cuestión de justicia social en territorio indígena será de 65 y más, y en territorio que no es indígena será de 68 y más. Antes esta pensión era de mil 160 pesos.
Comentarles que en Colima serán más de 50 mil personas adultas mayores que van a recibir este apoyo.
Decirles que en los lugares que hemos visitado desde el inicio del nuevo gobierno, hemos sido testigas y testigos del enorme esfuerzo que también las personas con alguna discapacidad hacen, sobre todo las familias para poder superar todas las barreras por la discriminación que les va imponiendo en el camino. Para ellos también tenemos una beca, una pensión, y esta pensión es igual que la de adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Decirles que desde el primer día que comenzamos a trabajar en la Secretaría del Bienestar tenemos al centro de nuestros programas y acciones a las personas que más necesitan el respaldo de su gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación, un gobierno que nunca más los deje solos ante la adversidad, ante los problemas creados por un sistema económico donde la cultura del saqueo o el robo estuvo por encima del bienestar del pueblo.
Para que México, en nuestro país, en los ejidos, en las comunidades, nadie tenga que abandonar su tierra ni su familia por la falta de verdaderas oportunidades, para que todo adulto mayor tenga un ingreso digno, para que los jóvenes tengan las oportunidades y herramientas que necesitan para salir adelante, para saldar la deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos indígenas.
Por eso estamos trabajando en la Secretaría de Bienestar, queremos lograr el bienestar del pueblo, la felicidad del pueblo.
Gracias.
---
MODERADORA
Iniciaos con Rita Mejía Chávez, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Melchor Peña Saucedo, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Alejandra Aguilar Valdez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jesús Reyes Carrasco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jessica Paola Partida López, beneficiaria del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Y, finalmente, Pedro Ramos Zamora, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
