Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar en Colima
Presidencia de la República
04 de junio de 2019
---
MODERADORA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Preside esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar en el estado de Colima el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Colima, licenciado José Ignacio Peralta Sánchez.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El presidente municipal de Colima, contador público Leoncio Alfonso Morán Sánchez.
Senador de la República por parte del estado de Colima, Joel Padilla Peña.
Senadora de la República por parte del estado de Colima, Gabriela Benavides Cobos.
Senadora de la República por el estado de Colima, Griselda Valencia de la Mora.
Diputada federal del estado de Colima, Claudia Valeria Yáñez Centeno y Cabrera.
Rita Mejía Chávez, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Melchor Peña Saucedo, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Alejandra Aguilar Valdez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jesús Reyes Carrasco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jessica Paola Partida López, beneficiaria del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Pedro Ramos Zamora, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Sean todas y todos ustedes bienvenidos, bienvenidas.
Las palabras de bienvenida estarán a cargo del licenciado José Ignacio Peralta Sánchez, gobernador constitucional del estado de Colima.
---
GOBERNADOR JOSÉ IGNACIO PERALTA SÁNCHEZ
Señor presidente de la República:
Bienvenido a Colima.
Distinguidas y distinguidos funcionarios del gobierno estatal, federal y de los gobiernos municipales; a las legisladoras y legisladores colimenses; señoras y señores; a todo el pueblo de Colima.
Nos complace recibir nuevamente aquí en Colima al señor presidente de la República.
Bienvenido, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Cada una de sus visitas se traduce en apoyos a diversos sectores de la sociedad colimense y por ello, señor presidente, estamos muy agradecidos.
Sabemos que cada momento en el ejercicio de las funciones públicas implica también nuevos desafíos, algunos de ellos exigen de la solidaridad de los representantes institucionales, más allá de cualquier diferencia circunstancial o política.
Es el caso en este momento de la respuesta del gobierno federal frente a las circunstancias del exterior.
Colima es una entidad con muchos paisanos en diversas entidades de la Unión Americana a los que tratamos siempre de atender con todos los instrumentos a nuestro alcance.
Somos además una nación con una activa vida económica ligada a la exportación de productos agrícolas, de lo cual dependen miles de familias.
Participamos también en el desarrollo económico por medio del intercambio comercial a través del Puerto de Manzanillo, el puerto más importante de México.
Como es natural, todo vínculo con Norteamérica es de gran interés para nosotros y por ello lo que diré aquí reviste una especial relevancia.
Lo digo con claridad, a nombre de la sociedad y del gobierno de Colima, le expresamos al presidente de la República nuestra más amplia solidaridad en esta compleja circunstancia de las relaciones internacionales de nuestro país.
Cuenta usted, señor presidente, con Colima y los colimenses.
Pero este no es el único tema que expresa y exige nuestra solidaridad, tenemos también la respuesta federal frente al reto de la inseguridad pública, debemos señalar que este reto es el más complejo que enfrentamos las instituciones del país.
En Colima, a pesar de todos nuestros esfuerzos, hemos enfrentado una circunstancia adversa, que nos lastima y que nos indigna.
El orden constitucional nos asigna una responsabilidad común a los tres órdenes de gobierno, tanto el federal, estatal, como municipal, tenemos mandato constitucional en materia de seguridad.
Esa responsabilidad común exige de un gran acuerdo nacional, de una eficiente coordinación a lo cual estamos dispuestos.
Por ello, frente a la decisión del gobierno federal de impulsar la Guardia Nacional como un eje articulador de sus esfuerzos, manifestamos también nuestra solidaridad y respaldo, como lo hemos hecho desde un inicio.
Colima seguirá ofreciendo este respaldo al gobierno federal porque coincidimos en lo esencial con los afanes del presidente de la República.
Tenemos muchos otros temas más, no es el momento de analizarlos, pero considero relevante mencionar algunos.
Por ejemplo, el combate a la mosca del mediterráneo, su impacto en las políticas de sanidad vegetal, estamos intentando combatir este insecto que puede dañar los productos frutícolas de todo el país.
El tema nos preocupa, pues ya sabemos lo que implica, por ejemplo, un daño considerable en el cultivo de limón y sus efectos en la vida social y productiva.
Por otra parte, hoy instalamos en sesión permanente el Consejo Estatal de Protección Civil, ustedes saben que somos una entidad vulnerable a los fenómenos meteorológicos, hidrológicos y vulcanológicos. Esto siempre requiere de respuestas eficientes y para ello también, señor presidente, requerimos su solidaridad y apoyo.
Además, el sector salud colimense, debemos reconocerlo, se encuentra en una situación compleja, incluso precaria diría yo.
Requerimos de su respaldo, requerimos atender de forma eficiente a la población frente a la magnitud de este reto.
También le recuerdo, señor presidente, del compromiso mencionado en su último evento en Manzanillo de analizar el tema de la caseta de Cuyutlán. Los colimenses estamos muy interesados en una respuesta.
En éstos y en muchos temas más Colima requiere su respaldo, señor presidente.
En la anterior visita le hicimos una entrega de un paquete de temas de gran interés para la sociedad colimense.
En este momento le vamos a entregar un nuevo documento con el resumen de esos temas esperando seguir dialogando sobre los retos vitales para nuestro destino común.
Mientras tanto, señor presidente, le saludamos con respeto, le confirmamos nuestro solidario aprecio y le damos, como siempre, la más cordial de las bienvenidas a Colima.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En este momento escucharemos la intervención por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes, buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; gobernador; presidente de Colima, y a todas y todos ustedes que el día de hoy nos acompañan.
Reciban ustedes un caluroso saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, Secretaría de Bienestar antes Secretaría de Desarrollo Social, hoy se encarga de hacer política social, esa política social que decimos nosotros es una inversión social y no es un gasto.
El mensaje de la Secretaría es siguiente:
Decirles que este martes aquí, en Colima, cuyo nombre expresa un gran significado, ‘Lugar conquistado por las abuelas y los abuelos’, hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores como una conquista que el pueblo mexicano reconoce a las personas que han dedicado su vida a trabajar por un México más justo y más igualitario, ustedes, nuestros adultos mayores de 65 y más y de 68 y más.
Esta pensión es un apoyo económico bimestral de dos mil 550 pesos, decirles que por cuestión de justicia social en territorio indígena será de 65 y más, y en territorio que no es indígena será de 68 y más. Antes esta pensión era de mil 160 pesos.
Comentarles que en Colima serán más de 50 mil personas adultas mayores que van a recibir este apoyo.
Decirles que en los lugares que hemos visitado desde el inicio del nuevo gobierno, hemos sido testigas y testigos del enorme esfuerzo que también las personas con alguna discapacidad hacen, sobre todo las familias para poder superar todas las barreras por la discriminación que les va imponiendo en el camino. Para ellos también tenemos una beca, una pensión, y esta pensión es igual que la de adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Decirles que desde el primer día que comenzamos a trabajar en la Secretaría del Bienestar tenemos al centro de nuestros programas y acciones a las personas que más necesitan el respaldo de su gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación, un gobierno que nunca más los deje solos ante la adversidad, ante los problemas creados por un sistema económico donde la cultura del saqueo o el robo estuvo por encima del bienestar del pueblo.
Para que México, en nuestro país, en los ejidos, en las comunidades, nadie tenga que abandonar su tierra ni su familia por la falta de verdaderas oportunidades, para que todo adulto mayor tenga un ingreso digno, para que los jóvenes tengan las oportunidades y herramientas que necesitan para salir adelante, para saldar la deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos indígenas.
Por eso estamos trabajando en la Secretaría de Bienestar, queremos lograr el bienestar del pueblo, la felicidad del pueblo.
Gracias.
---
MODERADORA
Damos paso a la entrega de apoyos a beneficiarias y beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Iniciaos con Rita Mejía Chávez, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Melchor Peña Saucedo, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Alejandra Aguilar Valdez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jesús Reyes Carrasco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Jessica Paola Partida López, beneficiaria del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Y, finalmente, Pedro Ramos Zamora, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Colima:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo.
Vengo a informarles sobre el avance de nuestro gobierno. Y digo nuestro gobierno porque es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Estamos empezando, ya se están dando resultados, no es fácil avanzar como quisiéramos, a toda prisa, porque el gobierno no estaba preparado para atender al pueblo, era un facilitador para la corrupción. Y cuesta trabajo empujar al elefante reumático y mañoso.
Pero vamos avanzando y va caminar ese cuerpo de avance lento y vamos a cumplir todos los compromisos. No se les va a quedar a deber nada al pueblo de Colima, ni al pueblo de México, nos vamos a poner al corriente.
Claro que, como ustedes saben, son muchos los problemas, las peticiones, las necesidades, decía el presidente Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz, usó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Y eso es lo que está sucediendo, así está el país.
Pero tenemos la firme convicción de saciar esa hambre y esa sed de justicia de nuestro pueblo y vamos a cumplir, y no les voy a fallar.
Ya empezamos, ya puedo decir que la mayoría de los adultos mayores de Colima ya están recibiendo su apoyo, la mayoría, faltan algunos, pero va a ser universal. No se va a quedar un adulto mayor sin su pensión, ya no mil160 pesos como era antes, sino el doble, dos mil 550 pesos.
Y esto incluye a jubilados y a pensionados del Issste, del Seguro, que antes no eran tomados en cuenta, por eso hablo de que es universal para todos.
Y lo mismo, pensión, como aquí se mencionó, para personas con discapacidad, vamos empezando con las niñas y los niños, lo aclaro, pero el propósito es que todas las personas con discapacidad tengan su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales, igual que la de los adultos mayores.
Este año es un millón de pensiones para un millón de niñas, niños con discapacidad, tuvimos que decidir atender primero niñas, niños discapacitados, y a discapacitados mayores de comunidades indígenas, porque desgraciadamente es en los pueblos indígenas donde hay más necesidad y más pobreza.
Y vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero por el bien de todos, primero los pobres. Esa es la filosofía.
No significa que los integrantes de las clases medias no van a recibir beneficio, claro que sí, es para todo el pueblo.
Ya cambiaron las cosas, ya el gobierno no representa sólo a una minoría rapaz que se dedicaba a saquear el presupuesto, a robarse el dinero del pueblo, ahora el gobierno representa a todos los mexicanos.
Lo de las becas continúa, para estancias infantiles su apoyo directo, eso sí, ya no hay intermediarios, por eso el censo para identificar al que lo necesita y que le llegue el apoyo de manera directa.
Nada que ‘dámelo a mí y yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó.
Su apoyo para madres, padres que tienen niñas, niños, para estancias infantiles, y que les llega su apoyo mil 600 pesos cada dos meses y si ellos deciden contratar, se organizan, a una maestra, a una encargada de atender a los niños, es la voluntad de las madres y de los padres, y eso se respeta para que así llegue de manera directa el apoyo.
Becas para los que estudian primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos.
Todos aquí, en Colima, los que estudian en el nivel medio superior, lo que se conoce como preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos, becas de mil 600 pesos.
Son, en el caso de Colima, más de 21 mil estudiantes de nivel medio superior, todos van a recibir becas. Ahí sí es, como adulto mayor, universal.
¿Por qué es para todos?
Porque es la edad en que se tiene más riesgos, es la edad de la adolescencia y coincide con ese nivel de escolaridad en el que se presentan más deserciones escolares, abandonan la escuela los jóvenes. Por eso queremos dar este apoyo para que por ningún motivo se abandone la escuela, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle, para eso es esta beca universal.
Lo mismo, si ustedes conocen, así como se los estoy diciendo, jóvenes que no están estudiando y que no tienen empleo, se les va a contratar, van a estar de aprendices capacitándose para el trabajo y van a ganar tres mil 600 pesos mensuales. No queremos a ningún joven sin estudio y sin trabajo.
Este programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro y ya tenemos el presupuesto, 44 mil millones de pesos para este año, porque no queremos que se les vuelva a dar la espalda a los jóvenes para que tomen el camino de las conductas antisociales, para que sean presa fácil y sean enganchados por la delincuencia.
Vamos a abrazar, a jalar nosotros a los jóvenes para darles opciones, alternativas para poder vivir en paz todos.
Ya no se puede estar resolviendo el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con el uso de la fuerza. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si los jóvenes tienen estudio, tienen trabajo, si se rescata al campo, si hay empleo, si hay bienestar, va a haber paz y va a haber tranquilidad.
A eso estamos apostando y va a dar buenos resultados esta nueva política en materia de seguridad pública.
También decirles que se va a rescatar al campo del abandono en que se encuentra, a todos los productores su apoyo para sembrar.
Va a continuar lo que se conoce como Procampo, nada más que ya distinto, porque antes todo el apoyo se les daba a los que tenían más superficie, más terrenos y al que tenía una hectárea, dos hectáreas, tres hectáreas, cinco, 10 hectáreas, no recibía nada.
Ahora vuelvo a lo mismo, primero a los pequeños, primero a los que más lo necesitan, van a estar recibiendo de manera directa su apoyo.
Y ya se establecieron también precios de garantía para productos del campo, primero vamos a comenzar con los básicos.
Ya se fijó un precio para comprar el maíz, el frijol, el arroz, también el trigo harinero tiene precio de garantía y los que se dedican a la ordeña, que aquí en Colima hay, se va a pagar mejor el litro de leche, ocho pesos 20 centavos el litro, para que así el productor vea compensado su esfuerzo.
Aquí, en Colima, se va a llevar a cabo un programa que se llama Sembrando Vida, que es sembrar árboles maderables y frutales, vamos a sembrar aquí, en Colima, en ejidos, en pequeñas propiedades.
¿En qué consiste este programa?
Se les entregan viveros, está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa, y hay viveros también comunitarios, se les entregan las plantas maderables o frutales, lo que se da en cada región, aquí coco, aquí limón, aquí plátano, bueno, aquí es como allá, como en mi tierra, como en mi agua, es como un edén, es un paraíso Colima.
Mucha fertilidad en estas tierras.
Pero no sólo es entregarles el arbolito, porque si se le entrega la planta, pues ahí queda en el patio, en el solar y no se siembra.
Se va a dar la planta, pero también se le va a dar al productor un apoyo para que reciba un jornal, ya sea él o su hijo, si es pequeño propietario, si es ejidatario, van a estar recibiendo un apoyo, empleo no temporal, permanente.
En el tiempo en que yo sea presidente van a estar tres, cinco mil, 10 mil campesinos trabajando, cultivando sus propias parcelas, y no es crédito, es apoyo para que puedan salir adelante.
Lo mismo en el caso de las ciudades, mucha gente que tiene pequeños negocios, que necesita un apoyo, un crédito, ya saben ustedes, no es fácil conseguir un crédito, porque para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito y si se recibe un crédito hay que dejar muchas cosas en garantía y pagar muchos intereses. Es muy usurero todo lo que tiene que ver con los créditos.
Por eso ahora va a haber un crédito a la palabra, que le llamamos Tandas para el Bienestar, se le va a entregar al que necesite un crédito, el que tiene un taller, que tiene una tienda, el que tiene un pequeño negocio, el que se dedica a las artesanías, que se busca la vida como puede, va a tener un crédito.
Vamos a empezar con poco, porque es para un millón de personas, vamos a empezar con seis mil pesos que se les va a entregar sin intereses, sin papeleo, a la palabra, porque, repito, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; entonces, no necesitamos papeles.
Se entregan los seis mil pesos a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. A la palabra, poquito porque es bendito, pero va a ayudar mucho a levantar la economía de la gente, la economía familiar. Ese es el propósito.
Vamos a apoyar a los maestros como lo estamos haciendo, aprovecho para decir que ya se canceló la mal llamada reforma educativa, ya eso se terminó, pero se va a mejorar mucho la educación.
Va a haber un programa especial con maestros y padres de familia para mejorar la situación de los planteles educativos que están muy abandonados, porque, lo mismo, cuando el dinero pasa por muchas manos al interior del gobierno o por organizaciones no llega o llega mocho, con piquete de ojo.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a crear comités, en cada pueblo donde haya una escuela un comité, padres, madres de familia, maestros y le va a llegar desde la federación el apoyo, el presupuesto a cada escuela para la construcción de aulas, para el mantenimiento, para la conservación de los planteles educativos. Directo el apoyo.
Y lo mismo le digo a los trabajadores de la salud, vamos a ir mejorando cada vez más el sistema de salud que, lo cierto, está peor que el sistema educativo, nada más que como hubo mucha polémica con la llamada Reforma Educativa todo mundo volteó a ver hacia la educación y se olvidó lo de la salud.
Pero fíjense cómo están los centros de salud, los hospitales, eso que llaman Seguro Popular no es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicamentos. Así está la situación de la salud, porque se robaban hasta el dinero de los medicamentos.
Por eso tenemos que resolver el problema de la salud y vamos a ir regularizando, igual que a los maestros, a los trabajadores de la salud, porque hay miles de trabajadores en la educación o en la salud que tienen contratos de eventuales o están por honorarios, los vamos a ir basificando poco a poco, es mi compromiso.
Nada más que les digo con toda claridad, lo vamos a ir haciendo paulatinamente poco a poco, porque nada más en el sector salud son 80 mil trabajadores. Entonces, tenemos que poner orden y regularizar toda esta situación.
Pero vamos hacia adelante y vamos a dar respuesta a todas las necesidades, a todas las demandas del pueblo.
Yo quiero, para terminar, dar una respuesta a una petición que me hicieron, me hizo la petición, desde luego, el pueblo de Colima.
Estuve en Manzanillo y la gente me expresó el problema de la caseta y también me lo planteó el gobernador, José Ignacio Peralta Sánchez, y nuestra coordinadora Indira Vizcaíno me lo planteaba, pero, repito, fue el pueblo.
Y miren que traigo una noticia, le pedí al secretario de Comunicaciones y Transportes, al ingeniero Jiménez Espriú, que hablara con el concesionario de la carretera, el que tiene la caseta.
Y le mandé a decir que considerara, porque, en efecto, tiene una concesión por 60 años, pero también hay problemas de denuncias que se han presentado.
Entonces, me mandó a decir el concesionario que él aceptaba que a partir de mañana ya no se iba a cobrar a los automóviles que pasan por la caseta.
¿Está claro o lo repito?
Ahí van a seguir los procedimientos, pero lo que sí les puedo decir, y terminando este acto le voy a hablar por teléfono para que, a partir de mañana ningún automóvil, ya sea de Colima o de los que van a Manzanillo o regresan de Manzanillo, tenga que pagar en la caseta.
No vamos a olvidar nunca a Colima, voy a estar viniendo las veces que sea necesario y voy visitar, ya estuve en Manzanillo, ya ahora aquí en la capital, en Colima, y voy también a otros municipios.
Vamos a estar recorriendo el estado, ofrezco que voy a estar de nuevo, en tres meses, de nuevo en Colima, cada tres meses.
¿Quieren que yo venga?
Bueno, yo les dejo un abrazo. Y amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Colima!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
