Versión estenográfica del presidente de México, durante la Cumbre de Alcaldes de América del Norte
Presidencia de la República
08 de junio de 2019
---
MODERADOR
Damas y caballeros, sean todos bienvenidos al evento Cumbre de Alcaldes de América del Norte.
Preside este evento Cumbre de Alcaldes de América del Norte el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades del presídium.
Maestro Carlos Mendoza Davis, gobernador constitucional del estado de Baja California Sur.
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Maestra Armida Castro Guzmán, alcaldesa de Los Cabos.
Señor Erik Garcetti, alcalde de Los Ángeles.
Maestro Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
Señor Stephen Benjamin, alcalde de Columbia.
Doctora Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Carlos Slim Helú, presidente y director general de Grupo Carso.
Licenciado Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Señor Stewart Young, alcalde de Lanford, Columbia.
Señora Hilda Mcdonald, alcaldesa de Leamington.
Licenciado Miguel Torruco Márquez, secretario de Turismo del Gobierno de México.
Licenciada Alejandra Fraustro Guerrero, secretaria de Cultura.
Embajador Julián Ventura Valero, subsecretario de Relaciones Exteriores.
Asimismo, damos la bienvenida a los alcaldes y funcionarios de Estados Unidos, Canadá y México, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Carlos Mendoza Davis, gobernador constitucional del estado de Baja California Sur.
---
CARLOS MENDOZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Quiero dar la bienvenida al señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Asimismo, al gabinete, miembros del gabinete que lo acompañan: la secretaria de Economía, la secretaria de Cultura, señor secretario de Turismo, nuestra secretaria de Gobernación, el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, a mi compañera jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, bienvenida Claudia; y por supuesto a nuestra alcaldesa de Los Cabos, que el día de hoy funge como anfitriona, excelente anfitriona de este encuentro.
Y saludándole a ella, quisiera saludar y darles la bienvenida a todas y a todos los alcaldes de Norteamérica, de Canadá, de los Estados Unidos y por supuesto de México.
Saludo a los señores representantes de organismos empresariales que hoy aquí se encuentran, miembros del cuerpo diplomático.
Y de manera especial hoy, en el Día de la Libertad de Expresión, a todos los compañeros y compañeras de los medios de comunicación que hoy nos hacen favor de cubrir este evento.
Sean todos bienvenidos a Los Cabos, sean todos bienvenidos a Baja California Sur.
Llegan ustedes, amigas y amigos, a un estado que progresa aceleradamente. Nuestro dinamismo ha generado que el crecimiento promedio de la economía de Baja California Sur en los últimos 15 años sea el más alto del país, con un promedio de 5.5 por ciento anual.
Por su parte, en los últimos dos años hemos crecido a tasas de doble dígito de manera repetida; y quiero decir que hay la convicción en que esto sucede gracias a que somos un destino seguro, abierto al mundo, que da la bienvenida a los visitantes, a las inversiones, a las innovaciones, a las expresiones culturales.
La integración comercial que iniciamos hace 25 años en Norteamérica, esta maravillosa región del mundo que a nuestras naciones y a nuestra gente nos toca compartir nos consolidó como un bloque comercial competitivo para la inversión, para el desarrollo industrial, científico y de comercio.
Desarrollamos cadenas de valor que antes de 1994 eran escasas. El comercio entre México, Estados Unidos y Canadá se cuadriplicó en este tiempo. Los tres países fortalecieron su potencial exportador, el PIB de Canadá creció 195 por ciento, el de Estados Unidos 181 por ciento, y el de México 132 por ciento; por su parte, el ingreso per cápita creció 118, 126 y 103 por ciento respectivamente.
La unificación económica significó también el estrechamiento de lazos sociales y culturales entre los habitantes de esta región.
Mediante la unión obtuvimos grandes avances que nos posicionaron como una región de vanguardia en el mundo.
La unión se dio a partir de una visión común, el respeto y del entendimiento, también se dio a partir de dos convicciones: ganamos más cuando nos abrimos de manera inteligente al mundo como región; y, dos, que unidos, sin duda alguna, logramos más. Por lo mismo, Norteamérica como bloque económico se sostiene en la libertad, en el diálogo y también en la mesura.
La buena vecindad sólo se construye con buena voluntad, compartiendo una visión común y compartiendo proyectos de futuro.
Hoy esa visión, que a mi juicio ha favorecido de manera importante a las tres naciones se encuentra en entredicho. Vivimos un tiempo de reflexión.
¿Qué debemos hacer para dar profundidad, amplitud y solidez a nuestra región?, ¿cómo podemos incrementar la potencia del desarrollo?, y quizá lo más importante, ¿cómo garantizamos que el bienestar sea compartido?
En las relaciones comerciales como en las humanas, la congruencia, la confianza y la certidumbre cimientan la solidez indispensable para que florezcan y perduren. Las contradicciones dañan, las acusaciones lastiman, los adjetivos perjudican.
El espíritu en donde se funda Norteamérica reside en enriquecernos tripartitamente; no por ser iguales, al contrario, porque somos diferentes; no porque nuestras fortalezas aplasten, sino porque con ellas suplimos las debilidades de los otros; no porque pensemos que así excluimos al resto del mundo, sino porque como región nos integramos de manera mucho más eficiente a él.
Somos defensores de una asociación, sí, pero entre pares. Abogamos por profundizar la integración, pero no a cualquier costo.
Pensemos en trascender nuestra visión de una región unida por el comercio que sea también una comunidad de solidaridad, una comunidad de armonía y también de entendimiento.
La inmensa mayoría de los mexicanos pensamos así y refrendamos nuestra firmeza en la defensa de nuestros principios hoy y siempre.
Las relaciones entre las naciones en la comunidad global terminando siendo al final siempre relaciones entre las personas que las compone, luego entonces, las relaciones en el contexto internacional se deben de dar también entre todas las autoridades que gobiernan y representan a la población de cada país.
Desde lo local en lo que constituye la base de la división territorial y de las organizaciones políticas se comparten experiencias y se buscan soluciones a problemas comunes.
Por ello, celebro de manera muy efusiva la organización de esta primara Cumbre de Alcaldes de América del Norte, en donde están abordando desafíos comunes a los municipios de la región que enfrentan en temas diversos como la cooperación transfronteriza, la migración, el comercio, el desarrollo sostenible, gobierno digital, ciudades innovadoras e inclusivas, movilidad urbana entre otros muchos temas que comprenden esta rica agenda.
No podía haber sido más oportuno el momento para realizar esta reunión, llega en un momento que es crucial, definitorio de lo que será Norteamérica en el futuro.
Espero coincidan conmigo en el que el magnífico marco que brinda Los Cabos, la calidez y la anfitrionía de la gente de Sudcalifornia sin duda favorecerá el entendimiento entre los gobiernos que representan las tres naciones, entre amigos, entre pares.
Amigas y amigos.
Señoras y señores alcaldes:
Les deseo que su estancia en Los Cabos y en Baja California Sur sea productiva.
A quienes nos visitan de estados y municipios hermanos de México, les saludo con mucho aprecio y les recibimos con brazos abiertos en este rincón de México donde comienza la patria.
Los invitamos a disfrutar, los invitamos a conocer Baja California Sur y Los Cabos, a conocer su gente, pero sobre todo los invitamos a que regresen como lo hacen nueve de cada 10 turistas que hoy nos visitan.
A quienes vienen de Estados Unidos y Canadá, les comento que de los más de tres y medio millones de turistas que nos visitan cada año, el 70 por ciento proviene de sus países aquí, en Baja California Sur.
Además, nos honra que muchos de esos compatriotas de ustedes nos han elegido como su hogar aquí, a Baja California Sur. En nuestro estado viven más canadienses y norteamericanos que los sudcalifornianos que viven en Estados Unidos o en Canadá.
Baja California Sur es pues un ejemplo de integración entre países, pero sobre todo entre personas de nacionalidades diversas. Si somos capaces de integrar a las personas de nuestras tres naciones, como sucede en Baja California Sur, estamos en los hechos dando la respuesta al dilema que hoy ha generado esta tensión.
En un marco profundo de respeto a nuestras soberanías, con voluntad, con apertura, con generosidad, con solidaridad y ganas de progresar, sin duda podemos integrar y compartir beneficios comerciales, y en cualquier otro rubro que consideremos necesario y de beneficio para los habitantes de Norteamérica.
Tu presencia, señoras y señores; tu presencia, señor presidente de la República, así como la celebración de este evento, nos honra y nos llena de satisfacción.
Sean ustedes bienvenidos a Baja California Sur.
---
MODERADOR
Enseguida, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México, nos dirigirá las palabras.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador de Baja California Sur, secretarias y secretarios del Gobierno de México; alcaldes, alcaldesa de México, Estados Unidos y Canadá, empresarios.
Muchas gracias por permitirme hablar en esta cumbre.
Quiero, antes que nada, agradecer el canciller Marcelo Ebrard por la organización de esta importante cumbre y además enviarle desde aquí un enorme saludo y un aplauso, porque está encabezando en este momento una tarea histórica para el pueblo y el gobierno de México.
Hoy más que nunca reivindicamos nuestra soberanía, pero también nuestro hermanamiento, apelando al diálogo y no al enfrentamiento, pero no por ello…también firmes, a lado de nuestro presidente, defendiendo siempre los intereses sinceros de nuestra patria, de nuestra nación y hermanándonos con los pueblos de las ciudades del norte de nuestro continente.
La riqueza cultural que representamos en este salón, en los habitantes de las diversas ciudades que hoy se encuentran representados por sus gobernantes es enorme; habitantes de diferentes origines, etnias, con diferentes lenguas, cada uno con historias diversas y parecidas, expresando nuestro interés en la cooperación para el desarrollo.
En las ciudades del norte del continente, de Estados Unidos, de Canadá y México, vivimos cerca de 400 millones de personas y enfrentamos retos similares, aunque con nuestras propias características; retos de desigualdad, de vivienda, de acceso a la salud, acceso a la educación, cultura, retos ambientales, contaminación, escasez de recursos hídricos, residuos sólidos, cambio climático, retos de seguridad, retos de violencia.
Desde la Ciudad de México, ciudad de derechos y libertades, impulsamos la disminución de las enormes desigualdades a través del acceso a los derechos, el acceso a la educación, apoyando a madres y padres para mejores escuelas, becas para el estudio, fortaleciendo espacios de educación media superior y superior, por un sistema que abandonó a nuestros jóvenes y que hoy ponemos toda nuestra esperanza en ello, programas ambiciosos de movilidad y medio ambiente, y rescate del espacio público.
Pero no es el momento para hablar de nuestros programas, en este momento hablamos sobre la unidad de los alcaldes que estamos representados en este salón.
Y quisiera en particular referirme, porque va a tomar la palabra al alcalde Garcetti, lo que representa la unidad entre la Ciudad de México y la ciudad de Los Ángeles, dos ciudades que hoy cumplen 50 años de hermanamiento; y lo presento, porque representa este hermanamiento que hay entre los habitantes de nuestras diversas ciudades.
Estos 50 años de hermanamiento van inclusive más allá. Nuestra historia común data de cientos de años.
No solo es intercambio de una hermandad, que va más allá del vínculo económico, recreativo, de creación artística, de creación científica, de producción industrial y de producción agrícola. Va más allá. Es incluso de hermanos, de hermanas, de primos, de abuelos que viven en nuestra ciudad, ciudad de Los Ángeles, Ciudad de México, ciudades de Estados Unidos, de Canadá y ciudades de México que viven allá y que viven acá.
Y no es de ahora es de siempre.
Con todo respeto, esa hermandad no lo rompe ni un 5 por ciento de aranceles.
Represento orgullosamente en este evento, en este encuentro a la Ciudad de México, capital cultural de la América, rica por su diversidad cultural, orígenes étnicos, historia y habitantes solidarios y alegres que han defendido y defienden nuestra soberanía nacional y la hermandad de los pueblos de América.
Aquí estamos, señor presidente.
Alcaldes y alcaldesas de México, de Estados Unidos y de Canadá hermanando ciudades, pueblos, historias y naciones, queriendo y defendiendo nuestra historia, nuestras patrias, pero mostrando que la unión de nuestros pueblos está más fuerte que nunca.
¡Vivan las ciudades de México!
¡Vivan las ciudades de Estados Unidos!
¡Vivan las ciudades de Canadá!
¡Vivan nuestros pueblos!
---
MODERADOR
A continuación, el señor Erik Garcetti, alcalde de Los Ángeles, California, de Estados Unidos, nos dirigirá un mensaje.
---
ERIK GARCETTI, ALCALDE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA
Muchísimas gracias, señor presidente López Obrador, gobernador, secretarios, alcaldes y alcaldesas, hermanas y hermanos, incluyendo a la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, en nuestra ciudad hermana, la Ciudad de México.
Es un honor estar aquí representando a alcaldes alrededor de los Estados Unidos, quienes aprecian la diversidad e ideas y quienes celebran lo que compartimos entre nuestra herencia, geografía e ideales a través de nuestro país y nuestras fronteras.
En esos momentos donde hay voces que están intentando separar nuestras tres naciones y nuestra gente, voces quienes intentan separar dividir, somos evidencia de la fuerza que es nuestra colaboración y cooperación.
Es tiempo de una nueva época para nuestra identidad norteamericana, es tiempo de dejar atrás los estereotipos antiguos y aceptar la realidad que nuestras comunidades están mejor, y que nuestro futuro está aún más brillante cuando colaboramos con el mundo en vez de crear muros.
Estoy aquí para decirles que los Ángeles se compromete, cumple y colabora con nuestras naciones hermanas al sur y al norte, porque sé que mi ciudad y mi país serán más fuertes si invertimos en nuestras economías, si respetamos nuestras democracias y si trabajamos juntos para proteger nuestra energía y el futuro económico.
---
(INTERPRETACIÓN DEL INGLÉS AL ESPAÑOL)
Muchas gracias, presidente López Obrador, muchas gracias por estar aquí.
Gracias, gobernador.
Y a todos los demás alcaldes y alcaldesas, a los secretarios e invitados especiales, gracias por estar aquí.
Es un orgullo para mí representar los alcaldes de los Estados Unidos quienes comparten una gran diversidad de ideas y quienes celebran los lazos que nos unen, nuestra herencia común, nuestra geografía y nuestros ideales que se extienden a lo largo de nuestros países y sí, por supuesto, a través de las fronteras.
Todos somos ciudadanos también del continente americano, porque es el mismo sol cuando nos vemos en el volcán del Ajusco o en el anuncio de Hollywood o en la Costa de Ontario, estamos conectados por la misma masa terrestre.
Somos (inaudible) hay voces que están tratando de dividir a nuestros pueblos y a nuestros ciudadanos, hay voces que tratan de marginalizar, necesitamos aún más la colaboración y cooperación. Es momento de tener una nueva era de la identidad en América del Norte.
Tenemos que ir más allá de (inaudible) si nos vinculamos con el mundo (inaudible)
Hay un dicho español que dice: ‘Dime con quién andas y te diré quién eres’. Es un orgullo para mi estar aquí con ustedes. Esto describe con quién andamos y en la ciudad de Los Ángeles andamos a la par de las ciudades y países hermanos al norte del sur.
Es un honor para mí ser estadounidense, pero me da mucho orgullo decir que Los Ángeles es la segunda ciudad más grande con mexicanos en todo el mundo, tenemos el mayor número de canadienses que viven fuera de Canadá.
Así es que, aunque estemos hablando de cambio climático, amenazas cibernéticas, los retos que enfrentamos no les importan las fronteras y por lo tanto requieren líderes que se unan.
Y nuestros éxitos también deben de ser compartidos. Al final de cuentas México es el tercer socio en los Estados Unidos, nosotros también somos el tercer socio comercial de México y estamos hablando de que en mi estado tenemos más de 400 mil trabajos que dependen de nuestros intercambios; así es que debo decir que no apoyo ningún tipo de plan que declare que se escale una guerra comercial, no es momento.
No es momento para dividir a nuestros pueblos, para que nuestro continente viva discursos inflamatorios y no necesitamos juegos políticos, necesitamos soluciones que resuelvan el problema migratorio que apunten hacia el comercio y que se fortalezca la seguridad de todos los países.
Es la manera en la que no deben de conducirse las cosas, desde la concepción de esa idea es errónea. Nosotros necesitamos (inaudible) entendemos que hay diferencias y las habrá, pero solamente hay un camino común hacia adelante.
Debemos de avanzar en ese camino como aliados iguales, como amigos, porque nuestra misión es una misión compartida, el mejorar la vida de las personas que nos eligieron.
Los Ángeles siempre ha sido una ciudad que la ha abierto las puertas a los inmigrantes.
Yo soy un orgullosos nieto de un inmigrante mexicano, un dreamer, antes de que se utilizara ese término, un dreamer, un soñador.
Mi abuelo nació en Parral, Chihuahua, durante la Revolución Mexicana; mi bisabuelo murió entre la violencia y ¿qué hace una madre?, toma a sus hijos y sigue caminando; y en sus brazos cruzamos la frontera, el Paso (inaudible) alcalde de El Paso, pero se llevaron todo a un nuevo país. Durante la Segunda Guerra Mundial mi abuelo obtuvo su ciudadanía.
Así es que esos vínculos para mí son muy personales, así es que aprovecho esta oportunidad para decirle al liderazgo de mi país, los inmigrantes y los refugiados y quienes buscan asilo son personas, no son peones políticos y hacen que mi país sea todavía mejor.
No estamos hablando de temas políticos, estamos hablando de humanos; 63 por ciento de los comercios en mi ciudad empezaron sus negocios ahí, en esas calles; así es que no podemos abrirles las puertas a la xenofobia y la discriminación, no podemos.
Yo sé cuál es el valor agregado del multinacionalismo, lo veo en las calles de Los Ángeles y no hay por qué cuestionar que sí necesitamos fronteras reguladas, pero necesitamos proteger a lo que compartimos.
Y si Washington D.C. no va a trabajar con nosotros, con nuestras ciudades, estamos aquí presentes para decirles que nosotros sí.
Le dimos la bienvenida a Justin Trudeau en Los Ángeles y me dará mucho gusto escuchar al presidente Obrador más adelante, porque yo sé que mi ciudad y mi país van a ser más fuertes cuando permitamos que nosotros y nuestras democracias y nuestros pueblos (inaudible)
Y por eso me enorgullece estar aquí en esta primera Cumbre de Alcaldes de América del Norte, primera de muchas, porque nosotros no vamos a reproducir esta política enviciada.
Nosotros estamos aquí para hacer las cosas, enfrentamos el cambio climático, confrontamos las amenazas a nuestra salud y a nuestra seguridad.
Nosotros creamos oportunidades, nosotros creamos un futuro en paz y un camino hacia la prosperidad. Y eso es lo que digo, que sí, en esa lucha sí estamos juntos.
Dios los bendiga.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al ingeniero Carlos Slim Helú, presidente y director general de Grupo Carso dirija unas palabras.
---
CARLOS SLIM HELÚ, PRESIDENTE DE GRUPO CARSO
Buenas tardes.
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador del estado de Baja California Sur; señoras secretarias, secretarios de Estado, mayores y alcaldes de Norteamérica, de Canadá, Estados Unidos y México.
Amigas y amigos:
Es un gran gusto participar en esta Cumbre de Alcaldes de Norteamérica en el que se ve y se siente la calidad amistad que nos une. En unidad, es en unidad que en estas nuevas civilizaciones es un reclamo que de no atenderse nos dejará todos atrás.
Somos tres países complementarios, interdependientes, con más de 500 millones de habitantes con el mayor Producto Interno Bruto del mundo, pero también con el mayor consumo, es decir, el mayor mercado del mundo.
Con el liderazgo económico y sobre todo tecnológico de los Estados Unidos, en el que, gracias a la emigración, a la ambición por ser mejores a nivel educativo, a su investigación, a sus grandes universidades, ha encabezado esta nueva civilización, principalmente desde Silicon Valley y de la Universidad de Stanford, por supuesto, en el estado de California. El estado de California, cuya población emigró ahí desde varios países, pero sobre todo del este y centro de Estados Unidos por motivo de la gran depresión de los 30, hace sólo 90 años.
Llegan con hambre de trabajo, de progreso, de educación, se superación, de creación e innovación. Desarrollaron primero Hollywood, que se vuelve líder mundial del cine, con grandes creadores como Walt Disney y muchos otros.
Es también ahí en donde alrededor de la Universidad de Stanford, en sus terrenos, inician los grandes de la tecnología pioneros entre los que se encontraba de manera notable Hewlett Packard y que en los 60, en los años 60 comienza a vislumbrar la gran transformación tecnológica que ya en la Segunda Guerra fue tan importante por los descubrimientos del radar, la investigación de operaciones, la computación, los aviones de turbina, los cohetes B1 y B2 que son base posterior de que Rusia y Estados Unidos salgan de la atracción gravitacional de la tierra.
Pero estamos hoy en estos tres países viviendo en los tres mundos, en las tres grandes etapas de la civilización, estamos viviendo en la sociedad agrícola, en la sociedad industrial y en esta sociedad.
En términos generales, Estados Unidos inicia esta nueva civilización tecnológica, está en este nuevo mundo a la cabeza de la transformación.
Canadá y buena parte de México, sobre todo del norte y centro, están siendo ya beneficiados de ella, aunque México continúa todavía con una gran actividad en el mundo industrial y postindustrial.
Tenemos muchos, varios millones de habitantes que todavía están viviendo en la sociedad agrícola en sus niveles de autoconsumo y vida rural en que carecen de servicios, carecen de educación, carecen de calidad y de salud.
Y esto mismo ocurre en varios países de Centroamérica, en nuestros vecinos centroamericanos.
Es muy claro el presente, pero también lo que debemos hacer pensando en el futuro próximo.
Estados Unidos, en mi opinión, debe olvidar volver al pasado, a sus años dorados de la industria automotriz y otras intensivas en mano de obra de bajo valor agregado y concentrarse en el desarrollo tecnológico y la innovación, fortaleciendo a sus grandes empresas pioneras que hoy languidecen o desaparecen; las empresas que fueron pioneras y que hicieron grandes desarrollos tecnológicos, como Motorola, los BeLap, luego se llamó Luxen, ISCO, es una empresa notable, son realmente grandes los avances qu3e llevaron en todas las nuevas tecnologías.
Además, sus inversiones. Es muy importante que se enfoquen al desarrollo tecnológico, en el desarrollo tecnológico tienen que seguir siendo líderes en mi opinión e invertir mucho en inteligencia artificial, en tecnología e infraestructura de telecomunicaciones, en genética, en bioingeniería, en blockchain, en energías alternas, etcétera.
Pero además de esa inversión en tecnología, hoy pareciera que se enfoca a hacer inversiones en contenido para entretenimiento, según lo han anunciado las grandes empresas tecnológicas americanas.
Además de las inversiones en tecnología Estados Unidos, las empresas de Estados Unidos, universidades que ya hacen mucho trabajo en ese sentido, deben, en mi opinión, también enfocarse a producir bienes de alto valor agregado, así como bienes de valor estratégico.
Es muy importante que vean al futuro y no regresen al pasado.
Y por el bien de todos hay que invertir cuando -disculpe la copiada, presidente- por el bien de todos hay que invertir en el sureste de México y en Centroamérica.
Para incorporar a la población hoy marginada a la modernidad, formando clases medias educadas que participen activamente en esta nueva civilización que se sustenta en el bienestar de todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, la doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía, nos dirigirá un mensaje.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Muchas gracias.
Señor presidente buenas tardes.
Gobernador de Baja California Sur, colegas secretarios, estimados alcaldes de América del Norte, amigos de la prensa:
Es nuevamente un gusto para mí dirigirme a ustedes para dar un panorama sobre la importancia de esta reunión. Celebro, como ya les decía hace un rato, que ante la coyuntura que vive el país prevalezca la unidad nacional.
Y los apoyos sinceros de nuestros amigos y socios de Estados Unidos y Canadá que en estos días se han sentido, se han escuchado claro y fuerte.
Empresarios, intelectuales, legisladores del país y de allá, de las fronteras han manifestado, han cerrado filas con la estrategia del gobierno de México.
Frente a los retos que impone el escenario internacional, el gobierno y el sector privado refrendan su confianza en el país y su compromiso para aumentar la inversión para detonar el potencial de la economía nacional.
Esta es la mejor manera de enfrentar los retos que tiene México. Ante la adversidad, los ciudadanos de México y su gobierno levantan la cara.
Tomaremos las medidas necesarias para proteger la actividad productiva, los empleos y el bienestar de los mexicanos.
Solo en la unidad podremos superar los obstáculos que se interpongan ante nuestra firme resolución de convertir a México en un país con el desarrollo económico que redistribuya justicia para todas y todos.
Y refiriéndome específicamente a lo que nos convoca el día de hoy, a la Cumbre de Alcaldes, quisiera hacer unas reflexiones en torno a la importancia de lo local en el mundo global.
Las localidades deben ser el punto focal del desarrollo económico del siglo XXI, la descentralización de la globalización es la siguiente gran ola del crecimiento. La globalización de los últimos 20 años nos provocó un crecimiento que tiene algunas características que hoy debemos corregir; y eso lo vamos a hacer con un crecimiento, con una descentralización del crecimiento hacia lo local.
En este contexto, las ciudades y no los sectores económicos deberían ser la prioridad en el diseño de la política pública y en particular de las políticas industriales y de innovación. La competitividad de las ciudades es únicamente reflejo de sus capacidades para innovar y para atraer talento.
Crear los incentivos que permitan retener el talento en las localidades se convierte así en este contexto en una de las claves que explica cómo las localidades, las ciudades adquieren capacidades y complementan sus espacios de productos y amplían sus vocaciones productivas.
El sector privado importante para complementar la acción pública, junto con los gobiernos locales, tienen entonces un incentivo para crear un mercado laboral fuerte y atractivo para el talento.
¿Qué quiero decir con esto, entonces?
Que tenemos que hacer una apuesta fuerte por la innovación, por el talento, pero también tenemos que hacer una apuesta fuerte por mercados laborales fuertes, sólidos que provean de bienestar a los ciudadanos. Se puede decir que el talento y las capacidades de una ciudad son un bien público que debe ser procurado por el sector privado y fomentado por los gobiernos locales.
El dilema de los comunes, que era un modelo de comportamiento identificado desde hace 50 años, en este contexto resulta útil para entender cómo podrían en contra de su propio interés reducir la competitividad de los lugares en donde se encuentran depredando mercados laborales, minando vía la evasión de impuestos locales, etcétera.
Tenemos que revertir esas tendencias, tenemos que hacer las finanzas locales más sólidas, tenemos que mostrar incentivos para retener el talento.
La principal fuente de aprendizaje de las ciudades son otras ciudades y por eso etas reuniones son claves. Las mejores prácticas se comparten aquí, las mejores prácticas las podemos llevar a casa.
Por eso la gobernanza y las capacidades administrativas de las ciudades deben ser consideradas de manera integral en el diseño de las estrategias de innovación y su puesta en marcha.
La inversión del sector privado es indispensable, no nos cansamos de repetirlo; no obstante, la provisión de infraestructura pública es irremplazable, cada uno tiene su tarea enfrente y hay que hacerla de la mejor manera posible.
La principal fuente de crecimiento es la acumulación colectiva de conocimiento y capacidades, este es el gran distintivo de nuestro siglo, la acumulación colectiva de conocimiento y capacidades.
No obstante, es indispensable considerar que este es un proceso orgánico, el cual ocurre en aquellos lugares donde la personas desean vivir.
La inversión pública debe entonces ser responsiva y consistente con la inversión privada.
Para terminar, déjenme simplemente agregar que en América del Norte el trabajo de los alcaldes hará posibles transformaciones que atiendan directamente las demandas de los ciudadanos.
Y si estas acciones están orientadas a promover el talento y la innovación el resultado será una contribución a una América del Norte cada día más competitiva y donde la política pública esté en manos de la ciudadanía.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la firma del primer manifiesto de colaboración conjunta de los alcaldes de América del Norte para promover el desarrollo sostenible de sus ciudades y propiciar la consolidación de una región norteamericana competitiva y económicamente integrada.
Como testigo de honor solicitamos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; a los alcaldes Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno de la Ciudad de México, Stephen Bejamin, presidente de la Conferencia de Alcaldes y alcalde de Columbia, Carolina del Sur de los Estados Unidos; Erik Garcetti, alcalde de Los Ángeles, California y presidente de la Alianza Latina de la Conferencia de Alcaldes de Estados Unidos; Hilda McDonald, alcaldesa de Leamington, Ontario, Canadá subir al templete para llevar a cabo la firma del manifiesto.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, alcaldes de Canadá, Estados Unidos, México, servidores públicos del Gobierno de México, empresarios mexicanos, Carlos Salazar, presidente del Consejo Coordinador Empresarial de nuestro país; empresario importante, destacado con dimensión cívica, Carlos Slim.
Amigas, amigos todos:
Es muy importante esta primera cumbre de alcaldes de nuestros países.
Esto reafirma la importancia de integrarnos en lo que es nuestro continente, en el norte de nuestro continente; aunque el ideal por el que debemos de luchar es el de hablar de la integración de América y de la integración entre pueblos y naciones del mundo.
Integrarnos para desarrollarnos, para convivir, para ser mejores, está demostrado desde la existencia de los seres humanos que lo mejor es la comunicación, el intercambio cultural, la integración de los pueblos en armonía.
Sabemos que no es opción el confrontarnos, el apostar por el predominio del más fuerte, el apostar a la guerra. Esa vía no es lo más conveniente.
Tampoco ha resultado positivo el aislamiento, el vivir detrás de murallas, el no tener comunicación, relación, con los otros.
Por eso, insisto, lo mejor es la comunicación en armonía de todas las culturas. Y eso es lo que ha hecho fuerte a las naciones, eso es lo que ha permitido el desarrollo de las grandes civilizaciones.
Por eso celebro este encuentro de alcaldes de nuestros países, integración para la convivencia en armonía y para la cooperación en el desarrollo.
Otro propósito importante tiene que ser el de la búsqueda del bienestar para todos, la justicia, el que se piense en un desarrollo regional incluyente, que podamos resumir ese propósito en uno de los poemas de Mario Benedetti, que canta todavía el maestro Serrat: ‘El sur también existe’.
En la medida de que se voltee a ver hacia los pueblos del sur y se actúe de manera solidaria con ellos, en esa medida vamos a tener también en el norte una mejor convivencia.
Los problemas actuales recientes, el debate de estos días tiene que ver con la falta de desarrollo de oportunidades en el sur de nuestro continente, porque la gente decide emigrar, abandonar sus pueblos arriesgándolo todo para buscar algo que mitigue su hambre y su pobreza.
Nadie sale de su pueblo, abandona a su familia por gusto, lo hace por necesidad.
Por eso, la forma más eficaz y más humana de enfrentar el fenómeno migratorio es crear condiciones para que haya trabajo, bienestar en el sur de nuestro país y en los países de Centroamérica donde muchos hermanos nuestros se ven en la necesidad de echarse a andar para buscarse la vida. Por eso es muy importante este encuentro, este intercambio de puntos de vista.
Nosotros mañana vamos a tener una reunión en Tijuana. Están todas, todos invitados, porque se está convocando a mexicanos de todas las clases sociales, de todos los sectores, a quienes viven en el campo, las ciudades, de todas las religiones, libres pensadores; todos juntos vamos a fijar una postura que dé respuesta al intento de imponer aranceles, impuestos, tarifas a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, no queremos la confrontación con el gobierno de Estados Unidos, no queremos dejar de ser amigos del presidente Donald Trump, y sobre todo y por encima de todo, queremos seguir siendo amigos del pueblo estadounidense.
Mañana vamos a definir esta postura.
Yo termino haciendo un reconocimiento a quién convocó a este encuentro, y que no está; yo lo estoy representando, porque él nos está representando en Washington, Marcelo Ebrard.
Como lo mencionó el ciudadano gobernador, Carlos Mendoza, gobernador de este bello estado, de este paraíso, de este edén, esta es la casa de todas y de todos ustedes.
Que la estancia en Los Cabos les permita disfrutar de este bello sitio, de este bello lugar, de esta ciudad turística extraordinaria que son Los Cabos.
Muchas gracias por acompañarnos y deseo que, en la próxima cumbre, en la segunda cumbre de alcaldes, podamos seguirnos encontrando por el bien de Canadá, por el bien de Estados Unidos, por el bien de México.
¡Que vivan los países de América del Norte!
¡Que viva nuestra América!
+++++
