Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
09 de junio de 2019
---
MODERADOR
Damas y caballeros, invitamos a ocupar cada uno de ustedes sus lugares, invitados especiales que hoy nos acompañan en esta ceremonia de los Programas Integrales para el Bienestar aquí, en Ahome, en Sinaloa que preside desde luego el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Fuerte el aplauso para él.
Lo acompañan el gobernador del estado de Sinaloa, el licenciado Quirino Ordaz Coppel.
La secretaria de Bienestar, la ingeniera María Luisa Albores González.
El presidente municipal de Ahome, Manuel Guillermo Chapman Moreno.
Senador de la República por parte del estado de Sinaloa, Mario Zamora Gastélum.
Senador de la República por parte del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
Senadora de la República por parte del estado de Sinaloa, Imelda Castro Castro.
Diputado federal del estado de Sinaloa, Carlos Iván Ayala Bobadilla.
Miguel Trasviña Palomares, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Rosario Osuna López, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
María del Carmen Montoya Mena, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Juvencio Alejandro Carlón, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
María Fernanda Lugo Rocha, beneficiaria del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Cristian Iván Díaz Chávez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Para continuar el orden del día, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del licenciado Quirino Ordaz Coppel, gobernador del estado de Sinaloa.
Fuerte el aplauso para él.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Nos sentimos muy contentos de tener nuevamente en Sinaloa a nuestro amigo y aliado, el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Sea muy bienvenido a esta que es siempre su casa y reciba el cariño y aprecio del pueblo sinaloense.
Le agradecemos la entrega de Tarjetas de Bienestar a adultos mayores, personas con discapacidad y Jóvenes Construyendo el Futuro.
Le valoramos siempre su actitud como es: sencilla, generosa y viendo siempre el cómo sí, para resolver nuestras peticiones y gestiones.
Gracias, presidente, por su apoyo.
Sabemos de su preocupación por los mexicanos más necesitados. Estamos convencidos de que no hay otra forma de darles una oportunidad, más que un apoyo real que les permita seguir adelante.
El pasado viernes, señor presidente, se impulsó la razón y el diálogo. Ayer en Tijuana celebramos con usted el acuerdo conseguido con Estados Unidos, que evitó la imposición de aranceles injustos a los productos mexicanos que importamos a nuestro país vecino y que pudo haber provocado una situación económica muy complicada.
Reconocemos la actitud inteligente y la prudencia con la que usted siempre actuó.
Felicitamos también a los integrantes del equipo negociador que hicieron un gran trabajo y se la rifaron por México.
Estos son tiempos de unidad, de solidaridad en una causa común, que es México.
Estamos aquí reunidos los sinaloenses para brindarle todo nuestro apoyo y respaldo, señor presidente.
Esto, sin embargo, nos deja enseñanzas que debemos reflexionar y aprender:
Primero, tenemos que estar más unidos para fortalecer nuestra economía y nuestro mercado interno.
Estando fuertes dentro del país seremos más fuertes hacia afuera.
Nadie debe escatimarle nada a México.
Otra enseñanza más es que necesitamos avanzar en la diversificación de nuestra economía, apoyar más los productos mexicanos que tengan demanda y rentabilidad en estos mercados.
Entender más a nuestros socios comerciales y competidores, conocer las nuevas lógicas de los mercados. Tenemos que ir un paso adelante de este mundo de cambios vertiginosos. Debemos mantener siempre la buena relación con los Estados Unidos.
Y sin duda otra enseñanza más es estrechar y establecer alianzas estratégicas con los millones de mexicanos que viven en aquél país.
Como usted sabe, señor presidente, Sinaloa produce tomate y captura atún, que también han sufrido la aplicación de impuestos injustos, decisiones que lastiman nuestra economía, pero que no nos detienen, al contrario, nos hacen más fuertes.
Queremos trabajar mano a mano con nuestros vecinos, con los del norte y con los del sur. Queremos ser socios y amigos, pero también queremos una relación de dignidad y de respeto.
Señor presidente:
Lo mejor de México y Sinaloa es su gente. Usted ha demostrado con hechos su compromiso por Sinaloa. Valoramos mucho su apoyo a la infraestructura hidráulica, deportiva, de salud y atención al campo y pesca, entre otras cosas más.
Son momentos clave para estar unidos y defender nuestra soberanía. La unidad nacional por sobre todas las cosas. No hay colores, no hay partidos, sólo hay un partido, un color y se llama México.
Sinaloa está con usted, unidos en el propósito de dignificar y engrandecer a México.
¡Muchas gracias y puro Sinaloa!
---
MODERADOR
Agradecemos las palabras del gobernador del estado de Sinaloa, licenciado Quirino Ordaz Coppel.
Para continuar vamos a escuchar el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar. Fuerte el aplauso para escucharla.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Quirino Ordaz Coppel, gobernador de Sinaloa; al licenciado Manuel Guillermo Chapman Moreno, presidente municipal de Ahome.
Y darles las gracias a todas y a todos ustedes que hoy se dan cita acá para recibir el mensaje de la Cuarta Transformación por parte de nuestro presidente.
Comentarles que reciban un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social conocida como Sedesol.
Decirles que me da mucho gusto estar acá, estar acá con ustedes, porque sabemos de la belleza de Sinaloa y el temple de su gente, de la fertilidad de sus tierras y de la abundancia de sus campos.
Hoy estamos acá acompañando a nuestro presidente para hacer entrega de algunos programas de bienestar.
Comentarles que con estas entregas hacemos acciones y estas acciones son del gobierno de la Cuarta Transformación. Buscamos desterrar con esto la cultura de privilegios para darle paso a la cultura de honestidad y de bienestar.
Venimos a Sinaloa a hacer valer el derecho que todas y todos los mexicanos tenemos para vivir. Queremos vivir en paz.
Y como no hay paz sin bienestar, estamos trabajando en favor de las personas que más lo necesitan, a favor de las personas adultas mayores que cuentan con un respaldo por parte del gobierno.
Decirles que la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores antes era de mil 160 pesos; hoy es una realidad y es de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
En pueblos indígenas es de 65 y más; en territorio que no es indígena de 68 y más. Esto se vuelve una realidad.
Decirles también que de parte de la Secretaría de Bienestar se está dando la beca para personas con alguna discapacidad.
Por justicia social, en territorio indígena será de cero a 64 años, en territorio que no es indígena vamos a apoyar a nuestras niñas, a nuestros niños, adolescentes y jóvenes, que también será el apoyo de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Con este apoyo decirles a las personas con alguna discapacidad que tendrán mayor capacidad de decisión sobre sus propias vidas.
Queremos un México para todas las generaciones, donde todos, sin importar nuestras condiciones físicas, nuestra edad o si somos mujeres u hombres tengamos bienestar. Queremos bienestar también para las campesinas, para los campesinos, para la gente migrante.
En este nuevo proyecto de nación nadie se quedará atrás. Tenemos claro -y esta es nuestra convicción- que, por el bien de todos, como lo comenta nuestro presidente, primero los pobres.
Gracias. Ese es el mensaje de la Secretaría de Bienestar.
---
MODERADOR
Agradecemos el mensaje a cargo de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar, obviamente hoy aquí en Ahome, Los Mochis.
A continuación, vamos a iniciar con la entrega de apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
En primera instancia vamos a pedir a Miguel Trasviña Palomares, que recibe la beca en este caso, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Fuerte el aplauso para él. Recibe de manos del presidente, fuerte el aplauso desde luego, esta tarjeta nuestro amigo Miguel Trasviña Palomares, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores el día de hoy.
De igual manera, pedimos a Rosario Osuna López, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores. Fuerte el aplauso para ella.
Pedimos en esta ocasión a María del Carmen Montoya Mena, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad
Pedimos a Juvencio Alejandro Carlón, beneficiario del programa de la Pensión de las Personas con Discapacidad.
Toca el turno de nuestra amiga María Fernanda Lugo Rocha, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Pedimos a Cristian Iván Díaz Chávez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Pedimos un aplauso a nombre de todos los beneficiarios de manera simbólica que hoy reciben por supuesto esta tarjeta, fuerte el aplauso para todos y cada uno de ellos en este Programa Integral para el Bienestar del Gobierno de México.
Damas y caballeros:
Es momento de escuchar el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, fuerte el aplauso para escucharlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Traigo mi orador. Ricardo me va a ayudar.
Me da mucho gusto estar en Los Mochis, en Ahome, en Sinaloa.
Estamos terminando un recorrido por el norte del país, se está también concluyendo una semana, un poco más, 10 días de bastante tensión, porque querían imponernos un impuesto a los productos mexicanos que se venden en Estados Unidos, un impuesto del cinco por ciento y con la amenaza de irlo incrementando, luego al 10, al 15, al 20, hasta el 25. Iba a afectar mucho la economía nacional porque se exporta, se vende lo que se produce en México en el extranjero, muchas cosas.
Les puedo decir así, de manera sencilla, que es más lo que vendemos a Estados Unidos que lo que les compramos. Entonces, si aplicaban ese impuesto a las mercancías mexicanas iban a afectar a las empresas, los empleos en México; iban a generar incertidumbre en nuestra economía, iba a provocarse una situación, un ambiente de crisis en nuestro país.
Estaba anunciado que esta medida iba a entrar en vigor mañana lunes, pero ¿qué creen?, que no se pudo y se logró un acuerdo.
Mañana que se iban a aplicar esas medidas unilaterales consideradas por nosotros injustas, mañana va a ser otro día, porque vuelve la tranquilidad, la confianza en México para que siga la inversión, siga habiendo trabajo, siga habiendo bienestar en nuestro país.
Por eso celebro estar aquí con ustedes en Los Mochis, porque hay buenas noticias para México.
En lo que tiene que ver con lo que nos convocó a este acto, a este encuentro que estaba programado desde antes de este conflicto con el gobierno de Estados Unidos, desde antes ya se había decidido que íbamos a estar aquí con ustedes en Los Mochis, pero ahora vengo con más gusto a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos que hicimos.
No vamos a quedarle a deber nada al pueblo de Sinaloa, al contrario, van a recibir más y con creces. No les voy a fallar.
Miren. Cuando estuve por acá, antes de ser el presidente constitucional, Ricardo tomó la palabra para hacerme un planteamiento, y ahora que me lo vuelvo a encontrar le digo: ¿Qué paso, Ricardo?
Y trae un escrito que quiere leer y me va a ayudar, es mi orador en este acto.
---
BENEFICIARIO RICARDO RAFAEL ESCALANTE
Estimado señor presidente:
Le damos la más cordial de las bienvenidas a esta su casa de (inaudible) Los Mochis.
Mi participación es en nombre de todos mis hermanos con capacidades diferentes, aquí, en nuestro bello estado de Sinaloa, personas talentosas y con muchas ganas de salir adelante, personas que hoy ya hacen uso del apoyo que nos ofreció y mucho nos ha beneficiado a nuestras familias, ya que la educación especial es costosa.
Lo necesitamos a usted para que nos siga apoyando a estudiar carreras técnicas, terapia física, tener clases en lenguaje con maestros personalizados, canto, danza.
Las personas con discapacidad queremos superarnos para servir a nuestro país y tener participación en la política.
Su servidor, Ricardo Rafael Escalante.
¡Juntos haremos historia!
¡Arriba México!
¡Arriba Morena!
¡Arriba Andrés Manuel López Obrador!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya Ricardo tomó la palabra. Si te quieres sentar, ahora me toca a mí.
Les decía que se está avanzando en los programas de bienestar. Ya, como se mencionó, se están entregando los apoyos a los adultos mayores; falta todavía, porque lleva tiempo, pero ya la mayoría ya está recibiendo, no mil 160 pesos, como era antes, sino el doble, dos mil 550 pesos bimestrales.
Y ahora también es universal este apoyo, porque antes no se le daba nada al que tenía una pensión en el Issste, en el Seguro, aunque fuese raquítica no se les tomaba en cuenta. Ahora es parejo para todos los adultos mayores.
Aquí nada más en Sinaloa son 215 mil adultos mayores. Una inversión para que no les falle su pensión de tres mil 302 millones de pesos.
Lo mismo para personas con discapacidad. Es muy satisfactorio poder decirles -porque es un gesto humanitario- que todas las niñas, todos los niños con discapacidad de Sinaloa van a tener también su pensión, dos mil 550 pesos, igual que la de los adultos mayores.
Se van a otorgar becas a todos los estudiantes pobres de preescolar, primaria, secundaria, su beca para que estudien en el nivel básico.
Los que están estudiando o van a ingresar al nivel medio superior, es decir, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, a todos, todos, sus becas, todo el que estudie en el nivel medio superior va a recibir mil 600 pesos bimestrales de beca. Aquí, nada más en Sinaloa, 87 mil 168 estudiantes de nivel medio superior van a recibir este apoyo.
Para los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, becas de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera. Ocho mil 204 estudiantes de nivel superior su beca mensual, dos mil 400 pesos.
Y para los jóvenes que no están estudiando ni tienen trabajo, van a tener ocupación, van a ser contratados con aprendices. Ya inició ese programa.
Van a tener un tutor, ya sea un maestro mecánico, un maestro electricista, un carpintero, un comerciante, un agricultor, el que tiene un despacho de contabilidad, un despacho jurídico que quiera tener jóvenes para enseñarles, va a hacerlo. Va a actuar como tutor. Va a poder tener a uno, a dos, a tres, a cinco, a 10 jóvenes trabajando; y el gobierno le va a entregar a ese joven que se esté capacitando, se le va a dar un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales para que se capacite.
¿Para cuántos jóvenes es este apoyo?
En el caso de Sinaloa, para 16 mil 734 jóvenes; y si se necesitan más, va a haber apoyo, porque la idea es que no se quede un joven sin la oportunidad del estudio y sin oportunidad del trabajo.
Todos los jóvenes en Mochis que no tengan empleo van a poder trabajar como aprendices.
Ya tenemos el presupuesto asegurado a nivel nacional, 44 mil millones de pesos.
Nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes para que de esta manera los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas y no sean enganchados y tengan que irse a las filas de la delincuencia. Lo que queremos es jalar a los jóvenes, abrazar a los jóvenes, atender a los jóvenes para que haya paz y haya tranquilidad en Sinaloa y en nuestro país.
Se va a apoyar también la educación pública. Ya empezamos, ya cumplí. Dije: Si triunfamos se cancela la mal llamada reforma educativa; y ya se canceló, ya cayó.
Y ahora nos estamos poniendo de acuerdo con los maestros de todas las tendencias, porque se va a mejorar la educación y vamos a mejorar la lamentable situación en que se encuentran los planteles escolares, que están abandonados.
Vamos a hacer un plan para que el dinero de construcción de aulas, de reparación de aulas, para el mantenimiento de las escuelas no pase por muchas instancias del gobierno federal, estatal o municipal, sino que, desde la federación, desde la Tesorería de la Federación le llegue al comité de padres de familia directo el presupuesto.
Y todos los programas se tienen que entregar así, las ayudas tienen que llegar de manera directa, no con intermediarios, porque así hay mucha corrupción, no llega el apoyo, hay moche, hay piquete de ojo.
Ahora todos con su tarjeta, el adulto mayor su tarjeta, la persona o el familiar de quien tiene una discapacidad, su tarjeta; el joven que tiene una beca, su tarjeta; el agricultor, porque también ya lo que era el Procampo continúa, nada más que se llama Producción para el Bienestar.
Y vamos a seguir apoyando a los productores, a los sembradores del campo, su tarjeta, para que le llegue. Y ya comenzó el programa de Precios de Garantía para los productos del campo, sobre todo para los básicos.
Yo sé, Sinaloa es el granero de la República, es el estado que más produce alimentos y es un orgullo de México. Hay muchos productores, agricultores, pero vamos a empezar con los pequeños, con los de abajo; hasta 20 hectáreas, vamos a comprar todo el maíz, el frijol, el arroz, el trigo, lo que se produzca.
Poco a poco vamos a ir aumentando. Después de 20 hectáreas a 30, 40, 50. Porque el compromiso es que terminemos el sexenio siendo autosuficientes en producción de alimentos, pero no lo podemos hacer de un día para otro, lleva su tiempo, pero ese es el propósito.
También, aquí ahora yo los atiendo, espérenme un rato nada más, un ratito.
Les decía que también en la sierra de Sinaloa se va a aplicar un programa que se llama Sembrando Vida y se va a apoyar a ejidatarios, pequeños propietarios para que siembren árboles maderables y frutales en la sierra.
Y se les va a ayudar a los productores, van a tener para pagar jornales. No va a hacer un programa de empleo temporal, no. Todo el sexenio van a tener apoyo de jornales para sembrar, para cultivar sus parcelas en Sinaloa. Ese es el plan que se tiene.
Vamos también a impulsar el que haya universidades públicas, porque muchos son rechazados cuando quieren ingresar a la universidad. Ahora va a haber dos nuevas universidades públicas, una en Badiraguato y otra, en el caso de Sinaloa, en Cosalá.
Vamos a impulsar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Vamos a atender también el grave problema de los servicios de salud en Sinaloa, en todo el país.
Ya se pueden imaginar cómo quedó el sistema de salud. Baste con decir que está peor, aunque parezca increíble, el sistema de salud que el sistema educativo.
Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos ni medicinas en los centros de salud.
¿Saben por qué?
Por la corrupción. Se robaban hasta el dinero de las medicinas. Ahora están muy enojados en contra del gobierno, pero ya saben, yo no voy a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Hay un programa también. Por eso vamos a cumplir, porque si no hay corrupción el dinero del presupuesto rinde, alcanza, no hay necesidad de aumentar impuestos ni de endeudar al país, la mejor fórmula es contar de tajo con la corrupción y con la impunidad y que el dinero que es del pueblo se utilice para beneficio del pueblo.
Nos va a alcanzar el presupuesto para que haya créditos. Todo el que tenga un pequeño negocio, que se busca la vida la gente como puede, va a tener su crédito a la palabra sin papeleo, sin garantía, porque la mayor riqueza de México siempre lo digo, es la honestidad de su pueblo.
No hace falta que firmen nada, que dejen escrituras como garantía. No, a la palabra y va a ser sin intereses. Se van a entregar estos créditos, primero poco porque vamos a empezar así para que nos alcance a entregar a mucha gente que lo necesita. Va a ser un millón de créditos.
Vamos a empezar con seis mil pesos. Se recibe ese crédito, seis mil pesos sin intereses, a los tres meses empieza a abonar 500 pesos cada mes; terminan de pagar los seis mil, 10 mil; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil, y ahí nos vamos hasta que termine el gobierno.
Siempre van a tener estos créditos, porque ahora los bancos no dan crédito a la gente humilde, a la gente pobre y cuando la gente humilde, cuando la gente pobre necesita un crédito les cobran intereses. Usureros, elevadísimos.
Por eso este programa que se llama Tandas para el Bienestar vamos a empezar con seis millones de pesos, pero si hace falta más vamos a tener presupuesto para que se reactive la economía desde abajo, la economía popular.
Hay muchas demandas, muchas peticiones. Estamos como cuando Francisco I. Madero enfrentó al dictador Porfirio Díaz y usó una frase bíblica, según la cual dijo Madero: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, estoy consciente de eso. Pero vamos, se los aseguro, a saciar el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo. Esa es la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Ahí vamos a ir avanzando y resolviendo entre todos. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Nada de que ya llegamos nosotros y a gobernar y ustedes a sus quehaceres, a sus asuntos. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Ahora que llegué a Los Mochis, una protesta por una planta que se quiere establecer para fertilizantes, una planta de urea. Y aquí tengo la oportunidad de responder a ese planteamiento.
Miren, vamos a hacer una investigación del asunto, seria, para ver si hay beneficios o se perjudica a la gente. Lo que es real. La verdad nos hará libres siempre, porque vamos a ver si en efecto perjudica la planta o si ayuda. Esto lo tenemos que analizar, porque siempre en estos asuntos hay muchos intereses, no me estoy chupando el dedo.
Ya miren como estoy, tengo la cabeza como un algodón, estoy como ‘el Peluche’, mi gran amigo, tremendo pitcher ‘Caballo’.
Bueno, miren, vamos a hacer esa investigación, ese análisis a ver lo que más conviene; porque me dicen algunos que va a contaminar, que afecta, pero otros lo que me dicen es que va a ayudar porque va a bajar el precio de los fertilizantes, y los que están ahora distribuyendo los fertilizantes no quieren que se haga esa planta.
Entonces, estoy diciendo lo que escucho, porque por eso recorro siempre el país para escuchar los sentimientos del pueblo. Si estuviese yo allá en la oficina no me entero de nada, pero aquí vengo a escuchar.
Vamos a desentrañar qué es lo que hay, si beneficia o perjudica en realidad. Y si hay problemas al final ¿saben cómo se resuelve?, con el método democrático, se le consulta al pueblo porque en la democracia el pueblo manda, el pueblo es el que decide.
¿Saben qué ventaja tenemos nosotros?
Que llegamos libres, nada más tenemos un amo, el pueblo de México. No tenemos que hacerle la barba a nadie, ni ser cómplice de ningún grupo de interés creado. Somos libres para gobernar de acuerdo a lo que el pueblo decida, de acuerdo a la justicia. Y así vamos a actuar en este caso.
Vamos a hacer una investigación sobre el asunto. Y si se presenta el proyecto, la resolución y no hay acuerdo, entonces vámonos a la democracia, un domingo se ponen mesitas en todos los parques, en las plazas públicas y ahí: ‘¿Quiere la planta? Sí o no’.
Y la gente es la que va a decidir. ¿De acuerdo?
A ver, les pregunto. ¿Les parece bien esta decisión?
Bueno, esa es la respuesta a los compañeros que hicieron su protesta en el aeropuerto.
Yo voy a seguir viniendo, visitando Sinaloa. Voy a ir a El Fuerte y a Choix, y a todos los navolatos -miren, mi doctor, que está aquí- y voy a estar visitando todos los municipios y les digo, se han portado muy bien, muy bien el gobernador de Sinaloa.
Yo sé que no somos monedita de oro, pero sí somos libres.
Miren, aquí no se le impide a nadie que se manifieste. Somos libres, se garantiza el derecho a la protesta, el derecho a disentir; pero también les digo que yo siempre digo lo que pienso, siempre me expreso de manera sincera.
Y el gobernador de Sinaloa nos ha estado ayudando. Necesitamos la unidad de todo el pueblo y del gobierno, del gobierno municipal, del gobierno del estado y del gobierno federal. La patria es primero.
Yo hago el compromiso de regresar, en tres meses estoy de nuevo en Sinaloa. Ya hasta me voy a abonar aquí con ustedes, ya me a volver con mucho orgullo sinaloense, voy a estar siempre con este pueblo bueno, progresista, fraterno, trabajador.
¡Que viva el pueblo de Sinaloa!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
+++++
