Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar
Presidencia de la República
09 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador del estado de Sinaloa, el licenciado Quirino Ordaz Coppel.
La secretaria de Bienestar, la ingeniera María Luisa Albores González.
El presidente municipal de Ahome, Manuel Guillermo Chapman Moreno.
Senador de la República por parte del estado de Sinaloa, Mario Zamora Gastélum.
Senador de la República por parte del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
Senadora de la República por parte del estado de Sinaloa, Imelda Castro Castro.
Diputado federal del estado de Sinaloa, Carlos Iván Ayala Bobadilla.
Miguel Trasviña Palomares, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Rosario Osuna López, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
María del Carmen Montoya Mena, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Juvencio Alejandro Carlón, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
María Fernanda Lugo Rocha, beneficiaria del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Cristian Iván Díaz Chávez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Para continuar el orden del día, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del licenciado Quirino Ordaz Coppel, gobernador del estado de Sinaloa.
Fuerte el aplauso para él.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Sea muy bienvenido a esta que es siempre su casa y reciba el cariño y aprecio del pueblo sinaloense.
Le agradecemos la entrega de Tarjetas de Bienestar a adultos mayores, personas con discapacidad y Jóvenes Construyendo el Futuro.
Le valoramos siempre su actitud como es: sencilla, generosa y viendo siempre el cómo sí, para resolver nuestras peticiones y gestiones.
Gracias, presidente, por su apoyo.
Sabemos de su preocupación por los mexicanos más necesitados. Estamos convencidos de que no hay otra forma de darles una oportunidad, más que un apoyo real que les permita seguir adelante.
El pasado viernes, señor presidente, se impulsó la razón y el diálogo. Ayer en Tijuana celebramos con usted el acuerdo conseguido con Estados Unidos, que evitó la imposición de aranceles injustos a los productos mexicanos que importamos a nuestro país vecino y que pudo haber provocado una situación económica muy complicada.
Reconocemos la actitud inteligente y la prudencia con la que usted siempre actuó.
Felicitamos también a los integrantes del equipo negociador que hicieron un gran trabajo y se la rifaron por México.
Estos son tiempos de unidad, de solidaridad en una causa común, que es México.
Estamos aquí reunidos los sinaloenses para brindarle todo nuestro apoyo y respaldo, señor presidente.
Esto, sin embargo, nos deja enseñanzas que debemos reflexionar y aprender:
Primero, tenemos que estar más unidos para fortalecer nuestra economía y nuestro mercado interno.
Estando fuertes dentro del país seremos más fuertes hacia afuera.
Nadie debe escatimarle nada a México.
Otra enseñanza más es que necesitamos avanzar en la diversificación de nuestra economía, apoyar más los productos mexicanos que tengan demanda y rentabilidad en estos mercados.
Entender más a nuestros socios comerciales y competidores, conocer las nuevas lógicas de los mercados. Tenemos que ir un paso adelante de este mundo de cambios vertiginosos. Debemos mantener siempre la buena relación con los Estados Unidos.
Y sin duda otra enseñanza más es estrechar y establecer alianzas estratégicas con los millones de mexicanos que viven en aquél país.
Como usted sabe, señor presidente, Sinaloa produce tomate y captura atún, que también han sufrido la aplicación de impuestos injustos, decisiones que lastiman nuestra economía, pero que no nos detienen, al contrario, nos hacen más fuertes.
Queremos trabajar mano a mano con nuestros vecinos, con los del norte y con los del sur. Queremos ser socios y amigos, pero también queremos una relación de dignidad y de respeto.
Señor presidente:
Lo mejor de México y Sinaloa es su gente. Usted ha demostrado con hechos su compromiso por Sinaloa. Valoramos mucho su apoyo a la infraestructura hidráulica, deportiva, de salud y atención al campo y pesca, entre otras cosas más.
Son momentos clave para estar unidos y defender nuestra soberanía. La unidad nacional por sobre todas las cosas. No hay colores, no hay partidos, sólo hay un partido, un color y se llama México.
Sinaloa está con usted, unidos en el propósito de dignificar y engrandecer a México.
¡Muchas gracias y puro Sinaloa!
---
MODERADOR
Para continuar vamos a escuchar el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar. Fuerte el aplauso para escucharla.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Quirino Ordaz Coppel, gobernador de Sinaloa; al licenciado Manuel Guillermo Chapman Moreno, presidente municipal de Ahome.
Y darles las gracias a todas y a todos ustedes que hoy se dan cita acá para recibir el mensaje de la Cuarta Transformación por parte de nuestro presidente.
Comentarles que reciban un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social conocida como Sedesol.
Decirles que me da mucho gusto estar acá, estar acá con ustedes, porque sabemos de la belleza de Sinaloa y el temple de su gente, de la fertilidad de sus tierras y de la abundancia de sus campos.
Hoy estamos acá acompañando a nuestro presidente para hacer entrega de algunos programas de bienestar.
Comentarles que con estas entregas hacemos acciones y estas acciones son del gobierno de la Cuarta Transformación. Buscamos desterrar con esto la cultura de privilegios para darle paso a la cultura de honestidad y de bienestar.
Venimos a Sinaloa a hacer valer el derecho que todas y todos los mexicanos tenemos para vivir. Queremos vivir en paz.
Y como no hay paz sin bienestar, estamos trabajando en favor de las personas que más lo necesitan, a favor de las personas adultas mayores que cuentan con un respaldo por parte del gobierno.
Decirles que la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores antes era de mil 160 pesos; hoy es una realidad y es de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
En pueblos indígenas es de 65 y más; en territorio que no es indígena de 68 y más. Esto se vuelve una realidad.
Decirles también que de parte de la Secretaría de Bienestar se está dando la beca para personas con alguna discapacidad.
Por justicia social, en territorio indígena será de cero a 64 años, en territorio que no es indígena vamos a apoyar a nuestras niñas, a nuestros niños, adolescentes y jóvenes, que también será el apoyo de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Con este apoyo decirles a las personas con alguna discapacidad que tendrán mayor capacidad de decisión sobre sus propias vidas.
Queremos un México para todas las generaciones, donde todos, sin importar nuestras condiciones físicas, nuestra edad o si somos mujeres u hombres tengamos bienestar. Queremos bienestar también para las campesinas, para los campesinos, para la gente migrante.
En este nuevo proyecto de nación nadie se quedará atrás. Tenemos claro -y esta es nuestra convicción- que, por el bien de todos, como lo comenta nuestro presidente, primero los pobres.
Gracias. Ese es el mensaje de la Secretaría de Bienestar.
---
MODERADOR
A continuación, vamos a iniciar con la entrega de apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
En primera instancia vamos a pedir a Miguel Trasviña Palomares, que recibe la beca en este caso, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Fuerte el aplauso para él. Recibe de manos del presidente, fuerte el aplauso desde luego, esta tarjeta nuestro amigo Miguel Trasviña Palomares, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores el día de hoy.
De igual manera, pedimos a Rosario Osuna López, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores. Fuerte el aplauso para ella.
Pedimos en esta ocasión a María del Carmen Montoya Mena, beneficiaria del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad
Pedimos a Juvencio Alejandro Carlón, beneficiario del programa de la Pensión de las Personas con Discapacidad.
Toca el turno de nuestra amiga María Fernanda Lugo Rocha, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Pedimos a Cristian Iván Díaz Chávez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Pedimos un aplauso a nombre de todos los beneficiarios de manera simbólica que hoy reciben por supuesto esta tarjeta, fuerte el aplauso para todos y cada uno de ellos en este Programa Integral para el Bienestar del Gobierno de México.
Damas y caballeros:
Es momento de escuchar el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, fuerte el aplauso para escucharlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar en Los Mochis, en Ahome, en Sinaloa.
Estamos terminando un recorrido por el norte del país, se está también concluyendo una semana, un poco más, 10 días de bastante tensión, porque querían imponernos un impuesto a los productos mexicanos que se venden en Estados Unidos, un impuesto del cinco por ciento y con la amenaza de irlo incrementando, luego al 10, al 15, al 20, hasta el 25. Iba a afectar mucho la economía nacional porque se exporta, se vende lo que se produce en México en el extranjero, muchas cosas.
Les puedo decir así, de manera sencilla, que es más lo que vendemos a Estados Unidos que lo que les compramos. Entonces, si aplicaban ese impuesto a las mercancías mexicanas iban a afectar a las empresas, los empleos en México; iban a generar incertidumbre en nuestra economía, iba a provocarse una situación, un ambiente de crisis en nuestro país.
Estaba anunciado que esta medida iba a entrar en vigor mañana lunes, pero ¿qué creen?, que no se pudo y se logró un acuerdo.
Mañana que se iban a aplicar esas medidas unilaterales consideradas por nosotros injustas, mañana va a ser otro día, porque vuelve la tranquilidad, la confianza en México para que siga la inversión, siga habiendo trabajo, siga habiendo bienestar en nuestro país.
Por eso celebro estar aquí con ustedes en Los Mochis, porque hay buenas noticias para México.
En lo que tiene que ver con lo que nos convocó a este acto, a este encuentro que estaba programado desde antes de este conflicto con el gobierno de Estados Unidos, desde antes ya se había decidido que íbamos a estar aquí con ustedes en Los Mochis, pero ahora vengo con más gusto a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos que hicimos.
No vamos a quedarle a deber nada al pueblo de Sinaloa, al contrario, van a recibir más y con creces. No les voy a fallar.
Miren. Cuando estuve por acá, antes de ser el presidente constitucional, Ricardo tomó la palabra para hacerme un planteamiento, y ahora que me lo vuelvo a encontrar le digo: ¿Qué paso, Ricardo?
Y trae un escrito que quiere leer y me va a ayudar, es mi orador en este acto.
---
BENEFICIARIO RICARDO RAFAEL ESCALANTE
Le damos la más cordial de las bienvenidas a esta su casa de (inaudible) Los Mochis.
Mi participación es en nombre de todos mis hermanos con capacidades diferentes, aquí, en nuestro bello estado de Sinaloa, personas talentosas y con muchas ganas de salir adelante, personas que hoy ya hacen uso del apoyo que nos ofreció y mucho nos ha beneficiado a nuestras familias, ya que la educación especial es costosa.
Lo necesitamos a usted para que nos siga apoyando a estudiar carreras técnicas, terapia física, tener clases en lenguaje con maestros personalizados, canto, danza.
Las personas con discapacidad queremos superarnos para servir a nuestro país y tener participación en la política.
Su servidor, Ricardo Rafael Escalante.
¡Juntos haremos historia!
¡Arriba México!
¡Arriba Morena!
¡Arriba Andrés Manuel López Obrador!
