Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en la Alcaldía Gustavo A. Madero
Presidencia de la República
11 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Programas Integrales para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades del presídium.
Damos la bienvenida a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Porfirio Castro Rojas, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
José Pedro González Salcedo, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Denisse Ariana Carmona García, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Señora María Guadalupe Reséndiz Morales, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Emilio Javier Ramírez, beneficiario del programa Becas Benito Juárez.
Uriel Rodrigo Rojo Abreu, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Jocelyn Itzel Ojeda Salazar, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Diputado Armando González Escoto, diputado federal de Gustavo A. Madero.
Senador Martí Batres Guadarrama, senador por parte de la Ciudad de México.
Doctor Francisco Chiguil Figueroa, alcalde de Gustavo A. Madero.
Sarahy Bolaños Espinoza, beneficiaria del programa Becas Benito Juárez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Francisco Chiguil, alcalde de Gustavo A. Madero; compañeros, compañeras.
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Es un honor y un orgullo recibir al presidente de México aquí en la ciudad, porque aun cuando el presidente reside aquí, en la ciudad, con su familia y está una buena parte del tiempo en Palacio Nacional, no es lo mismo tenerlo aquí en una asamblea cerca de nosotros.
Así que, bienvenido a su ciudad, señor presidente.
En estos seis meses que nos ha tocado estar al frente del gobierno de la ciudad hemos acabado con muchos negocios que se hacían al amparo del poder público. Sólo les doy unos ejemplos:
Con el mismo recurso del año pasado estamos pavimentando el doble de las calles.
Las demoliciones que se hacían para el sismo costaron el año pasado tres mil 500 pesos el metro cuadrado; hoy las estamos pagando a 500 pesos el metro cuadrado.
Tan sólo en combustible hemos ahorrado cerca de 300 millones de pesos.
Con el mismo recurso que tenía la policía ya le aumentamos el nueve por ciento del salario y hemos dado un apoyo de tres mil pesos a cada jefe de cuadrante.
Estamos poniendo orden en la corrupción inmobiliaria. Queremos construcciones en la ciudad, pero no las ilegalidades que había antes. Hemos dado ya muchísimos permisos, pero que están conforme a la ley no con la corrupción que había antes.
Se acabaron las fotomultas en la ciudad y los funcionarios, por ejemplo, ya no tienen seguro de gastos médicos mayores.
Esos recursos nos están sirviendo para aumentar la inversión. Pero en particular quiero comentarles que en el caso de la educación estamos destinando muchos recursos. Hicimos gratuitos los Cendis, las estancias infantiles del gobierno ya no tienen que pagar nadie por ellas, son gratuitas.
En el caso de la educación primaria, estamos dando un recurso a todas las escuelas, preescolares, primarias, secundaria en un programa que se llama Mejor Escuela, donde damos apoyos ente 50 mil y 250 mil pesos a los padres y madres de familia para el mantenimiento menor de las escuelas. Ya no se contratan empresas, sino a los propios padres de familia para que podamos darles mantenimiento menor a las escuelas.
Este año el programa de útiles y uniformes escolares se está dando al doble del año pasado, 720 pesos en preescolar, 820 pesos en primaria y 900 pesos en secundaria; y a partir del próximo ciclo escolar un programa que antes se llamaba aquí, en la ciudad, Niños y Niñas Talento, que solo le daba a los estudiantes y no a todos de nueve y 10 de promedio, a partir del próximo ciclo escolar se hace universal. Todos los niños de primaria y secundaria recibirán una beca de 330 pesos mensuales con Mi beca para Empezar, porque para nosotros todos los niños y niñas de la ciudad tienen talento, no sólo los que tienen una calificación.
Aquí en GAM estamos ya por iniciar en julio el Cablebús, que va a venir de Cuautepec hasta la estación Indios Verdes del Metro. En julio ya inicia su construcción.
Vamos a invertir ya el próximo mes en el parque de San Juan de Aragón, en el bosque de San Juan de Aragón.
Y este año se está haciendo el proyecto ejecutivo, para rescatar como espacio público el Río de los Remedios, va a dejar de ser un drenaje a cielo abierto.
Aquí ya hay tres centros comunitarios abiertos, que se llaman Pilares, con escuelas, cultura, deporte; y este año van a ser 22 y el próximo año 44 en la alcaldía de Gustavo A. Madero.
Quiero, para finalizar, decirles que estamos trabajando en el tema de la seguridad. Este mes llegan más patrullas aquí a la ciudad y se están capacitando y formando los mandos policiacos.
El nivel de corrupción y colusión que había en las instituciones de seguridad y de justicia, y el abandono de la disciplina estaba mucho peor de lo que nos imaginábamos.
Y todos los días trabajamos para dar seguridad a la ciudad, cada seis semanas nos reunimos con el alcalde de Gustavo A. Madero y estamos poniendo orden y disciplina.
Soy exigente con el equipo, con todos los servidores públicos, porque por encima de todo está el pueblo y no les vamos a fallar.
Ayer me reuní con familiares de víctimas del delito, lo hago siempre junto con la procuradora; y ellos me dejaron clavada una frase, me dijeron: ‘No se rinda’. Fue difícil llegar a la Cuarta Transformación del país y hoy la estamos viviendo.
Y aquí les digo: Aquí no se raja nadie, no nos va a vencer la delincuencia. Nuestro compromiso fue y es entregar una ciudad segura y con esperanza, y en eso se nos va la vida. Aquí estamos para cumplirle al pueblo de Gustavo A. Madero, para cumplirle al pueblo de la Ciudad de México y para cumplirle al pueblo de México.
Aquí estamos y no los vamos a defraudar.
---
MODERADOR
Solicitamos a la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, nos dirija un mensaje.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Muy buenas tardes.
Brevemente, porque el mensaje que queremos escuchar es el de la doctora Claudia Sheinbaum y de nuestro presidente, que ustedes saben que vela todos los días por el bienestar de todas y todos los mexicanos.
Decirles que la pensión de adultos mayores y de discapacidad nació en esta ciudad, y que desde la Ciudad de México se llevan buenas nuevas a los demás estados de la República. Está creciendo este programa. Y reconocer el trabajo de la doctora Claudia Sheinbaum, porque hemos coordinado todas las acciones para que este programa crezca y se fortalezca.
Lo que hoy nació en la ciudad hace algunos años, en el año 2000, se reproduce en el país felizmente.
Así que felicidades a los capitalinos. Y muchas gracias por esa confianza a esta Cuarta Transformación.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la entrega simbólica de beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe en primer lugar la señora María Guadalupe Reséndiz Morales, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Señor José Pedro González Salcedo, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Reciben Denisse Ariana Carmona García, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Recibe Porfirio Castro Rojas, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
Recibe Sarahy Bolaños Espinoza, beneficiaria del programa Becas Benito Juárez.
Emilio Javier Ramírez, beneficiario del programa Becas Benito Juárez.
Jocelyn Itzel Ojeda Salazar, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Uriel Rodrigo Rojo Abreu, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, hermanas, hermanos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Gustavo A. Madero. No puedo omitir, no puedo dejar de mencionar que llevábamos como seis años sin hacer un acto en esta plaza porque no nos lo permitían. Pero ahora sí se pudo.
Tenemos por eso que llevar a cabo los cambios, la Cuarta Transformación de la vida pública del país. No podemos fallar, no tenemos derecho a fallar, no le vamos a fallar al pueblo de México.
Vamos a cumplir todos los compromisos, vamos a poner al corriente, no vamos a quedar a deber nada al pueblo de México.
Vamos avanzando, ya inició la transformación, en poco tiempo se ha hecho mucho, pero es más lo que falta.
Vienen más programas de apoyo al pueblo de México y lo puedo asegurar porque tenemos la fórmula, no mágica, la fórmula sencilla, pero eficaz.
Porque se va a apoyar mucho al pueblo de México, como nunca, porque no vamos a permitir la corrupción, ni la impunidad. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y ahí está la clave de todo. Antes todo el dinero del presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, no se le transfería, no se le pasaba el dinero del presupuesto que es del pueblo a la gente. El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto era para pagar sueldos elevadísimos para los lujos de la burocracia dorada. Eso ya se terminó, ya no hay sueldos.
¿Saben cuánto ganaba el que estaba en el Infonavit?
700 mil pesos mensuales. Y ahora hay una ley, nadie puede ganar más que el presidente de la República. Yo me bajé el sueldo a la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto. Gano 108 mil pesos mensuales, sin compensaciones.
Ya no hay aviones, helicópteros. Ya el avión presidencial está en venta en California, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y están en venta todos los aviones, los helicópteros del gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente de la República?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ya no existe ese cuerpo de élite, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Todo esto y muchas otras cosas nos han permitido ahorrar; y por eso vamos a atender todas las demandas del pueblo. Vamos a atender primero lo colectivo, lo general, donde se pueda llegar a más gente.
Por ejemplo, lo del programa de adultos mayores es universal, es para todos. Y eso se va a garantizar.
¿Saben cuántos adultos mayores van a tener esa pensión este año?
Ocho millones de adultos mayores en el país.
¿Cuánto es la inversión -porque no es un gasto, es una inversión, es una recompensa, a quienes ya trabajaron y dieron su esfuerzo, trabajaron para el desarrollo de México y merecen vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia- saben cuánto es la inversión para ese programa?
Ciento 10 mil millones de pesos para el pueblo.
Lo mismo, aunque no se tenga una persona con discapacidad, es muy satisfactorio, porque es muy humano saber que todas las niñas, todos los niños de México a tener también su pensión, igual que los adultos mayores. Ya están mucho recibiendo estos apoyos.
Aquí, en la Ciudad de México, ya Claudia decidió apoyar con becas a todos los estudiantes de primaria y de secundaria, a todos. Eso no se aplica en otros estados de la República, yo espero que después, más adelante ya sea de aplicación nacional, ya ven que así empezamos con los adultos mayores, aquí comenzó y ahora ya se extendió a todo México, así va a ser el de las becas para primaria y secundaria.
Y todos los que estudian preparatoria de nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, mil 600 pesos de beca cada dos meses para todos los estudiantes de prepa.
Los que estudian la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo, todos, todos los jóvenes de Gustavo A. Madero, que no tengan trabajo van a ser contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, todos. ¿Se escuchó bien? Todos.
¿En qué consiste este programa?
Ser joven, no tiene trabajo, no está estudiando, hay un maestro mecánico, maestro electricista, un comerciante, un contador público que tiene su despacho, un abogado que tiene su despacho y quiere ayudar como tutor, va a poder contratar a jóvenes a uno, a dos, a tres, a cuatro, a cinco, a 10, a 20, a los que pueda atender y a los que les pueda enseñar el oficio, la profesión.
No sólo eso, que lo oriente por el camino del bien y ese joven va a recibir un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales mientras está de aprendiz, capacitándose para el trabajo. Y quiero decir que es para todos jóvenes.
Tenemos ahora ya 500 mil jóvenes así en el país, pero vamos a llegar a un millón y la meta es dos millones 300 mil. Este año tenemos autorizado 44 mil millones de pesos para ese programa. Nunca más le vamos a dar la espalda a los jóvenes.
Le digo también a las maestras, a los maestros de Gustavo A. Madero: Ya cumplimos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa.  Ahora vamos a mejorar, en común acuerdo con maestros, con padres de familia, la educación en el país; que no falten los alimentos en las escuelas públicas, sobre todo donde hay más pobreza y que se le dé mantenimiento a las escuelas, a los planteles.
Vamos a buscar aquí en la Ciudad de México con Claudia un programa conjunto para que se le entregue a la sociedad de padres de familia, al comité que se forme con alumnos, con padres de familia y con maestros, ese comité va a recibir de manera directa el apoyo del gobierno para la construcción, la ampliación de aulas y el mantenimiento de las escuelas. Lo vamos a hacer con la gente.
Cuando fui jefe de gobierno la Ciudad de México estaba el problema de que no se podían darles mantenimiento a las unidades habitacionales, porque decía que ese asunto era de los condóminos, que no era asunto del gobierno; y los condóminos decían: ‘Es un asunto del gobierno’. El caso es que las unidades habitacionales estaban en el abandono.
¿Qué hicimos entonces?
Se crearon comités en cada unidad habitacional y se entregan los apoyos para el mantenimiento, para la pintura, para las instalaciones eléctricas, para las instalaciones de agua y de esa manera se atendieron a más de mil unidades habitacionales, de esa manera directa.
No hubo una sola queja de malversación de fondos, no hubo deshonestidad, porque el pueblo es honesto, el pueblo es honrado; por eso ahora vamos a confiar en que el pueblo se encargue de la construcción del mantenimiento de todas las escuelas del país, directamente.
Muchas otras acciones se van a llevar a cabo.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud, que está muy mal. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro, ni es popular, porque no hay medicinas ni hay médicos. Tenemos por eso que mejorar el sistema de salud.
¿Saben cuál es el ideal que vamos a convertir en realidad?
Que la atención médica y los medicamentos van a ser gratuitos para todos los mexicanos. Atención médica de calidad y medicamentos gratuitos, no el llamado cuadro básico, todos los medicamentos, toda la medicina que requiera nuestro pueblo.
Van a decir: ‘No se puede, va a costar mucho’. No es un problema de presupuesto, hay dinero, el problema es que se robaban hasta el dinero de las medicinas. Hay presupuesto, que ahora no se lo van a robar y nos va a alcanzar para entregar la medicina a todo el pueblo de México. Va a haber muchas otras acciones.
Aquí en la ciudad es cosa de que los que me están ayudando se apliquen a fondo, que me ayuden bien a empujar al elefante, porque es un elefante el que heredamos, reumático y mañoso, y cuesta trabajo hacerlo caminar, pero lo vamos a empujar.
¿Me van a ayudar también ustedes a empujar al elefante?
Va a caminar el gobierno. Es que no estaba hecho para atender al pueblo, para beneficiar al pueblo.
¿Saben para qué estaba hecho el gobierno?
Para facilitar la corrupción, para el saqueo, entonces, ahora nos está costando trabajo, porque hay que cambiar muchas cosas. Por ejemplo, antes ¿qué hacían en programas sociales?, no en todos, pero en el resto del país, porque aquí, en la ciudad, la gente está más avispada y ya tiene más consciencia de lucha política, pero en el resto del país mandaban los apoyos a la gente a través de intermediarios y no llegaba el apoyo.
Ahora nada se va a entregar con intermediarios, cada quien su tarjeta, el adulto mayor su tarjeta, la persona con discapacidad su tarjeta, el estudiante su tarjeta, todo el que reciba un beneficio su tarjeta de la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Porque si hay intermediarios de organizaciones sociales, de organizaciones de la llamada sociedad civil, no llega el dinero, hay moche o llega con piquete de ojo, no llega completo. Ahora va a ser todo directo. Por eso, se está haciendo el censo, lleva tiempo, pero ahí va.
Vamos también a otorgar créditos. Todo el que necesite un pequeño crédito, que tenga un negocio, un taller, se dedica a las artesanías, los que se buscan la vida como pueden, lo que es la economía familiar, la economía popular, van a tener crédito.
Vamos a empezar con poco porque queremos que llegue a todos, pero ya tenemos seis mil millones de pesos. Se van a dar un millón de créditos a la palabra, sin intereses. Nada que: ‘Tienes que firmar un papel, una garantía, tienes que dejar una escritura de una casa’. No, a la palabra. Ya lo dije y lo repito, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; va a ser a la palabra sin intereses, porque la mayoría de la gente no tiene acceso al crédito para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito y cuando dan crédito cobran tasas de interés elevadísimas, usureras. Bueno, por eso va a haber este programa.
Nos dejaron un banquito, lo único que quedó, todo lo demás voló, dejaron un banquito que se llama Bansefi. Se va a convertir en un bancote y va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todos lados.
Mientras tanto, se van a empezar a entregar esos créditos ya aquí, en la ciudad y en todo el país.
Vamos a empezar, les decía yo, con una poca cantidad para que alcance para todos. Poquito, porque es bendito. Vamos a empezar con seis mil pesos, 10 mil pesos sin intereses. A los tres meses que reciban el dinero empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil reciben 115 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil; y así nos vamos. Tandas para el bienestar del pueblo.
Vamos adelante. La verdad que me da mucho gusto estar aquí.
Yo así les quiero mucho. Así como ustedes me quieren a mí, les quiero yo y un poquito más todavía. Ahí vamos avanzando. Tengan en cuenta que se triunfó para transformar, no para hacer lo mismo.
Algunos pensaron de que iba a continuar lo mismo. No. Se los advertí, les dije a tiempo, no es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen, se va a acabar la corrupción.
Y vamos a transformar al país y por eso nos respetan afuera, ya lo saben en otras naciones que se está llevando a cabo una transformación en México.
Ahora acabamos de pasar una situación difícil, porque de manera unilateral querían imponernos impuestos a las mercancías que se producen en México y que se venden en Estados Unidos. Iban a aplicar esos aranceles.
Ayer lunes iba a empezar esa política, iban a empezar a cobrar cinco por ciento de impuestos a mercancías de México que se venden en Estados Unidos e iban a ir aumentando, luego al 10, al 15, al 20. La amenaza era hasta el 25 por ciento.
Nos iba a afectar -¿por qué no reconocerlo?- porque nosotros le vendemos más a Estados Unidos de lo que le compramos.
Entonces, sí iba a afectar mucho a las empresas, iba a provocar desempleo, sobre todo un mal ambiente, no iba a llegar la inversión a México, podíamos tener problemas de devaluación de nuestra moneda.
Estuvo complicado. Pero, con todo respeto, dijimos: Vamos a mantener siempre una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y sobre todo con el pueblo de Estados Unidos.
No vamos a pelearnos, no vamos a la confrontación, ya saben ellos que nosotros buscamos siempre entendernos, porque nos conviene a los dos países, a las dos naciones y se logró que no entraran en vigor esos aranceles.
¿Cuál es el resultado? ¿Qué resultado para los escépticos?
Van dos días que se está fortaleciendo el peso mexicano, es la moneda que más se ha fortalecido en los últimos días en el mundo.
Se alejó, dicen algunos, pero no para siempre.  No, ya sé, se alejó este tema, esta amenaza algún tiempo, pero ayuda mucho el que podamos probar, demostrar que si se atienden las causas que provocan la migración.
¿Cuáles son las causas de la migración?
El hambre, la pobreza, la falta de oportunidades de trabajo.
Entonces, ahora tenemos tiempo. Vamos a ayudar a nuestros hermanos centroamericanos para que tengan trabajo en sus comunidades, en sus pueblos de origen y que tengan también trabajo en México, porque va a haber para todos, donde come uno comen millones.
Se van a multiplicar los apoyos para que de esa manera no tengamos estas presiones y demostrarle al mundo que sí hay una manera de enfrentar el fenómeno migratorio, que no se resuelven estas cosas con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Y nosotros vamos a demostrarle al mundo que la migración va a ser opcional; la gente va a salir de sus pueblos por gusto, no por necesidad. Esa es la enseñanza de México al mundo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Podría estar hablando más tiempo, pero ya me pasé, ya me piqué. Además, nos vamos a seguir encontrando muchas veces. Voy a regresar a Gustavo A. Madero porque quiero ver cómo avanzamos en los programas de bienestar.
No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Ya se hizo este acto simbólico en esta plaza donde no nos permitían llevar a cabo una reunión, porque, la verdad, estaban muy soberbios, mareados, echados a perder. No cabe duda que cuando no hay principios, no hay ideales el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Ya se hizo este acto aquí, que eso fue un avance y ya no quiero seguir hablando de eso, porque necesitamos unirnos.
La patria es primero. Nada de pleitos. Unirnos todos, pero ya que hicimos este acto en la plaza  principal de Gustavo A. Madero, ahora vamos a las colonias. ¿Les parece? Cuando regrese vamos a las colonias. ¿De acuerdo?
Me siento muy tranquilo en la ciudad, porque tenemos una extraordinaria jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum.
No está sola, no está sola, no está sola.
Es que hay veces que la maltratan mucho unos grandulones ahí, abusivos, ventajosos, pero no está sola. Tiene el apoyo del presidente de la República y del pueblo de la capital, de la Ciudad de México.
Y aquí una pregunta así nada más como si no viniese al caso.
¿Cómo se ha portado Chiguil?
A ver, que levanten la mano los que digan, que piensen que no se ha portado bien. Levanten la mano, no se hace falta gritar, nada más levanten la mano.
Bueno, a ver, levanten la mano los que piensen que sí está trabajando.  Ya te la llevaste. Muy bien.
¡Que viva el pueblo de Gustavo A. Madero!
¡Qué viva la Ciudad de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
