Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en la Alcaldía Gustavo A. Madero
Presidencia de la República
11 de junio de 2019
---
MODERADOR
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades del presídium.
Damos la bienvenida a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Porfirio Castro Rojas, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
José Pedro González Salcedo, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Denisse Ariana Carmona García, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Señora María Guadalupe Reséndiz Morales, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Emilio Javier Ramírez, beneficiario del programa Becas Benito Juárez.
Uriel Rodrigo Rojo Abreu, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Jocelyn Itzel Ojeda Salazar, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Diputado Armando González Escoto, diputado federal de Gustavo A. Madero.
Senador Martí Batres Guadarrama, senador por parte de la Ciudad de México.
Doctor Francisco Chiguil Figueroa, alcalde de Gustavo A. Madero.
Sarahy Bolaños Espinoza, beneficiaria del programa Becas Benito Juárez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Francisco Chiguil, alcalde de Gustavo A. Madero; compañeros, compañeras.
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Es un honor y un orgullo recibir al presidente de México aquí en la ciudad, porque aun cuando el presidente reside aquí, en la ciudad, con su familia y está una buena parte del tiempo en Palacio Nacional, no es lo mismo tenerlo aquí en una asamblea cerca de nosotros.
Así que, bienvenido a su ciudad, señor presidente.
En estos seis meses que nos ha tocado estar al frente del gobierno de la ciudad hemos acabado con muchos negocios que se hacían al amparo del poder público. Sólo les doy unos ejemplos:
Con el mismo recurso del año pasado estamos pavimentando el doble de las calles.
Las demoliciones que se hacían para el sismo costaron el año pasado tres mil 500 pesos el metro cuadrado; hoy las estamos pagando a 500 pesos el metro cuadrado.
Tan sólo en combustible hemos ahorrado cerca de 300 millones de pesos.
Con el mismo recurso que tenía la policía ya le aumentamos el nueve por ciento del salario y hemos dado un apoyo de tres mil pesos a cada jefe de cuadrante.
Estamos poniendo orden en la corrupción inmobiliaria. Queremos construcciones en la ciudad, pero no las ilegalidades que había antes. Hemos dado ya muchísimos permisos, pero que están conforme a la ley no con la corrupción que había antes.
Se acabaron las fotomultas en la ciudad y los funcionarios, por ejemplo, ya no tienen seguro de gastos médicos mayores.
Esos recursos nos están sirviendo para aumentar la inversión. Pero en particular quiero comentarles que en el caso de la educación estamos destinando muchos recursos. Hicimos gratuitos los Cendis, las estancias infantiles del gobierno ya no tienen que pagar nadie por ellas, son gratuitas.
En el caso de la educación primaria, estamos dando un recurso a todas las escuelas, preescolares, primarias, secundaria en un programa que se llama Mejor Escuela, donde damos apoyos ente 50 mil y 250 mil pesos a los padres y madres de familia para el mantenimiento menor de las escuelas. Ya no se contratan empresas, sino a los propios padres de familia para que podamos darles mantenimiento menor a las escuelas.
Este año el programa de útiles y uniformes escolares se está dando al doble del año pasado, 720 pesos en preescolar, 820 pesos en primaria y 900 pesos en secundaria; y a partir del próximo ciclo escolar un programa que antes se llamaba aquí, en la ciudad, Niños y Niñas Talento, que solo le daba a los estudiantes y no a todos de nueve y 10 de promedio, a partir del próximo ciclo escolar se hace universal. Todos los niños de primaria y secundaria recibirán una beca de 330 pesos mensuales con Mi beca para Empezar, porque para nosotros todos los niños y niñas de la ciudad tienen talento, no sólo los que tienen una calificación.
Aquí en GAM estamos ya por iniciar en julio el Cablebús, que va a venir de Cuautepec hasta la estación Indios Verdes del Metro. En julio ya inicia su construcción.
Vamos a invertir ya el próximo mes en el parque de San Juan de Aragón, en el bosque de San Juan de Aragón.
Y este año se está haciendo el proyecto ejecutivo, para rescatar como espacio público el Río de los Remedios, va a dejar de ser un drenaje a cielo abierto.
Aquí ya hay tres centros comunitarios abiertos, que se llaman Pilares, con escuelas, cultura, deporte; y este año van a ser 22 y el próximo año 44 en la alcaldía de Gustavo A. Madero.
Quiero, para finalizar, decirles que estamos trabajando en el tema de la seguridad. Este mes llegan más patrullas aquí a la ciudad y se están capacitando y formando los mandos policiacos.
El nivel de corrupción y colusión que había en las instituciones de seguridad y de justicia, y el abandono de la disciplina estaba mucho peor de lo que nos imaginábamos.
Y todos los días trabajamos para dar seguridad a la ciudad, cada seis semanas nos reunimos con el alcalde de Gustavo A. Madero y estamos poniendo orden y disciplina.
Soy exigente con el equipo, con todos los servidores públicos, porque por encima de todo está el pueblo y no les vamos a fallar.
Ayer me reuní con familiares de víctimas del delito, lo hago siempre junto con la procuradora; y ellos me dejaron clavada una frase, me dijeron: ‘No se rinda’. Fue difícil llegar a la Cuarta Transformación del país y hoy la estamos viviendo.
Y aquí les digo: Aquí no se raja nadie, no nos va a vencer la delincuencia. Nuestro compromiso fue y es entregar una ciudad segura y con esperanza, y en eso se nos va la vida. Aquí estamos para cumplirle al pueblo de Gustavo A. Madero, para cumplirle al pueblo de la Ciudad de México y para cumplirle al pueblo de México.
Aquí estamos y no los vamos a defraudar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Brevemente, porque el mensaje que queremos escuchar es el de la doctora Claudia Sheinbaum y de nuestro presidente, que ustedes saben que vela todos los días por el bienestar de todas y todos los mexicanos.
Decirles que la pensión de adultos mayores y de discapacidad nació en esta ciudad, y que desde la Ciudad de México se llevan buenas nuevas a los demás estados de la República. Está creciendo este programa. Y reconocer el trabajo de la doctora Claudia Sheinbaum, porque hemos coordinado todas las acciones para que este programa crezca y se fortalezca.
Lo que hoy nació en la ciudad hace algunos años, en el año 2000, se reproduce en el país felizmente.
Así que felicidades a los capitalinos. Y muchas gracias por esa confianza a esta Cuarta Transformación.
---
MODERADOR
Recibe en primer lugar la señora María Guadalupe Reséndiz Morales, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Señor José Pedro González Salcedo, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Reciben Denisse Ariana Carmona García, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Recibe Porfirio Castro Rojas, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
Recibe Sarahy Bolaños Espinoza, beneficiaria del programa Becas Benito Juárez.
Emilio Javier Ramírez, beneficiario del programa Becas Benito Juárez.
Jocelyn Itzel Ojeda Salazar, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Uriel Rodrigo Rojo Abreu, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
