Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte
Presidencia de la República
14 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte en Ojinaga, Chihuahua, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Minería de la Secretaría de Economía, Francisco José Quiroga Fernández.
También lo acompaña el presidente municipal de Ojinaga, Martín Sánchez Valles.
Senador de la República por parte del estado de Chihuahua, Cruz Pérez Cuellar.
Se encuentra con nosotros Manuela Granados Molinar, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
José Olivas Zaragoza, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Melva Tavares Sánchez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Juan Luis Zubía Orozco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Se encuentra con nosotros Ana Victoria Vega Ramírez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También Aníbal Mata, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A continuación, escucharemos el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
De parte de la Secretaría de Bienestar reciban un gran saludo.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al licenciado Martín Sánchez Valles, presidente municipal de Ojinaga; y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Quisiera decirles que estamos muy contentos de estar el día de hoy acá, en la Plaza de Ojinaga, para hacer entrega de los Programas Integrales de Bienestar; aquí tan cerca de la frontera, donde se puede ver las diferencias, esas diferencias de la pobreza y de la riqueza.
También con esto quisiéramos hace un llamado a todas y a todos los mexicanos para que estemos listos y que seamos aliados con nuestro gobierno, porque juntos podemos superar cualquier reto.
El presidente no está solo. Somos millones que queremos un México mejor, más justo y más digno para todas y para todos.
Queremos un país donde la pobreza sea desterrada por el bienestar y por la felicidad, donde nadie se quede atrás y todas y todos podamos ser felices y vivir en paz. Y para traer paz a Ojinaga, hoy, la Secretaría de Bienestar hace entrega de estos apoyos que ayudarán a quienes más lo necesitan para salir adelante, porque para caminar juntos hay que ayudarnos entre todos, entre todas, para que nadie se quede atrás.
Hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, que en Chihuahua llegará a más de 19 mil personas. Es una ayuda bimestral de dos mil 550 pesos que recibirán todas las personas con alguna discapacidad de cero a 29 años.
También hemos dedicado como nunca antes en la historia recursos para apoyar a nuestros adultos mayores, a las y los mexicanos que han trabajado toda su vida para el bienestar de las familias, pero ahora necesitan de su gobierno y que finalmente este gobierno les reconoce, porque ellos ya nos han aportado.
Decirles también que son acreedores de la pensión universal, también bimestralmente, de dos mil 550 pesos, lo que antes era de mil 160 pesos.
Esta es la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores. Un acto de reconocimiento a más de 247 mil chihuahuenses, que han dado todo por su país y que el gobierno de la Cuarta Transformación les reconoce por justicia social.
Y todas estas políticas serán entregadas de manera directa, sin intermediarios, porque, ¿quién mejor para decidir sobre el bienestar de sus hijas y de sus hijos que las madres y los padres, de sus tierras y los campesinos, de su propio bienestar que nuestros adultos mayores?
Esta es una política sin intermediarios entre el gobierno y su pueblo.
Amigas y amigos de Ojinaga:
Muchas gracias por ser testigo de estos programas de bienestar, acciones por las que hemos estado trabajando desde el primer día para devolver la alegría a nuestro pueblo, porque nunca más tendremos un gobierno alejado de su pueblo.
Este viernes la Secretaría de Bienestar reafirma su compromiso con ustedes. Sepan que trabajamos y lo seguiremos haciendo con la misma intensidad del sol de Ojinaga, para que la Cuarta Transformación sea una realidad en todo el país.
Este es mensaje de la Secretaría del Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En este momento se hará la entrega de los apoyos de los apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Manuela Granados Molinar, beneficiaria de la pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Se hará entrega a José Olivas Zaragoza, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Se hace entrega a Melva Tavarez Sánchez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Se hace entrega a Juan Luis Zubia Orozco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
También es acreedora Ana Victoria Vega Ramírez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Asimismo, se hace entrega del reconocimiento a Aníbal Mata, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ojinaga:
Me da mucho gusto estar con ustedes. He visitado Ojinaga en varias ocasiones, desde hace algunos años, porque nos llevó tiempo lograr el triunfo, la victoria para llevar a cabo la transformación de nuestro país.
Participamos en la elección del 2006, nos robaron la presidencia, no se me puede olvidar.
En el 2012 lo mismo, fue mucha la compra del voto, el tráfico con la pobreza de la gente; repartieron despensas, frijol con gorgojo, pero ya el año pasado no les funcionó nada y se triunfó.
Por eso no vamos nosotros a fallarles. A eso vengo a Ojinaga, a decirles que no les vamos a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos.
¡Imagínense! Después de tantos años de lucha y de tantas esperanzas despertadas, que salgamos con más de lo mismo sería una traición al pueblo de México.
Vengo a decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, de los ciudadanos, y que entre todos vamos a sacar a nuestro querido México del atraso y vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza. Y sabemos cómo hacerlo, no está tan complicado. A pesar que se esmeraron en destruir a nuestro país, México tiene muchos recursos, tiene riquezas naturales, como pocos países en el mundo, y la mayor riqueza, el mayor recurso de México es su pueblo, bueno, trabajador.
Entonces, si hay recursos naturales y un pueblo bueno y trabajador, ¿por qué tanta pobreza?, ¿por qué tanta marginación? Por el mal gobierno. Eso era lo que hacía falta, quitar al mal gobierno. Ahora con los recursos naturales, con el pueblo de México y con un buen gobierno, vamos a lograr el renacimiento de México.
Y la fórmula es relativamente sencilla. Se trata de acabar con la corrupción y con la impunidad, porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. Esa es la causa principal de la desigualdad económica y social de la pobreza, de la inseguridad, de la violencia.
No es que no haya presupuesto, es que se robaban la mayor parte del presupuesto, no le llegaba a la gente. Ahora vamos a desterrar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Por eso vamos a lograr que salga adelante nuestro país y que salga adelante nuestro pueblo, que no haya corrupción. Cero corrupción y cero impunidad.
Ya empezamos a dar el ejemplo, porque la corrupción no se da de abajo hacia arriba, como nos hicieron creer, la corrupción mayor es la que se da arriba hacia abajo.
Todos los negocios más jugosos que se hacían al amparo del poder público, llevaban el visto bueno del presidente de la República. Pues eso ya se acabó, ya se terminó. No a la corrupción y no a los lujos en gobierno.
Vine a Ojinaga como venía siempre, por carretera, porque ya no hay avión presidencial; el avión presidencial está en California, en venta.
¡Cómo creen que me iba yo a subir a ese avión que no lo tiene ni Donald Trump! No iba yo a ofender al pueblo de México. Se está vendiendo ese avión y todos los aviones y helicópteros del gobierno, 75 aviones y helicópteros, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Pero además, imagínense, en Ojinaga en helicóptero. ¿Cuándo me voy a imaginar cómo está la carretera? Nunca me enteraría.
Ya las cosas están cambiando, ya hay una ley donde ya nadie puede ganar más que lo que el presidente de la República. Ya no hay los sueldos que había antes para los altos funcionarios públicos.
El que estaba, por ejemplo, de director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales. Se rayaba; y así los altos funcionarios públicos. Ahora nadie puede ganar más que lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial
¿Saben cuántos cuidaban al presidente de México?
Ocho mil elementos. Ni Trump es cuidado por ocho mil elementos. Ya desapareció ese cuerpo de élite y ahora esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto significa ahorros. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se destinaba a pagar la atención médica a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya se terminó eso.
Si no hay buen sistema de salud pública para la mayoría de los mexicanos tenemos que terminar con esos privilegios y que haya atención médica, medicamentos gratuitos, que se garantice el derecho a la salud para todas, para todos. Ese es el propósito.
Ya no se les da la pensión millonaria a los expresidentes de México que se les daban cinco millones de pesos mensuales a cada uno.
Todo esto se los explico. Hay muchas otras cosas que me llevaría más tiempo detallar, pero todo esto lo explico para que tengan ustedes la información. Que se sepa que sí va a alcanzar el presupuesto, no hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta endeudar al país, todo estriba en acabar con la corrupción, porque el gobierno era un facilitador para el saqueo; cuando ya el gobierno no tiene esa función y se dedica a servir al pueblo, las cosas cambian. Esa es la transformación.
Vengo a informarles que vamos a cumplir los compromisos aquí, en Ojinaga. Y a eso vengo también, a ver si se aplican las cosas que decido desde el Palacio Nacional.
Firmé un acuerdo para que en toda la frontera con Estados Unidos, los tres 180 kilómetros de frontera, en todos estos municipios bajara el IVA del 16 al 8 por ciento. Y a eso vengo a ver si se está cumpliendo.
Y ordené que bajara el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento. Y se aprobó que aquí, en Ojinaga y en todos los municipios fronterizos, aumentara el salario mínimo al doble.
Y decidimos también que en toda esta franja no iban a aumentar los energéticos, que la gasolina iba a costar lo mismo que lo que cuesta del otro lado de la frontera, fue un acuerdo; y lo mismo el diésel y el gas y la luz. Si no se cumple eso, vamos a regresar para poner orden.
Y vamos también a cumplir con el programa de Bienestar, ya lo dijo la secretaria del Bienestar -esa secretaría antes se llamaba del Desarrollo Social, la Sedesol, ahora es Secretaría del Bienestar- ya todos los adultos mayores deben de recibir su pensión, no mil 160 pesos, sino el doble, dos mil 550. Todos los adultos mayores.
Y ahora es universal. Por eso digo todas y todos, porque antes no les daban a todos los que tenían una pensión del Issste o del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores, de Ojinaga, de Chihuahua y del país; en total es para ocho millones de adultos mayores. Es una inversión, que no un gasto, de 110 mil millones de pesos para nuestros ancianos respetables.
Y también todos los niños, las niñas, con discapacidad, su pensión igual que la de los adultos mayores. Todos. Puede ser que en una familia no se tenga una persona con discapacidad, pero es muy agradable, satisfactorio, es un timbre de orgullo saber que todas las niñas, todos los niños con discapacidad en el país van a tener esta pensión. Esto es humanismo, es verdadera solidaridad.
Les digo también que va a continuar todo el programa de becas. Los que estudian primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, sus becas. Mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian preparatoria, todos, ese programa también es universal. Aquí hay como 700, 800 alumnos de nivel medio superior. Todos va a recibir su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
¿Por qué en este nivel de escolaridad se va a aplicar beca universal?
Porque este nivel de escolaridad coincide con la adolescencia y es en el nivel de escolaridad en el que se presenta más abandono de la escuela, más deserción escolar, y es donde hay más riesgos y no queremos que los jóvenes abandonen la escuela. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso este apoyo espacial.
Los que están en la universidad o van a ingresar a escuelas de nivel superior de familias de escasos recursos económicos también su beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen una carrera.
Y todos los jóvenes de Ojinaga y de todo Chihuahua, si no estudian, si no tienen trabajo -los que decían antes de manera despectiva que eran ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de ellos- ahora hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Todos los jóvenes que no están estudiando, que no tienen trabajo, van a ser contratados, todos, aquí en Ojinaga y en todo Chihuahua.
Y se les va a dar trabajo como aprendices. Si hay maestros, mecánicos, electricistas, comerciantes, si hay un contador que tiene un despacho, un abogado que tiene un despacho y quiere tener jóvenes como aprendices, va a poder ser tutor y va a capacitar a esos jóvenes, los va a enseñar y los va a orientar por el camino del bien.
Y esos jóvenes van a recibir un sueldo, van a recibir un apoyo, tres mil 600 pesos mensuales mientras se están capacitando.  No va a quedar un joven sin oportunidad de estudio y sin oportunidad de trabajo.
Lo que queremos es que los jóvenes sean atendidos, porque si nosotros no atendemos a los jóvenes, llegan otros y los jalan, los enganchan y se los llevan a cometer delitos. No queremos eso. Queremos que los jóvenes sean atendidos. Nunca más abandonar a los jóvenes, darles la espalda a los jóvenes.
Por eso este programa es muy importante y el entregar aquí estas tarjetas para estos jóvenes. Que sepan ustedes, tengo que informarles así de esta manera para qué ustedes me ayuden, porque tenemos que gobernar entre todos.
Hoy en la mañana lo decía yo, el gobierno que heredamos es un elefante reumático, mañoso, que cuesta trabajo que camine, es un cuerpo de avance lento; tenemos que empujar, porque no estaba preparado, organizado, para servirle al pueblo, ayudar al pueblo, era un facilitador de la corrupción.
Entonces, si ustedes tienen información de todo lo que es el programa de Bienestar, pues van a saber a dónde ir, a quién ver para que estos programas se lleven a la práctica. Ya está el presupuesto, pero se necesita que llegue el apoyo de manera directa; porque eso es lo otro, ya nada se va a entregar con intermediarios, no es que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Francisco Villa o soy del Movimiento Popular Francisco I. Madero o soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, ya eso ya se acabó.
Así no llega, y si llega, llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, queremos que llegue completo, por eso se están haciendo los censos. Cada quien va a tener su tarjeta, para que con esa tarjeta pueda sacar su dinero si hay sucursales bancarias.
Nos dejaron un banquito que se llama Bansefi, porque todos los bancos grandes volaron; pero ese banquito, Bansefi, se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todos los pueblos de México para que gente pueda cobrar lo que le corresponde, de manera directa.
Así vamos a atender las peticiones, las demandas, que nos hacen para mejorar las escuelas, porque ahora que venía yo entrando, saludando, en Ojinaga, maestras me hicieron planteamientos, que son las que siempre están pendientes de que se mejore la escuela, padres de familia, maestras, maestros.
¿Y qué sucede?
Que se pueden destinar recursos, pero no llega, se va quedando en el camino. Entonces, estoy a punto de firmar un acuerdo para que el dinero de la Federación, desde la Tesorería de la Federación, les llegue de manera directa a la sociedad de padres de familia, de maestros, a cada escuela.
Que si se necesita ampliar la escuela, hacer un aula, repararla, comprar nobiliario, pintarla, equiparla, mejorar los baños, que haga agua, que tengan el presupuesto.
Lo único es que se reúnan padres de familia, maestras, maestros, se forme el comité, se levanta un acta, se acredita y ya año con año, de acuerdo al ciclo escolar se entrega el dinero que le corresponda a cada escuela para el mantenimiento de las instalaciones escolares.
Tenemos que gobernar así con todo, esto me lo recomendó la misma gente, no crean que esto está en los libros de teoría política, esto está en sabiduría popular.
Me dicen -por eso ando siempre en los pueblos recogiendo los sentimientos de la gente- me dicen: ‘No nos vaya a mandar el dinero, licenciado, a través del gobierno, porque se lo clavan, que llegue directo’. Esa es una enseñanza y eso es lo que estamos llevando a la práctica.
También va a haber apoyo para los campesinos, productores, ejidatarios o pequeños propietarios, igual, les va a llegar de manera directa.
Ya se fijaron precios de garantía para los productos del campo. Se le va a pagar bien el al productor, se le va a comprar lo que produce en los almacenes de Diconsa. Ahí se les va a comprar lo que produzcan a precio justo.
Y va a haber un crédito a la palabra para los que tienen pequeños negocios sin intereses; y repito, a la palabra, sin que firmen documentos y den nada en garantía. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Van a haber estos créditos para que la gente que requiere un apoyo cuente con estos recursos y pueda salir adelante.
Vamos a empezar con poco, seis, 10 mil pesos de crédito sin intereses. Se va a entregar este crédito al que tiene un taller, que tiene un pequeño negocio, al que se busca la vida como puede y a los tres meses van a empezar a abonar 500 pesos mensuales.
Termina de pagar los seis, los 10 mil pesos y recibe en automático 15 mil; termina de pagar los 15 mil y 20 mil. Tandas para el bienestar del pueblo.
¿Para cuántos?
Los que se necesiten.
¿Por qué estos créditos?
Porque si alguien tiene un pequeño negocio, quiere salir adelante no tiene posibilidad de obtener un crédito. Para los grandes bancos el pueblo de México no es sujeto de crédito, y cuando entregan un crédito cobran muchísimo de intereses, se cae en el agio. Por eso va a ser crédito a la palabra sin intereses. Todo esto es lo que significa la transformación, por eso vengo a verles.
Vengo también a decirles a los maestros que ya estamos cumpliendo. Ofrecí que si ganábamos se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se fue.
A mí me gusta el béisbol, y es como decir: Díganle que no a esa pelota. Se fue, se fue y se fue. Y vamos a mejorar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
¿Cuál es la diferencia con los otros gobiernos?
Que ellos apostaban a que se privatizara la educación, porque pusieron la educación al mercado como si fuese una mercancía para que pueda adquirirla el que tenga para pagar colegiaturas. Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada, lo puede hacer, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, repito, gratuita y de calidad en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Y lo mismo en el caso de los trabajadores de la salud, vamos a regularizar a médicos, enfermeras, que están trabajando por honorarios, como eventuales. Poco a poco se va a ir regularizando y vamos a garantizar el derecho a la salud como lo establece el artículo 4º de la Constitución, pero que es letra muerta porque no se cumple en los centros de salud, no hay médicos, no hay medicinas; eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular.
Todo esto va a cambiar, son nuestros compromisos, y vamos a sacar adelante al país.
Acabamos de pasar una crisis porque nuestros vecinos amenazaban con cobrar impuestos a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos.
Fue una crisis, así lo sostengo, pasajera, transitoria. No caímos en la trampa de la confrontación porque no queremos pelearnos con el gobierno de Estados Unidos, mucho menos nos vamos a pelear con el pueblo de Estados Unidos.
Afortunadamente hubo un arreglo, porque iban a entrar en vigor esos aranceles, esos impuestos el lunes pasado; y se llegó a un acuerdo para que se atienda el fenómeno migratorio. Esto significa que México va a ayudar a los migrantes, va a apoyar a los que por necesidad se echan a andar a buscarse la vida.
Vamos a invertir en el sureste y estamos promoviendo un programa para que haya desarrollo en los países de Centroamérica, porque en esos países hay crisis económica, hay crisis de bienestar social y la gente se ve obligada a emigrar.
¿Qué es lo que nosotros estamos sosteniendo como política migratoria para este caso y para cualquier situación en el mundo?
Nosotros estamos planteando que haya desarrollo para que se generen empleos en los lugares de origen de la gente, para que así no haya necesidad de emigrar. Ustedes lo saben bien, la gente no emigra por gusto, lo hace por necesidad.
Hay que atender las causas de la migración y eso es lo que vamos a llevar a cabo. Ya se inició un plan con ese propósito en el sureste de México y nos vamos a poner de acuerdo con los gobiernos de Centroamérica. Todo esto lo vamos a hacer respetando los derechos humanos, no debemos de maltratar a los migrantes.
Hoy en la mañana decía yo que los que han leído la Biblia saben que se recomienda no maltratar al forastero, no maltratar al migrante.
Por eso tenemos que buscar una solución que signifique que haya trabajo y bienestar en los pueblos, que la gente pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas.
No con la fuerza, no con medidas coercitivas. Eso se lo he dicho en dos, tres ocasiones al presidente Donald Trump y le he escrito sosteniendo esta postura, y yo celebro que ahora él haya aceptado este acuerdo, porque no nos conviene el pleito, no nos conviene la confrontación. Lo cortés no quita lo valiente.
Mira, miren, si fuésemos tal vez ciudadanos que estuviésemos en la escuela como era antes, ¿qué decíamos en la escuela si nos ofendían, si no nos peleábamos?, decíamos: ‘A la salida nos vemos’. ¿Se acuerdan?
Bueno, pero resulta que ya no estamos en la escuela, estamos gobernando un país y no se puede así atender un asunto tan delicado; además la política se inventó entre otras cosas para evitar la guerra, para evitar la confrontación. Nosotros no queremos la guerra comercial con Estados Unidos.
Se logró este acuerdo y esta semana estuvo más tranquilo y así espero que estemos hacia adelante.
Se tranquilizó la economía, ya se había pues no devaluado, pero sí depreciado un poco nuestro peso. A partir de que se resolvió este problema, se fortaleció nuestra moneda, se fortaleció el peso mexicano y va bien la economía.
Quería yo hablar poco, pero ya me piqué. Ya voy a terminar.
Nada más decirles que me da mucho gusto estar aquí con ustedes, donde comienza nuestra patria, y voy a seguir visitando Ojinaga.
No va a haber divorcio. No es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Nos vamos a estar encontrando. Y vamos poco a poco dando solución a tantos problemas que hay en el país.
Estamos como cuando Francisco I. Madero -y lo invoco aquí, porque en esta región lo secundaron, los apoyaron, aquí en Cuchillo Parado, Coyame, por eso Benavides, aquí apoyaron al Apóstol de la Democracia cuando enfrentó a Porfirio Díaz que se convirtió en dictador, se mantuvo 34 años en la presidencia y lo peor es que esclavizó a nuestro pueblo- surgió Madero y lo sacó del país, acabo con el régimen porfirista como lo hizo David contra Goliat y utilizó una frase bíblica, en ese entonces dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero se va a saciar esa hambre, esa sed de justicia con la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva Ojinaga!
¡Que viva Cuchillo Parado!
¡Que viva Coyame!
¡Que viva Benavides!
¡Que viva Chihuahua!
¡Que viva Madero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
#ProgramasBienestar y #ZonaLibre de la Frontera Norte desde Ojinaga, Chihuahua.
https://www.youtube.com/watch?v=QXBJuIFcDic
