Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte
Presidencia de la República
14 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Minería de la Secretaría de Economía, Francisco José Quiroga Fernández.
También lo acompaña el presidente municipal de Ojinaga, Martín Sánchez Valles.
Senador de la República por parte del estado de Chihuahua, Cruz Pérez Cuellar.
Se encuentra con nosotros Manuela Granados Molinar, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
José Olivas Zaragoza, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Melva Tavares Sánchez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Juan Luis Zubía Orozco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Se encuentra con nosotros Ana Victoria Vega Ramírez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También Aníbal Mata, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A continuación, escucharemos el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
De parte de la Secretaría de Bienestar reciban un gran saludo.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al licenciado Martín Sánchez Valles, presidente municipal de Ojinaga; y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Quisiera decirles que estamos muy contentos de estar el día de hoy acá, en la Plaza de Ojinaga, para hacer entrega de los Programas Integrales de Bienestar; aquí tan cerca de la frontera, donde se puede ver las diferencias, esas diferencias de la pobreza y de la riqueza.
También con esto quisiéramos hace un llamado a todas y a todos los mexicanos para que estemos listos y que seamos aliados con nuestro gobierno, porque juntos podemos superar cualquier reto.
El presidente no está solo. Somos millones que queremos un México mejor, más justo y más digno para todas y para todos.
Queremos un país donde la pobreza sea desterrada por el bienestar y por la felicidad, donde nadie se quede atrás y todas y todos podamos ser felices y vivir en paz. Y para traer paz a Ojinaga, hoy, la Secretaría de Bienestar hace entrega de estos apoyos que ayudarán a quienes más lo necesitan para salir adelante, porque para caminar juntos hay que ayudarnos entre todos, entre todas, para que nadie se quede atrás.
Hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, que en Chihuahua llegará a más de 19 mil personas. Es una ayuda bimestral de dos mil 550 pesos que recibirán todas las personas con alguna discapacidad de cero a 29 años.
También hemos dedicado como nunca antes en la historia recursos para apoyar a nuestros adultos mayores, a las y los mexicanos que han trabajado toda su vida para el bienestar de las familias, pero ahora necesitan de su gobierno y que finalmente este gobierno les reconoce, porque ellos ya nos han aportado.
Decirles también que son acreedores de la pensión universal, también bimestralmente, de dos mil 550 pesos, lo que antes era de mil 160 pesos.
Esta es la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores. Un acto de reconocimiento a más de 247 mil chihuahuenses, que han dado todo por su país y que el gobierno de la Cuarta Transformación les reconoce por justicia social.
Y todas estas políticas serán entregadas de manera directa, sin intermediarios, porque, ¿quién mejor para decidir sobre el bienestar de sus hijas y de sus hijos que las madres y los padres, de sus tierras y los campesinos, de su propio bienestar que nuestros adultos mayores?
Esta es una política sin intermediarios entre el gobierno y su pueblo.
Amigas y amigos de Ojinaga:
Muchas gracias por ser testigo de estos programas de bienestar, acciones por las que hemos estado trabajando desde el primer día para devolver la alegría a nuestro pueblo, porque nunca más tendremos un gobierno alejado de su pueblo.
Este viernes la Secretaría de Bienestar reafirma su compromiso con ustedes. Sepan que trabajamos y lo seguiremos haciendo con la misma intensidad del sol de Ojinaga, para que la Cuarta Transformación sea una realidad en todo el país.
Este es mensaje de la Secretaría del Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Manuela Granados Molinar, beneficiaria de la pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Se hará entrega a José Olivas Zaragoza, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Se hace entrega a Melva Tavarez Sánchez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Se hace entrega a Juan Luis Zubia Orozco, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
También es acreedora Ana Victoria Vega Ramírez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Asimismo, se hace entrega del reconocimiento a Aníbal Mata, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
