Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Ciudad Cuauhtémoc
Presidencia de la República
15 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar en Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Minería de la Secretaría de Economía, Francisco José Quiroga Fernández.
El presidente municipal de Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua, Carlos Tena Nevarez.
Senadora de la República por parte del estado de Chihuahua, Bertha Alicia Caraveo Camarena.
Senador de la República por parte del estado de Chihuahua, Cruz Pérez Cuellar.
Diputado federal por el estado de Chihuahua, Eraclio ‘el Yaco’ Rodríguez Gómez.
Asimismo, los beneficiarios:
Francisco José Iglesias, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Cipriana Morales Lira, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Ángel Alan Martínez, González, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Tania García Ramírez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Bryan Gerardo Díaz Villegas, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Victoria Ramos Reyes, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A continuación, tendremos el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Hola, buenos días.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Con el permiso del presidente, de senadores, diputados y de las personas que hoy nos acompañan para poder hacer entrega formal de los Programas Integrales de Bienestar; y a todas y todos ustedes que hoy nos acompañan para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Reciban ustedes un gran saludo por parte de la Secretaría del Bienestar, antes conocida como Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social, hoy es Bienestar.
Comentarles que no es sólo un cambio de nombre, sino también cambia la política social.
Darles las gracias por recibirnos hoy en esta tierra de gente trabajadora y comprometida.
Gracias también a todos los que viajaron de sus comunidades para conocer los avances y los compromisos de la Cuarta Transformación.
Nosotras y nosotros estamos seguros de que es la comunión de culturas, la unión de esfuerzos, la hermandad de los buenos corazones lo que hará posible construir la paz y la tranquilidad que tanto anhelamos para Chihuahua y para México.
Estamos aquí para hacer entrega de los Programas Integrales de Bienestar, que son las acciones de justicia social con la que estamos construyendo junto con el pueblo una nueva forma de hacer gobierno y que son parte de una estrategia integral para que podamos vivir con la tranquilidad y la plenitud que hemos añorado por tantos años.
En la Secretaría de Bienestar hemos comenzado por las y los mexicanos que más lo necesitan: los adultos mayores, las personas indígenas, las campesinas, los campesinos, las personas con alguna discapacidad.
También el gobierno de la Cuarta Transformación ha pensado en las y los jóvenes que necesitan oportunidades de estudio y de trabajo.
Para comenzar el día de hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar para las Personas Adultas Mayores.
Esto se trata de una pensión, de un apoyo económico de dos mil 550 pesos de una entrega bimestral; antes era de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550 pesos.
En esta nueva forma de construir el bienestar del pueblo sentimos el dolor que ha significado para las personas con alguna discapacidad tener sus derechos coartados con alguna discriminación. Por ello, hoy también hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad. Más de 19 mil personas aquí en Chihuahua recibirán un apoyo económico bimestral también de dos mil 550 pesos de cero a 29 años.
Y todas estas políticas serán entregadas de manera directa, sin intermediarios, porque, ¿quiénes mejor para decidir sobre el bienestar de sus hijas y de sus hijos que los padres y las madres, de sus tierras que las campesinas y los campesinos, y de su propio bienestar que nuestros adultos mayores?
Una política sin intermediarios entre el gobierno y su pueblo, porque compartimos el sueño de igualdad entre todas y todos los mexicanos, y un país que brinde una buena vida para todas y todos, donde, sin importar si somos hombres, mujeres, mestizos, indígenas, también migrantes, podamos gozar de los mismos derechos.
Porque queremos contribuir a la felicidad de las y los mexicanos, en la Secretaría de Bienestar no dejaremos de trabajar para lograr cumplir con la misión que nos ha encomendado el señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Incorporar al nuevo proyecto de nación a todas las personas que por décadas, a través del neoliberalismo, los hicieron a un lado, a todos aquellos que han sufrido la injusticia del hambre, de la pobreza, de la discriminación; porque no hay paz sin justicia, ni justicia sin igualdad.
De nuevo, hoy más que nunca, como dice nuestro presidente, por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias.
Ese es el mensaje de la Secretaría del Bienestar.
---
MODERADOR
Enseguida haremos la entrega de los apoyos a beneficiarios de Programas Integrales para el Bienestar a Francisco González Iglesias, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adulto Mayor.
A Cipriana Morales Díaz, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
A Ángel Alan Martínez González, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
A Tania García Ramírez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
A Brian Gerardo Díaz Villegas, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y a Victoria Ramos Reyes, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuauhtémoc y de pueblos, comunidades, ejidos, municipios de esta región de Chihuahua.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí, en Cuauhtémoc. No olvido que desde la primera elección en que participé como candidato a la presidencia en el 2006, aquí, en este distrito de Cuauhtémoc, nos dieron su confianza, aquí triunfamos desde entonces.
Vamos a cumplir todos los compromisos. A eso vengo, a reafirmar que no vamos a fallarles, que no se preocupen, vamos a atender todas las peticiones, todas las demandas. Vamos a ir avanzando poco a poco, porque es mucho el atraso, mucho rezago.
Durante mucho tiempo se abandonó al pueblo. El gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, era un facilitador para la corrupción, para el saqueo y por eso se acumularon muchos problemas grandes, graves, problemas nacionales.
Estamos como cuando el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, llamó al pueblo a derrocar a Porfirio Díaz y utilizó una frase bíblica, según la cual el pueblo de México tenía hambre y sed de justicia. Así estamos ahora, pero se va a saciar esa hambre, esa sed de justicia, poco a poco con la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Necesitamos todos cerrar filas y hacer a un lado el principal problema del país: la corrupción, acabar con la corrupción, acabar con la impunidad, porque eso es lo que más ha dañado a México; la deshonestidad de los gobernantes.
Y en eso estamos ocupados. No vamos a permitir la corrupción, no se va a tolerar la corrupción ni la impunidad, se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Y ya empezamos. Ya no se hacen jugosos negocios como era antes con el visto bueno del presidente de la República.
Ya no se permite la entrega de contratos a compañías cercanas al gobierno, ya no se permite la entrega de sobornos para recibir obras, beneficios de unos cuantos, ya se están terminando todos los lujos en el gobierno.
Yo llego a Cuauhtémoc, como cuando venía desde hace años a esta región, por tierra, en camioneta. No estamos usando aviones, helicópteros; ya eso se fue por un tubo.
El avión presidencial ya está en venta en California. No iba yo a subirme a un avión que compraron para el presidente, que cuesta como cinco mil, seis mil millones de pesos, un palacio para los cielos, para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba. Ni Donald Trump tiene ese avión. Era una vergüenza para México el que el presidente se trasladara en un avión lujoso. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Todos los aviones, todos los helicópteros está en venta; 75 aviones y helicópteros.
Ya también es delito grave la corrupción. ¿Saben ustedes que antes, desde el gobierno de Salinas hasta ahora, no se consideraba delito grave la corrupción?, el que robaba podía salir bajo fianza. Ya se hizo la modificación a la Constitución y ahora la corrupción es delito grave sin derecho a fianza.
Ya no hay los sueldos que había antes.
¿Saben cuánto ganaba el anterior director del Infonavit? Setecientos mil pesos mensuales. Ahora por ley nadie puede ganar más que el presidente, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos. Ni a Trump lo cuidan tantos efectivos. Ya desapareció el llamado Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Y el que lucha por justicia no tiene nada que temer. Yo no traigo guardaespaldas, nadie de los que andan conmigo, ayudantes, que son profesionales, mujeres y hombres -y muy pocos, en total no llegan a 20- traen armas, porque no se necesita. Nosotros damos la cara en cualquier parte del país porque estamos haciendo el bien para todo el pueblo de México.
Por eso el ahorro; y por eso les digo que vamos a cumplir los compromisos, porque el presupuesto rinde cuando no hay corrupción, cuando no hay lujos en el gobierno, ¿qué pasaba?, todo el presupuesto quedaba en el mismo gobierno.
El gobierno estaba ensimismado y no se liberaban fondos para el desarrollo ni se apoyaba a la gente. Ahora es menos lo que queda en el gobierno y más lo que se destina al pueblo. Esa es la estrategia que se está aplicando.
Por eso vengo a decirles que se va a cumplir con el compromiso que hicimos de aumentar el doble la pensión a los adultos mayores. Todos los adultos mayores de Cuauhtémoc, de Chihuahua, como aquí lo dijo la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores, ya no son mil 160 pesos cada dos meses, sino dos mil 550 pesos.
Y va a ser universal para todos, porque antes no se les daba a los que tenían pensión en el Issste o en el Seguro, ahora es universal para todos los adultos mayores.
Lo mismo las personas con discapacidad. Todas las niñas y los niños de Chihuahua con discapacidad -y esto debe de llenarnos de orgullo, porque es un acto de justicia, de verdadera solidaridad, de fraternidad- todos los niños, niñas con discapacidad de Chihuahua y del país van a tener su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y van a continuar las becas para primaria, secundaria y todos los que estudian preparatoria, nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos van a tener su beca, también es universal.
En el caso de Cuauhtémoc son casi cinco mil estudiantes de nivel medio superior. Los cinco mil, su beca; mil 600 pesos cada dos meses a todos los estudiantes.
Los que están estudiando en el nivel superior, ya en la universidad, van a tener beca, pero ahí sí no es universal, ahí es sólo para los más pobres, para estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Ahí se les va a entregar una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y es universal, eso sí, para todos los jóvenes que no estudien y no tengan trabajo, todos van a ser contratados, todos. Aquí en Cuauhtémoc, en Chihuahua en todo el país.
¿En qué van a trabajar?
Van a estar de aprendices en talleres, en comercios, en empresas, en el campo o en la ciudad y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales mientras se están capacitando para el trabajo.
Todos los jóvenes, si hay maestros mecánicos, maestros electricistas, agricultores, tractoristas, por ejemplo, y quieren enseñar a los jóvenes, van a poder tener uno o dos, cinco, 10 jóvenes, capacitándolos, formándolos en el oficio, en la profesión; y se les va a pagar a esos jóvenes para que estén de aprendices el tiempo que sea.
Lo que queremos es que no haya un joven sin estudio y sin trabajo, ese es el propósito.
Y les informo todo esto para que nos ayuden a correr la voz. Si tienen jóvenes en la familia, conocidos, que no tienen oportunidades de trabajo, que les digan: ‘A ver, yo te voy a enseñar a trabajar, te voy a capacitar’. No sólo en el oficio, en la profesión. También lo que queremos es que los tutores orienten a los jóvenes por el camino del bien, para que el joven no sea presa fácil y sea enganchado por la delincuencia, para que de esta manera podamos todos vivir en paz, en Cuauhtémoc, en Chihuahua, en México.
En el caso del campo vamos a continuar con el programa del Procampo, nada más que lo estamos corrigiendo, porque había muchos abusos; se van a seguir entregando los apoyos y hasta más, mucho más que antes.
Lo que queremos es que llegue el beneficio a la gente, porque ¿qué sucedía?, había muchos intermediarios, organizaciones -a veces se enojan conmigo, pero yo estoy acostumbrado a escuchar reclamos, pero la verdad nos hará libres- ¿qué pasaba?, se entregaba el apoyo a la organización y no bajaba, no le llegaba a la gente. Ahora ya no, ahora todo va a ser directo al beneficiario con una tarjeta al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al becario, al productor; de manera directa, porque si se entrega con intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Nada que: ‘Yo soy de la Organización Emiliano Zapata, Francisco Villa o no sé qué organización, y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó.
Por eso es que estamos depurando algunos programas. El de estancias infantiles se va a seguir apoyando, ya se está entregando el apoyo a madres, a padres de familia, pero sin intermediarios, porque les voy a decir, cobraban por 300 mil niños y nada más entregaban apoyos a 200 mil, así como se los estoy diciendo y lo puedo probar, por eso están muy enojados.
Y lo mismo sucedía en el Procampo. Entregaban al productor de mero arriba y al de abajo no le daban nada. Ahora es al revés, empezamos por los abajo. Por el bien de todos, primero los pobres. Pero no quiere decir que en el caso del Procampo no le vaya a llegar a todos, va a llegar, pero primero a los que tienen 20 hectáreas hasta ahí; luego vamos a ir subiendo a 30, luego hasta arriba, porque lo que necesitamos es producir en México lo que consumimos, no estar comprando en el extranjero maíz ni frijol ni alimentos, necesitamos la autosuficiencia alimentaria, pero con orden, porque si no, no llegan los apoyos a la gente más necesitada.
Por eso le digo a los productores de aquí de esta región de Cuauhtémoc que me piden que se aumente de 20 a más hectáreas.
Hago el compromiso de que así va a ser. Vamos a ir avanzando progresivamente para apoyar a todos los productores, ejidatarios y pequeños propietarios.
Y vamos también a mantener los Precios de Garantía para los productos del campo. En el caso del maíz, en el caso del frijol, Precios de Garantía. Se va a comprar el maíz, el frijol, la leche, otros productos en los almacenes de Diconsa y de Liconsa y se van a pagar precios justos.
En el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; en el caso de la leche, 8 pesos 20 centavos por litro y así otros productos.
Vamos a apoyar mucho al campo porque, repito, necesitamos ser autosuficientes.
Ahora pasamos por una situación poco delicada, porque había la intención del gobierno de Estados Unidos de cobrar tarifas, impuestos, aranceles a lo que se produce en México y se vende en Estados Unidos. La medida unilateral, injusta, porque ellos sostienen que ha crecido el número de migrantes hacia Estados Unidos.
Lo cierto es que hay una gran crisis humanitaria en Centroamérica y mucha gente por necesidad se ha echado a andar a buscarse la vida a Estados Unidos y pasan por nuestro territorio. Les puedo decir que el 80 por ciento de los migrantes son centroamericanos.
Pero no podemos nosotros darles la espalda o maltratarlos, no se pueden violar los derechos humanos, no debemos de actuar de manera mezquina. Eso se llama xenofobia, el que se rechace al extranjero, les diría yo que es hasta anticristiano.
Si han leído La Biblia saben la recomendación que se hace de no maltratar al forastero, tenemos siempre que darles buen trato a todos los seres humanos, hayan nacido en cualquier parte del mundo, en cualquier parte del universo.
Tuvimos una situación difícil, afortunadamente se resolvió, porque extendimos nuestra mano abierta, franca, al gobierno de Estados Unidos. No queremos pelearnos con el presidente Donald Trump y mucho menos pelearnos con el pueblo estadounidense. Tenemos que buscar la unidad de los pueblos, no ser vecinos distantes, sino apostar a la amistad y a la cooperación para el desarrollo.
Pues ya se logró un acuerdo, no entraron en vigor esos impuestos y las cosas volvieron a la calma. Si se hubiesen aplicado esas medidas arancelarias esta semana que está terminando hubiese sido muy difícil, porque se hubiese afectado nuestra moneda, peso con relación al dólar.
Eso no sucedió, apenas se resolvió el problema, se fortaleció el peso y les puedo decir que es de las monedas más fuertes en el mundo el peso mexicano.
Y esto también permite que haya confianza para que llegue la inversión extranjera, porque si hay inversión, hay empleos, si hay empleos hay bienestar, si hay bienestar hay paz y hay tranquilidad en nuestro pueblo.
Por eso se resolvió este asunto de la mejor manera. Y nosotros tenemos la oportunidad de probar que, si se apoya en sus lugares de origen a los migrantes y no se ven en la necesidad de emigrar, si tienen créditos, apoyos en sus pueblos, si hay trabajo, si hay bienestar, entonces se resuelve el problema porque la gente no sale de sus comunidades, no abandona su familia por gusto, lo hace por necesidad.
Y lo que vamos a demostrar, porque ahora hay programas de desarrollo que se están aplicando en el sureste y también se van a aplicar en Centroamérica, vamos a demostrar que sí se puede atender este fenómeno migratorio; que la migración sea opcional, no forzada, el que quiera salir de su pueblo, abandonar a su familia, dejar sus costumbres, sus culturas, lo haga por gusto, no por necesidad. Eso es lo que ahora se está debatiendo a nivel nacional.
Pero ¿qué enseñanza nos deja este asunto?
Que debemos de ser autosuficientes porque, si no nos venden alimentos o se encarecen los alimentos que compramos afuera, vamos a padecer en México; pero si somos autosuficientes en maíz, en frijol, en arroz, en carne, en leche -que no lo somos, tampoco en gasolina- si producimos en México lo que consumimos nos van a hacer lo que el viento a Juárez. Por eso tenemos que fortalecer nuestro mercado interno y apoyar las actividades productivas en México.
Y por eso les digo aquí, en Cuauhtémoc que vamos a apoyar a los productores, es un compromiso que tenemos, impulsar todas las actividades productivas en Chihuahua.
También vamos a resolver los problemas que tienen los maestros, que tienen los trabajadores del sector salud.
Ya empezamos en el caso de los maestros. Ofrecimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se fue la llamada reforma educativa, ya se canceló.
Y ahora vamos a mejorar la educación. Se va a regularizar la situación de los maestros para que todos tengan base y no haya diferencias, se va a homologar todo lo relacionado con la educación, poco a poco, pero se va a regularizar la situación educativa.
También les anuncio que va a haber un programa para entregar los fondos de manera directa a las escuelas. En cada escuela se va a formar un comité, como eran antes los comités de padres de familia, se va a integrar este nuevo comité con los maestros, con alumnos mayores de cuarto año que van a participar y padres de familia.
Se va a formar un comité en cada escuela del país y se va a certificar ese comité, es decir, se va a levantar un acta cuando se constituya ese comité y a ese comité le van a llegar los fondos desde la Tesorería de la Federación, para que no pasen por ninguna instancia de gobierno, para que los fondos se utilicen en construir aulas, en repararlas, en dar mantenimiento a las escuelas, que ese comité decida qué hacer con el presupuesto que cada año se le va a entregar de manera directa a las escuelas.
Ya no va a haber dependencias, como había antes, que el Capce o la institución que sustituyó al Capce, construyendo escuelas. Se va a entregar el apoyo de manera directa a cada escuela para que nos ayuden, maestros y padres de familia, y se mejore la situación de los planteles escolares, es un nuevo programa.
En caso de la salud, lo mismo. Ya no va a haber eso que llaman Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos ni hay medicinas en los centros de salud en los hospitales.
Ahora va a mejorar el sistema de salud, se va a crear un instituto para la salud del pueblo, instituto de la salud para el bienestar del pueblo; y va a haber médicos, atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo del cuadro básico, todos los medicamentos que necesite el pueblo. Se va a garantizar el derecho a la salud.
Tenemos muchos problemas, les decía al principio, pero los vamos a ir enfrentando poco a poco.
Yo voy a regresar a esta región de Cuauhtémoc. Dentro de tres meses nos vamos a volver a encontrar, porque no va a haber divorcio. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus asuntos, a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y todos juntos unidos. Ya dejemos los pleitos, se los pido.
Tenemos que unirnos, la patria es primero. Ya cuando vengan de nuevo las elecciones, cada quién que agarre su partido y a pelearnos en buena lid, pero ahora vamos a unirnos todos. No ganamos nada peleándonos.
Yo ayer lo primero que hice cuando llegué a Chihuahua antes de ir a Ojinaga fue visitar al gobernador de Chihuahua. Tenemos que trabajar todos juntos, gobierno federal, gobierno del estado, los gobiernos municipales, todos juntos por el bien del pueblo, porque tenemos que sumar esfuerzos, voluntades, recursos.
Voy a regresar para constatar que se están cumpliendo estos compromisos y para dar respuesta a sus demandas. Tengan ustedes, repito, la seguridad de que no les voy a fallar. No somos iguales. A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Vamos a cambiar el país. Vamos a hacer historia por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos. Va a ser orgullo poder decirles hubo tres transformaciones en México hasta que llegamos nosotros y llevamos a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México y sacamos adelante a nuestro pueblo.
¡Que viva Cuauhtémoc!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
