Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en Hidalgo del Parral
Presidencia de la República
15 de junio de 2019
---
MODERADOR
Gracias al pueblo rarámuri que se encuentra aquí, saludos al pueblo ódami que se encuentra aquí también.
Preside esta ceremonia de presentación y entrega de tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la secretaria del Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, María Vences Arellano.
La beneficiaria de la pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Brenda Berenice Sáenz Vega.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Rosendo Ruiz Rocha.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Jesús Ángel García Cano.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Luisa Fernanda Portillo Alfaro.
El subsecretario de Minería, maestro Francisco José Quiroga Fernández.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Abraham Alejandro Villegas Cañas.
La diputada María de los Ángeles Gutiérrez Valdez.
Los senadores por el estado de Chihuahua, senador Cruz Pérez Cuellar.
Senadora Bertha Alicia Caraveo Camarena.
Y el presidente municipal de Hidalgo del Parral, Jorge Alfredo Lozoya Santillán.
Asimismo, saludamos a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Hidalgo del Parral, Chihuahua aquí presente y a quienes nos en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; al presídium y a todas y todos ustedes que hoy nos acompañan para escuchar el mensaje en voz de nuestro presidente, el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera darles un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, comentarles que la Secretaría de Bienestar, antes llamada Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social, les trae también un mensaje.
Decirles que en esta ciudad -que en su nombre refleja el orgullo de la independencia que nos dio el padre Hidalgo y el amor al campo, a la tierra, porque puede ser un oasis de vida- decirles que les agradecemos mucho el día de hoy por acompañarnos en esta entrega de Programas Integrales del Bienestar.
Estamos y nos sentimos muy honradas y honrados en traerles a ustedes el día de hoy esas acciones del gobierno de la Cuarta Transformación.
Quiero compartirles que desde la Secretaría de Bienestar estamos trabajando sin parar por el bienestar de todas y de todos los mexicanos, y hemos decidido comenzar por quienes más lo necesitan, por todas y por todos aquellos que requieren un apoyo especial para enfrentar los obstáculos que les impiden tener una vida feliz y digna.
Sé y entiendo del amor al campo y a la tierra en la que uno nace y crecen las familias.
Esto nos motiva a trabajar con toda nuestra energía para ver prosperar nuestros campos, nuestras ciudades y nuestros hogares, para que los Programas Integrales de Bienestar lleguen a todas las personas que lo necesitan.
Por ello este sábado hacemos entrega a las más de 247 mil personas adultas mayores en Chihuahua y un apoyo económico diferente, estoy hablando de la pensión para adultos mayores; antes era de mil 160 pesos, ahora es una realidad que es de dos mil 550 pesos entregas bimestrales.
Esta es la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores. Una acción del gobierno de la Cuarta Transformación con la que reconocemos todo el trabajo y el esfuerzo de las mexicanas y de los mexicanos que han dado por familias y sus comunidades. Ahora a nosotros nos toca cuidarles.
Dentro de un sistema económico donde la edad es pretexto para discriminar, la Secretaría de Bienestar respaldará a nuestros adultos mayores para que puedan contar con ingresos y reconocimientos de sus derechos.
También el gobierno de la Cuarta Transformación acompañará a las y los jóvenes a construir un futuro, porque en este país el pueblo tiene derecho a soñar; y en el gobierno tenemos la obligación de construir las condiciones que permitan a todas las personas también cumplir sus sueños, porque la discriminación no tiene ya lugar en la Cuarta Transformación.
La Secretaría de Bienestar también hace una entrega de forma bimestral para las personas con alguna discapacidad, en este caso para nuestras niñas, nuestros adolescentes y nuestros jóvenes; también esta entrega bimestral es de dos mil 550 pesos.
Para que también tengan un ingreso básico que les sirva, para que juntos con nosotros comencemos a derrumbar las barreras de la discriminación. Y todas estas políticas serán entregadas de manera directa, sin intermediarios, porque, ¿quienes mejor para decidir sobre el bienestar de sus hijas y de sus hijos que las madres y los padres, de sus tierras que las campesinas o campesinos o productores y de su propio bienestar que nuestros adultos mayores?
Una política sin intermediarios, entre el gobierno y su pueblo.
Finalmente, quiero reiterarles el compromiso que tenemos dentro de la Secretaría de Bienestar para hacer que estas acciones traigan la tranquilidad que Hidalgo del Parral se merece, porque sólo con bienestar podremos volver a ver rostros felices y corazones plenos.
Les ofrezco todo nuestro apoyo y nuestras manos para que juntos podamos construir la paz en Hidalgo del Parral, en Chihuahua y en todo México. Queremos bienestar, queremos felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, señoras y señores solicitamos a los integrantes del presídium ponerse de pie para proceder a la entrega simbólica de las tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe María Luisa Vences Arellano, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Rosendo Ruiz Rocha, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Brenda Berenice Sáenz Vega, beneficiaria de la Prensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Jesús Ángel García Cano, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Luisa Fernanda Portillo Alfaro, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y recibe Abraham Alejandro Villegas Cañas, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas Tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso, y con el reconocimiento en esta Plaza de la Identidad de Hidalgo del Parral, Chihuahua a todos los beneficiarios.
Muchas gracias.
Ahora, damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Parral, de comunidades, ejidos, pueblos, municipios de esta región del Estado de Chihuahua.
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo en Parral. He visitado Parral en varias ocasiones, llevamos años con esta lucha y el 1º de julio ya vamos a cumplir un año, el pueblo de México decidió apoyarnos para encabezar una transformación en la vida pública de México.
Y por eso regreso a Parral, a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que va a ser un cambio verdadero, que ya lo estamos llevando a cabo. No va a ser más de lo mismo, va a ser cambio de régimen, vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso vamos a poder sacar adelante a Chihuahua y a nuestro querido México, porque ahí está la clave de todo. Si no hay corrupción el presupuesto rinde, alcanza para impulsar actividades productivas, para crear empleos, para que haya bienestar; si hay corrupción no se logra nada, porque todo se lo clavan. Por eso tenemos mucha confianza.
Vengo a decirles que no les vamos a fallar, no les vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, a la altura de ustedes, de los ciudadanos de Parral y de Chihuahua.
Y estoy hablando con el corazón aquí, en Parral, por lo que significa este heroico pueblo de Parral. Nada más es cosa de recordar la historia de los revolucionarios y hasta de los que se enfrentaron. Eran de Parral los Herrera, Maclovio, su papá, sus hermanos; y desde luego esta es la tierra de Francisco Villa, no nació aquí, pero aquí murió, aquí fue el asesinato de Francisco Villa, aquí en Parral.
Y miren, acaba de suceder una situación especial. Tuvimos que enfrentar una amenaza del gobierno de Estados Unidos que quería cobrar impuestos a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos -le llaman a eso los técnicos aranceles- querían empezar a cobrar esos aranceles el lunes pasado, cinco por ciento en todas las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos; y luego le iban a subir al 10, querían llegar hasta el 25 por ciento de impuestos para lo que se produce en México.
Se pudo resolver el problema, porque en vez de caer en la provocación, en el enfrentamiento, decidimos buscar la conciliación para mantener la amistad con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Trump, y sobre todo con el pueblo estadounidense. Y al final se llegó a un acuerdo, no entraron en vigor esos llamados aranceles.
Pero les quiero comentar, a eso iba, que en Estados Unidos mucha gente nos apoyó, los estadounidenses nos apoyaron y autoridades en Estados Unidos.
Y de hace nueve días, un viernes, el día que se resolvió este problema se dio un encuentro de alcaldes de Canadá, de Estados Unidos y de México en Los Cabos. Y me llamó mucho la atención, me conmovió, porque el alcalde de Los Ángeles se levantó a hablar y dijo: ‘Yo estoy con México, porque mis abuelos eran de Parral’.
¿Sabían eso?
El alcalde de Los Ángeles. Desde aquí le mandamos un abrazo al alcalde de Los Ángeles y le agradecemos por su apoyo.
Por eso es importante estar aquí con ustedes, decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Vamos a que todos los adultos mayores de Parral, de Chihuahua, tengan su pensión; ya no mil 160 pesos, sino el doble, dos mil 550 pesos. Como aquí lo mencionó la secretaria de Bienestar. Y es universal, antes no se les daba este apoyo a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro; ahora es para todos los adultos mayores.
Y lo mismo todas las niñas, los niños con discapacidad de Parral, de Chihuahua, de México; todos, su pensión igual que la de los adultos mayores. Ese es un compromiso.
Y las becas para el estudio, que esté estudiando en preescolar, primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos bimestrales de beca para que estudien en el nivel básico.
Y en el nivel medio superior, lo que tiene que ver con la preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, ahí todos los que estén estudiando, sus becas. También ahí va a ser universal, para todos los jóvenes que estudian en el nivel medio superior. Aquí, en Parral, son más de dos mil 500 jóvenes que están estudiando en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas; todos van a recibir sus becas.
Y los que estén en la universidad, el nivel superior de familias de escasos recursos económicos también, dos mil 400 mensuales para que terminen su carrera.
Y todos los jóvenes, todos, que no están estudiando, ni tienen trabajo, van a ser contratados y se les va a pagar, van a trabajar como aprendices, se van a estar capacitando, se les va a pagar inicialmente un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales mientras se van formando. No queremos que se quede ningún joven sin estudio y sin trabajo.
¿Cómo es este programa?
Se los explico. Si hay maestros mecánicos, electricistas, comerciantes, contadores que tienen un despacho o abogados que tienen despacho y que quieren tener jóvenes como aprendices, van a poder tener a estos jóvenes, uno, dos, tres, cinco, 10, 15, 20; si se trata de una empresa, ya sea de una empresa minera, de cualquier comercio y van a estar capacitando, formando, a los jóvenes, no sólo en el oficio de la profesión, sino también como tutores, orientándolos para que tomen el camino del bien, para que no tomen el camino de las conductas antisociales; porque si dejamos a los jóvenes solos y les damos la espalda, pues van a llegar a sonsacarlos, van a llegar a engancharlos para que agarren el camino desviado de la delincuencia.
Por eso tenemos que cuidar mucho a los jóvenes; nunca más darles la espalda a los jóvenes, vamos a atenderlos.
¿Saben cuántos jóvenes ya están ahora trabajando en el país?
Más de 500 mil de esta manera. Pronto vamos a llegar a un millón y la meta es que tengamos dos millones 300 mil jóvenes trabajando como aprendices.
¿Cuánto es el presupuesto para este programa este año?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos. Pero no es un gasto, es una inversión porque eso es lo que va a serenar a Chihuahua, eso es lo que va a serenar a México. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Vamos a apoyar también a los productores del campo. Lo que era el Procampo va a continuar, nada más que estamos depurando ese programa, porque había muchas injusticias, había quienes cobraban y ni siquiera tenían tierras o se les daba mucho a los que tenían grandes extensiones de terrenos y a los de abajo no les llegaba nada.
Ahora estamos poniendo orden porque ya no se va a entregar ningún apoyo a través de intermediarios. Nada que: ‘Yo soy de la Organización Francisco Villa o Emiliano Zapata o Francisco I. Madero o Venustiano Carranza o no sé qué organización, y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar el apoyo a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó, ahora todo es directo al beneficiario desde de la Tesorería de la Federación, al beneficiario con una tarjeta.
Cada beneficiario va a tener su tarjeta para cobrar lo que por derecho le corresponde. Así va a ser en el campo, así va a ser en las ciudades, vamos a que tengan todos las posibilidades de llevar esa tarjeta y cobrar sus recursos, ahora se nos dificulta bastante porque no en todos lados hay sucursales bancarias.
Aquí en Parral sí hay, pero en la sierra no.
Nos dejaron solo un banquito que se llama Bansefi, porque todos los bancos grandes volaron, pero ese banquito se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales hasta en los pueblos más apartados del territorio nacional.
Eso es lo que estamos construyendo. Así va a llegar el apoyo al campo para la siembra, apoyo a ejidatarios, a pequeños propietarios.
Va a haber también créditos ganaderos sin intereses, porque ahora que venía yo saludando alguien me planteó eso, es cosa de ver con los coordinadores que existen en Chihuahua, aquí en Parral, porque existen todos esos apoyos, todos esos programas.
Y también ya se fijaron precios de garantía para los productos del campo. Se le va a pagar bien al productor, se le va a comprar lo que produce en los almacenes Diconsa, se le va a comprar maíz, el frijol, se le va a comprar en los depósitos o en los acopios de leche.
Se les va a comprar a los productores a ocho pesos 20 centavos el litro de leche, el maíz casi a seis mil pesos la tonelada, el frijol más de 14 mil pesos la tonelada. Se va a rescatar al campo del abandono en que encuentra.
Y vamos también a implementar un programa de créditos para quienes tienen pequeños negocios talleres, quienes se buscan la vida como pueden.
Ahora me abordó una señora que tiene un negocio y que no tiene posibilidad de obtener créditos -porque también no es hablar mal, pero los bancos no consideran sujeto de crédito a la mayoría de los mexicanos y cuando dan un crédito piden muchos requisitos, garantías y tasas de interés muy altas, usureras.
Entonces, por eso va a aplicarse un programa de crédito a la palabra, sin intereses. Vamos a empezar con pequeñas cantidades, seis, 10 mil pesos, para comprar mercancía, para comprar herramienta, para comprar equipo; y se va a ir abonando cada tres meses 500 pesos. Terminan de pagar los 10 mil y en automático reciben 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Le vamos a llamar Tandas para el Bienestar, para que así la gente se ayude y se fortalezca la economía desde abajo, la economía popular, la economía familiar.
Vamos a empezar con estos créditos, pero sí tenemos para todos los que lo necesiten. Va a ser poco, poquito, porque es bendito, pero va a alcanzar para reactivar la economía, aquí en Parral, en Chihuahua y en todo el país.
Y quiero aprovechar para presentarles al maestro Francisco José Quiroga Fernández, él es subsecretario de Economía, encargado de la minería. Ya se descentralizó, todo lo que es minería va a estar en Chihuahua, él ya está despachando aquí, en Chihuahua.
Los asuntos que me trataron, que están cerrando las minas y que están dejando sin trabajo a la gente, desde aquí, desde Parral, le hago un llamado respetuoso, afectuoso -porque sé que es un empresario con dimensión social- le hago un llamado a Carlos Slim, que tiene esa mina, para que no la cierren y no dejen sin trabajo a la gente, para que siga habiendo empleo en toda esa región.
Y también aprovecho para anunciar aquí, en Parral, un plan de apoyo a la educación. Le digo a los maestros que ya cumplimos; dijimos que si ganábamos se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa, pues ya se canceló la reforma educativa. Y vamos a mejorar la educación con la participación de los maestros.
¿Cómo va a haber una reforma educativa sin los maestros?
Así querían imponer lo que llamaban reforma educativa.
¿Quién es el que imparte los conocimientos en el aula?
No se podría hacer una verdadera reforma educativa sin el apoyo de los maestros. Ahora es un acuerdo de padres de familia, maestros y autoridades para mejorar la calidad de la enseñanza. Ya vamos avanzando en ese propósito.
Y también decirles a los maestros que vamos a ir regularizando toda su situación porque hay maestros que no están basificados, están trabajando con eventuales, que les pagan por honorarios; poco a poco se va ir regularizando la situación de todos los maestros.
Y lo que quería decirles de un plan nuevo es que ya los apoyos para construir aulas, para darle mantenimiento a las escuelas, para que no se estén cayendo los techos, para que no estén mal los baños, para que haya mobiliario suficiente para que se cuiden las escuelas, se pinte, se conserven en buen estado, pues ya el dinero no va a bajar por ninguna dependencia.
Vamos a formar comités en cada escuela, maestros, padres de familia y alumnos; se va a hacer una asamblea en cada escuela, se levanta un acta, se acredita al comité y desde la Tesorería de la Federación, año con año, le va a bajar el dinero a el comité de padres de familia de las escuelas para que ellos se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas.
Esa es la idea que tenemos, porque si pasamos los recursos por muchas dependencias no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Ya se acabó eso. Tienen que ayudarnos, porque es gobierno democrático.
¿Qué es la democracia?
Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Yo solo no podría, porque necesito del apoyo del equipo de trabajo, del apoyo de todas las autoridades que estamos trabajando de manera conjunta, coordinada.
Aquí en Chihuahua lo primero que hice ayer que llegué fue visitar al gobernador en el Palacio de Gobierno y no existe con él ninguna diferencia.
Y aquí me da mucho gusto que esté el presidente municipal. No nos vamos a estar peleando, porque la patria es primero. Todos juntos y todos tienen que ayudar.
No es fácil, es empujar, así lo digo, al elefante, empujar a un cuerpo de avance lento, es un elefante el gobierno, es un elefante reumático y mañoso, cuesta trabajo que camine. Todos tenemos que empujar al elefante.
¿Van a ayudarme a empujar al elefante para que camine y que haya un buen gobierno?
Eso es todo. Esa es la transformación.
Vamos a seguirnos viendo. Nos vamos a seguir encontrando. Yo voy a estar viniendo con ustedes, quizá ya la próxima visita que va a ser dentro de tres meses, ya no va a ser aquí en Parral, tengo que ir a otros municipios, porque todos los municipios tienen los mismos derechos y a lo mejor voy a ir a Guadalupe y Calvo; tengo que ir a Guachochi, tengo que ir a municipios que requieren de nuestra presencia, pero siempre voy a estar viniendo a Parral y nos vamos a seguir encontrando.
No va a haber divorcio. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Vamos juntos a la transformación de México, vamos juntos a que las cosas mejoren, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
Ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero que le vamos a dejar a las nuevas generaciones, ahora que tenemos esta oportunidad vamos a lograr que haya un cambio verdadero y se puede.
Ya les di la fórmula y funciona, es acabar con la corrupción y que no haya privilegios en el gobierno, que no haya lujos en el gobierno. ¿Saben que ya no hay avión presidencial? El avión presidencial que compraron, lujosísimo, que no lo tiene ni Donald Trump, ya está en venta en California.
¿Cómo llegue aquí, a Parral?
Pues vengo de Cuauhtémoc por la carretera; además, si vengo en avión o en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? Nunca.
Ya todo eso se quedó atrás. Nada de lujos, nada de fantocherías, nada de prepotencia, nada de guardaespaldas, ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, ahora con la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente, además el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y todo esto significa ahorros. Se daban la gran vida los altos funcionarios públicos. El que estaba -nada más para ponerles un ejemplo- de director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales.
Ya hay una ley, nadie puede ganar más que el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, 108 mil pesos sin ninguna otra prestación, sin compensaciones; y de ahí para abajo todos.
Estamos cortando el copete arriba para darle más a los de abajo todos, estamos cortando el copete arriba para darle más a los de abajo, por eso sí nos va a alcanzar el presupuesto.
Y tener mucha fe, tener mucha confianza que vamos a sacar adelante a nuestro pueblo. Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva Parral!
¡Que viva Chihuahua!
¡Que viva Villa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++
Entrega de #ProgramasBienestar desde Hidalgo del Parral, Chihuahua
https://www.youtube.com/watch?v=94UpKtV-je8
