Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en Hidalgo del Parral
Presidencia de la República
15 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de presentación y entrega de tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la secretaria del Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, María Vences Arellano.
La beneficiaria de la pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Brenda Berenice Sáenz Vega.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Rosendo Ruiz Rocha.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Jesús Ángel García Cano.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Luisa Fernanda Portillo Alfaro.
El subsecretario de Minería, maestro Francisco José Quiroga Fernández.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Abraham Alejandro Villegas Cañas.
La diputada María de los Ángeles Gutiérrez Valdez.
Los senadores por el estado de Chihuahua, senador Cruz Pérez Cuellar.
Senadora Bertha Alicia Caraveo Camarena.
Y el presidente municipal de Hidalgo del Parral, Jorge Alfredo Lozoya Santillán.
Asimismo, saludamos a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Hidalgo del Parral, Chihuahua aquí presente y a quienes nos en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; al presídium y a todas y todos ustedes que hoy nos acompañan para escuchar el mensaje en voz de nuestro presidente, el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera darles un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, comentarles que la Secretaría de Bienestar, antes llamada Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social, les trae también un mensaje.
Decirles que en esta ciudad -que en su nombre refleja el orgullo de la independencia que nos dio el padre Hidalgo y el amor al campo, a la tierra, porque puede ser un oasis de vida- decirles que les agradecemos mucho el día de hoy por acompañarnos en esta entrega de Programas Integrales del Bienestar.
Estamos y nos sentimos muy honradas y honrados en traerles a ustedes el día de hoy esas acciones del gobierno de la Cuarta Transformación.
Quiero compartirles que desde la Secretaría de Bienestar estamos trabajando sin parar por el bienestar de todas y de todos los mexicanos, y hemos decidido comenzar por quienes más lo necesitan, por todas y por todos aquellos que requieren un apoyo especial para enfrentar los obstáculos que les impiden tener una vida feliz y digna.
Sé y entiendo del amor al campo y a la tierra en la que uno nace y crecen las familias.
Esto nos motiva a trabajar con toda nuestra energía para ver prosperar nuestros campos, nuestras ciudades y nuestros hogares, para que los Programas Integrales de Bienestar lleguen a todas las personas que lo necesitan.
Por ello este sábado hacemos entrega a las más de 247 mil personas adultas mayores en Chihuahua y un apoyo económico diferente, estoy hablando de la pensión para adultos mayores; antes era de mil 160 pesos, ahora es una realidad que es de dos mil 550 pesos entregas bimestrales.
Esta es la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores. Una acción del gobierno de la Cuarta Transformación con la que reconocemos todo el trabajo y el esfuerzo de las mexicanas y de los mexicanos que han dado por familias y sus comunidades. Ahora a nosotros nos toca cuidarles.
Dentro de un sistema económico donde la edad es pretexto para discriminar, la Secretaría de Bienestar respaldará a nuestros adultos mayores para que puedan contar con ingresos y reconocimientos de sus derechos.
También el gobierno de la Cuarta Transformación acompañará a las y los jóvenes a construir un futuro, porque en este país el pueblo tiene derecho a soñar; y en el gobierno tenemos la obligación de construir las condiciones que permitan a todas las personas también cumplir sus sueños, porque la discriminación no tiene ya lugar en la Cuarta Transformación.
La Secretaría de Bienestar también hace una entrega de forma bimestral para las personas con alguna discapacidad, en este caso para nuestras niñas, nuestros adolescentes y nuestros jóvenes; también esta entrega bimestral es de dos mil 550 pesos.
Para que también tengan un ingreso básico que les sirva, para que juntos con nosotros comencemos a derrumbar las barreras de la discriminación. Y todas estas políticas serán entregadas de manera directa, sin intermediarios, porque, ¿quienes mejor para decidir sobre el bienestar de sus hijas y de sus hijos que las madres y los padres, de sus tierras que las campesinas o campesinos o productores y de su propio bienestar que nuestros adultos mayores?
Una política sin intermediarios, entre el gobierno y su pueblo.
Finalmente, quiero reiterarles el compromiso que tenemos dentro de la Secretaría de Bienestar para hacer que estas acciones traigan la tranquilidad que Hidalgo del Parral se merece, porque sólo con bienestar podremos volver a ver rostros felices y corazones plenos.
Les ofrezco todo nuestro apoyo y nuestras manos para que juntos podamos construir la paz en Hidalgo del Parral, en Chihuahua y en todo México. Queremos bienestar, queremos felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Recibe María Luisa Vences Arellano, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Rosendo Ruiz Rocha, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Brenda Berenice Sáenz Vega, beneficiaria de la Prensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Jesús Ángel García Cano, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Luisa Fernanda Portillo Alfaro, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y recibe Abraham Alejandro Villegas Cañas, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas Tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso, y con el reconocimiento en esta Plaza de la Identidad de Hidalgo del Parral, Chihuahua a todos los beneficiarios.
Muchas gracias.
Ahora, damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
