Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Ciudad Cuauhtémoc
Presidencia de la República
15 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan:
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Minería de la Secretaría de Economía, Francisco José Quiroga Fernández.
El presidente municipal de Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua, Carlos Tena Nevarez.
Senadora de la República por parte del estado de Chihuahua, Bertha Alicia Caraveo Camarena.
Senador de la República por parte del estado de Chihuahua, Cruz Pérez Cuellar.
Diputado federal por el estado de Chihuahua, Eraclio ‘el Yaco’ Rodríguez Gómez.
Asimismo, los beneficiarios:
Francisco José Iglesias, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Cipriana Morales Lira, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Ángel Alan Martínez, González, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad.
Tania García Ramírez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Bryan Gerardo Díaz Villegas, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Victoria Ramos Reyes, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A continuación, tendremos el mensaje por parte de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Con el permiso del presidente, de senadores, diputados y de las personas que hoy nos acompañan para poder hacer entrega formal de los Programas Integrales de Bienestar; y a todas y todos ustedes que hoy nos acompañan para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Reciban ustedes un gran saludo por parte de la Secretaría del Bienestar, antes conocida como Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social, hoy es Bienestar.
Comentarles que no es sólo un cambio de nombre, sino también cambia la política social.
Darles las gracias por recibirnos hoy en esta tierra de gente trabajadora y comprometida.
Gracias también a todos los que viajaron de sus comunidades para conocer los avances y los compromisos de la Cuarta Transformación.
Nosotras y nosotros estamos seguros de que es la comunión de culturas, la unión de esfuerzos, la hermandad de los buenos corazones lo que hará posible construir la paz y la tranquilidad que tanto anhelamos para Chihuahua y para México.
Estamos aquí para hacer entrega de los Programas Integrales de Bienestar, que son las acciones de justicia social con la que estamos construyendo junto con el pueblo una nueva forma de hacer gobierno y que son parte de una estrategia integral para que podamos vivir con la tranquilidad y la plenitud que hemos añorado por tantos años.
En la Secretaría de Bienestar hemos comenzado por las y los mexicanos que más lo necesitan: los adultos mayores, las personas indígenas, las campesinas, los campesinos, las personas con alguna discapacidad.
También el gobierno de la Cuarta Transformación ha pensado en las y los jóvenes que necesitan oportunidades de estudio y de trabajo.
Para comenzar el día de hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar para las Personas Adultas Mayores.
Esto se trata de una pensión, de un apoyo económico de dos mil 550 pesos de una entrega bimestral; antes era de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550 pesos.
En esta nueva forma de construir el bienestar del pueblo sentimos el dolor que ha significado para las personas con alguna discapacidad tener sus derechos coartados con alguna discriminación. Por ello, hoy también hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad. Más de 19 mil personas aquí en Chihuahua recibirán un apoyo económico bimestral también de dos mil 550 pesos de cero a 29 años.
Y todas estas políticas serán entregadas de manera directa, sin intermediarios, porque, ¿quiénes mejor para decidir sobre el bienestar de sus hijas y de sus hijos que los padres y las madres, de sus tierras que las campesinas y los campesinos, y de su propio bienestar que nuestros adultos mayores?
Una política sin intermediarios entre el gobierno y su pueblo, porque compartimos el sueño de igualdad entre todas y todos los mexicanos, y un país que brinde una buena vida para todas y todos, donde, sin importar si somos hombres, mujeres, mestizos, indígenas, también migrantes, podamos gozar de los mismos derechos.
Porque queremos contribuir a la felicidad de las y los mexicanos, en la Secretaría de Bienestar no dejaremos de trabajar para lograr cumplir con la misión que nos ha encomendado el señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Incorporar al nuevo proyecto de nación a todas las personas que por décadas, a través del neoliberalismo, los hicieron a un lado, a todos aquellos que han sufrido la injusticia del hambre, de la pobreza, de la discriminación; porque no hay paz sin justicia, ni justicia sin igualdad.
De nuevo, hoy más que nunca, como dice nuestro presidente, por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias.
Ese es el mensaje de la Secretaría del Bienestar.
---
MODERADOR
A Cipriana Morales Díaz, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
A Ángel Alan Martínez González, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
A Tania García Ramírez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
A Brian Gerardo Díaz Villegas, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y a Victoria Ramos Reyes, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
