Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en Ciudad Camargo
Presidencia de la República
16 de junio de 2019
---
MODERADOR
Damos la bienvenida a autoridades del presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Javier Corral Jurado, gobernador del estado de Chihuahua.
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Cristina Judaí Palacios, beneficiara del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Salvador Eduardo Silva Hidalgo, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Sigfrido Aguirre, beneficiario del programa Pensión de Adultos Mayores.
Senadora Bertha Alicia Caraveo Camarena, senadora de la República por el estado de Chihuahua.
Lidia Vargas Guillén, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Edgar Daniel Ramírez Moreno, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ciudadano Arturo Zubía Fernández, presidente municipal de Ciudad Camargo.
Senador Gustavo Enrique Madero Muñoz, senador de la República por el estado de Chihuahua.
Juanita Lizbeth Gabaldón Flores, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Diputado Mario Mata Carrasco, diputado federal del Distrito número 5.
Senador Cruz Pérez Cuéllar, senador de la República por el estado de Chihuahua.
Licenciado Francisco José Quiroga Fernández, subsecretario de Minería.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Solicitamos a la subsecretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, nos dirija un mensaje.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Antes que nada, mandarles un fuerte abrazo y una felicitación a todos los papás en su día, especialmente a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Feliz Día del Padre para todos.
Con mucho gusto nos encontramos en este hermoso municipio de Chihuahua, en Camargo. El objetivo en esta visita es la entrega de apoyos para el bienestar, que nos garanticen acceso a los derechos económicos y sociales de la población.
Con ello también este gobierno reafirma claramente la construcción de un sistema de protección e inclusión social, que en un gran país como lo es México, se lo merece después de muchos años de olvido y desprecio que se provocó por el abandono a los pobres.
Con los apoyos del bienestar no sólo contribuimos a que toda persona goce del derecho a una mejora continua de su vida, sino también disminuye la desigualdad que desgarra a nuestro país a lo largo y ancho.
Es éticamente injustificable las distancias que separan a unos mexicanos de otros en cuanto a su posibilidad de llevar comida a su mesa, de tener un techo digno o de contar con una escuela en buenas condiciones, a donde acudan las niñas y los niños o a un centro de salud.
Hoy, después de muchas décadas, podemos afirmar que tenemos la mayor inversión social en el país, la más grande de la historia, la que busca abatir la desigualdad y la que dice: primero los pobres; donde estos apoyos a las personas que se dan de manera directa y sin discriminación, priorizando siempre a nuestros adultos mayores, a las personas con discapacidad y a nuestros pueblos indígenas principalmente.
Además, es un gran honor llegar aquí, a Camargo, una ciudad con historia que consta de una diversidad cultural y económica, que construye un pueblo que con firmeza camina dignamente hacia su futuro, estar en estas tierras donde las fuerzas leales a los ideales del México democrático derrotaron de manera sobresaliente la usurpación de Victoriano Huerta, hace más de 100 años, y donde nació David Alfaro Siqueiros, uno de los más grandes muralistas que ha dado México.
Muestra que frente a los ataques de quienes hoy no acompañan a nuestro gobierno, prevalecerá siempre la razón de los ideales justos y libertarios, y siempre valdrá la pena caminar de lado del pueblo, con el pueblo y ser del pueblo.
Muchas gracias a todos por estar aquí.
---
MODERADOR
Recibe:
Sigfrido Aguirre, beneficiario del programa Pensión de Adultos Mayores.
Recibe Cristina Judaí Palacios, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Salvador Eduardo Silva Hidalgo, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Edgar Daniel Ramírez Moreno, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Juanita Lizbeth Gabaldón Flores, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
