Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en Gómez Palacio
Presidencia de la República
16 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
La subsecretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Mayores, María Isabel Alvarado López.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Abraham Ordaz Zúñiga.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Gerardo de Jesús Hernández Aragón.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, María de Jesús Muñoz Martínez.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Lizbeth Adriana Rodríguez Mauri.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Jonathan Uriel Astorga Alamilla.
La diputada federal por el Distrito 2 de Durango, diputada María de Lourdes Montes Hernández.
Los senadores por el estado de Durango: senador Miguel Ángel Lucero Olivas y la senadora Lilia Margarita Valdez Martínez.
La presidenta municipal de Gómez Palacio, Durango, Leticia Herrera Ale.
Asimismo, saludamos a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, saludamos a toda la población de Gómez Palacio, Durango, aquí presente y a quienes nos siguen en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el territorio nacional y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Señoras y señores
Hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Estimadas amigas y amigos de La Laguna.
Hoy nos da un enorme gusto recibir al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo a la licenciada Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria del Bienestar; saludo a la senadora y a los senadores; a la diputada federal; a la presidenta municipal, Leticia Herrera; y a todos los miembros del presídium.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Sea usted bienvenido a esta tierra donde una sociedad trabajadora, creativa y visionaria lo recibe con entusiasmo y esperanza. Aquí los laguneros han vencido la adversidad al semidesierto para dar paso al desarrollo industrial y comercial que contribuye a la grandeza de México.
Esta región aporta al país riqueza, que se traduce en más empleos, salarios mejor pagados. Aquí se encuentra la cuenca lechera más importante de México, pero aún con ello existe una deuda histórica para lograr mejores oportunidades para los que menos tienen.
Aquí en La Laguna, señor presidente, aquí en La Loma nació la División del Norte al mando del general Francisco Villa, aquí esta tierra vio nacer a Jesús Agustín Castro, maderista que preparó la insurrección contra Porfirio Díaz ante las injusticias que se vivían en ese momento.
Aquí también, señor presidente, inició el reparto agrario por el presidente Cárdenas para llevar justicia a los campesinos.
Desde aquí se construyó la lucha por un país más justo, venciendo adversidades; pero aún con esta lucha La Laguna sigue teniendo muchas carencias que no le permiten a la mayoría de sus habitantes que tengan una mejor calidad de vida.
Por ello, en esta nueva etapa de México, La Laguna tiene una gran esperanza en usted y en su gobierno.  Requerimos de su apoyo para crear un programa integral que impulse el desarrollo de esta región, que incluya desde luego a la parte de Coahuila, porque somos una sola región y no nos podemos ni nos debemos dividir. Tenemos que trabajar todos unidos, juntos.
Necesitamos programas que generen vivienda digna para los laguneros, que mejoren los servicios básicos creando nueva infraestructura que eleve su competitividad industrial y obras de impacto regional, como el puerto de altura de Mazatlán.
Señor presidente:
En La Laguna es necesario construir y concluir proyectos como el que aquí se ha comentado: el Metrobús.
Yo quiero decirle a la gente de La Laguna que aquí no hemos hecho absolutamente nada, no hemos aplicado un solo centavo. Los invito a que con el apoyo del señor presidente, quien está apoyando a este proyecto, si es viable, si la gente de La Laguna lo quiere, lo vamos a hacer, si ustedes no lo quieren, no lo haremos.
Para una mejor atención y cuidado a la salud de la gente de La Laguna necesitamos, señor presidente, de su apoyo para poner en operación el Hospital General de Gómez Palacio, el cual está concluido en su infraestructura física, pero aún falta parte del equipamiento tecnológico y personal médico para ponerlo en operación.
Es inaceptable que tengamos un hospital que está en condiciones pésimas y tengamos un bonito edificio que lamentablemente por diversas circunstancias… que no quiero ver al pasado, quiero ver hacia adelante y por eso le pido su apoyo, señor presidente, para poner en operación este importante hospital que es de carácter regional.
Para atender una demanda histórica de los habitantes de La Laguna con el apoyo del gobierno federal, hemos hecho un esfuerzo para mejorar la calidad del agua, instalando plantas potabilizadoras en los pozos que abastecen con este líquido a la región.
Estamos a punto de concluir eso. Y lo que les puedo decir es que el agua que pasa por cada una de esas plantas llega a su casa con todas las características que garantizan la salud de ustedes y de toda la población.
Pero para garantizar un abasto suficiente hacia el futuro, requerimos de la construcción de una planta potabilizadora de aguas superficiales que nos permita aprovechar el almacenamiento del agua de la presa Franciscos Zarco.
A su vez, señor presidente, necesitamos en La Laguna, y particularmente aquí, en Gómez Palacio, un proyecto…
¿Ya terminaron?
Ustedes me dicen a qué horas terminan para continuar explicándole al señor presidente los problemas que hay aquí.
Necesitamos, señor presidente, renovar la red hidráulica, tanto de agua potable, de drenaje y de drenaje pluvial, sobre todo en Gómez Palacio; hemos hecho esfuerzos, pero todavía son insuficientes.
Cuando llueve tenemos fuertes inundaciones y la red está en muy malas condiciones, por eso es que se requiere un proyecto integral para Gómez Palacio, particularmente.
Ante las carencias en infraestructura urbana y vivienda de algunas de las colonias, tanto de La Laguna, como de la ciudad capital del estado, le pedimos su apoyo para que éstas sean consideradas en el Programa de Mejoramiento Urbano que su gobierno ha encabezado a través de la Sedatu.
En Gómez Palacio, en Lerdo, en la ciudad capital y en muchas otras ciudades tenemos necesidades muy importantes de carencia de vivienda, de infraestructura urbana, que sólo con el apoyo de su gobierno, donde el gobierno del estado, y desde luego que estoy seguro de que los municipios estamos dispuestos a hacer la parte la que nos corresponde.
No venimos aquí sólo a pedirle al gobierno que usted encabeza que resuelva todos los problemas. Estamos aquí para decirle que junto con usted y con el apoyo de la gente vamos a resolver muchas de las necesidades que aún tenemos en La Laguna y en todo Durango.
Ante las altas temperaturas que se tienen en el verano, aquí necesitamos de su apoyo, señor presidente, para que nos puedan considerar en la tarifa 1F. La gente hoy en día dice: ‘O compro el mandado o pago la luz’, y necesitamos de su apoyo para poder sacar adelante a la gente que vive, sobre todo aquí, en La Laguna.
A su vez quiero ser portador de la preocupación de los productores de sandía y melón de Tlahualilo, de Mapimí, porque hoy son los mejores productores, pero lamentablemente los esquemas de comercialización, los únicos que ganan son los intermediarios, necesitamos intermediarios más seguros, que sean más confiables y que tengan mayor compromiso; y sólo con el apoyo de su gobierno vamos a lograr que ellos tengan una mejor rentabilidad en esta actividad económica, que es la que le lleva el sustento a sus familias.
Señor presidente:
En La laguna estamos conscientes que aún nos faltan muchas cosas por hacer, pero hemos logrado, con el esfuerzo de todos, sembrar la semilla para que pueda germinar y para lograr un mejor desarrollo. A esto los invito, a que trabajemos juntos por La Laguna, a que trabajemos juntos por Durango.
Y por ello hoy quiero agradecerle, señor presidente, el apoyo de diversos programas de su gobierno que ya están dando resultados, no sólo en La Laguna, sino en todo Durango. Me refiero entre otros al programa Sembrando Vida, donde usted nos apoyó primero con 25 mil hectáreas y ahora estamos trabajando para llegar a 50 mil hectáreas, y apoyar a los productores del campo de acuerdo a sus necesidades para que tengan la manera de salir adelante.
Gracias por ese apoyo.
También se están recibiendo los apoyos para los jóvenes del programa Construyendo el Futuro, el programa también de las becas Benito Juárez para los estudiantes, así como el programa Crédito a la Palabra, que usted en la gira anterior a Durango autorizara.
Y decirle que estamos ya por echar a andar ese programa, se tiene parte de los beneficiarios y muy pronto estará aquí el secretario de Agricultura y el director general de Ganadería para echar a andar ese programa que usted apoyó a los ganaderos, que estoy seguro que será para beneficio de los productores ganaderos de nuestro estado.
De igual manera le agradecemos, señor presidente, su apoyo para concluir una obra muy importante: el segundo periférico de La Laguna. Aquí quiero decirle que con el esfuerzo de varios gobiernos se ha logrado hacer una inversión de más de mil millones de pesos.
En el mes de agosto quedará totalmente concluido el segundo periférico y eso hará a La Laguna de Durango y desde luego de Coahuila más competitiva, porque tendremos mejores esquemas para la movilidad de mercancías. Fue un compromiso con ustedes y junto con el presidente Andrés Manuel lo vamos a cumplir.
Estoy convencido y cierto que sólo en la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno los ciudadanos son los que salen ganando. Así lo demuestran las nuevas condiciones de la seguridad en La Laguna, donde la participación del Ejército mexicano, la Policía Federal y la estrecha colaboración de los gobiernos de Coahuila y de Durango, así como de los ayuntamientos han dado buenos resultados con el mando especial y con acciones dentro del programa nacional de pacificación que encabeza su gobierno.
Decirles que no estamos exentos de problemas en la Laguna, pero ustedes vivieron la Laguna ya hace más de 10 años y se acordarán de que la Laguna vivía condiciones mucho más críticas hoy.
Tenemos un reto. Todavía no estoy conforme con la seguridad que tenemos, queremos una mejor seguridad, pero hemos dado pasos muy importantes.
En Durango estamos listos para respaldar las acciones de su gobierno, sobre todo las que tienen que ver con la lucha contra la corrupción, que muchos de aquí me lo han manifestado. En esa parte cuente con todo nuestro apoyo.
Asimismo, también para que luchemos juntos para lograr un mayor crecimiento económico que se traduzca en empleos para sus familias y esto nos lleve a una verdadera lucha contra la pobreza. Sólo generando empleos vamos a combatir la verdadera pobreza, la verdadera desigualdad. Ese es mi compromiso para trabajar con el presidente Andrés Manuel.
Igualmente, vamos a trabajar en el programa de pacificación que usted encabeza.
Señor presidente:
Reconocemos la voluntad de diálogo de su gobierno para resolver los problemas que en materia comercial se han presentado recientemente con el gobierno de los Estados Unidos.
Decirle que en Durango cuenta con el apoyo de la sociedad y del gobierno para juntos luchar, para que México tenga la oportunidad de defender nuestro nacionalismo, de defender nuestra soberanía, pero indudablemente generando oportunidades para los que menos tienen.
En Durango estamos unidos con el compromiso de trabajar junto a su gobierno.
En Durango cuenta usted con el apoyo de los ciudadanos y de su amigo el gobernador para que juntos podamos apoyarlo y hacer…
¿Puedo continuar?
En Durango, señor presidente, más allá de las palabras, en los hechos este gobierno está comprometido para apoyar la Cuarta Transformación que usted encabeza y de esa manera llevar los beneficios que la sociedad por tantos años ha estado esperando.
Cuente usted con ese apoyo, más allá de las palabras. Muchos de ustedes vienen y gritan acá, y cuando tienen que dar la cara no tienen el valor para hacerlo. Yo sí lo tengo, les puedo hablar de frente, porque no le debo nada a nadie, porque no me he robado ni un centavo y puedo ver a todo mundo de frente; y ustedes, muchos de los que aquí están representan intereses oscuros que no tienen la calidad moral para dar la cara.
Señor presidente:
Durango es un estado del centro norte del país con características del sur sureste, que por muchos años la federación le ha regateado el apoyo a esta entidad. Por ello, en esta nueva etapa que vive México, los duranguenses tenemos una gran confianza en usted para hacer justicia, para lograr sacar de esa marginación en la que viven los pueblos indígenas, pero también que vive la gente en muchas comunidades rurales y en las propias ciudades.
Por ello, señor presidente, confiamos porque usted tiene la sensibilidad social y política, y porque además conoce ese estado. Por esto tenemos toda la confianza en su gobierno.
Bienvenido a La Laguna, señor presidente. Esta es su casa y esta seguirá siendo su casa.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
Recibe:
María Isabel Alvarado López, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Abraham Ordaz López, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe María de Jesús Muñoz Martínez, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Gerardo de Jesús Hernández Aragón, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe también Lizbeth Adriana Rodríguez Mauri, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Jonathan Uriel Astorga Alamilla, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos, señoras y señores la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso y reconocimiento en este recinto en Gómez Palacio, Durango, a todos los beneficiarios.
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
