Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas Integrales para el Bienestar, en Gómez Palacio
Presidencia de la República
16 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
La subsecretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Mayores, María Isabel Alvarado López.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Abraham Ordaz Zúñiga.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Gerardo de Jesús Hernández Aragón.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, María de Jesús Muñoz Martínez.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Lizbeth Adriana Rodríguez Mauri.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Jonathan Uriel Astorga Alamilla.
La diputada federal por el Distrito 2 de Durango, diputada María de Lourdes Montes Hernández.
Los senadores por el estado de Durango: senador Miguel Ángel Lucero Olivas y la senadora Lilia Margarita Valdez Martínez.
La presidenta municipal de Gómez Palacio, Durango, Leticia Herrera Ale.
Asimismo, saludamos a los representantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, saludamos a toda la población de Gómez Palacio, Durango, aquí presente y a quienes nos siguen en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el territorio nacional y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Señoras y señores
Hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenas tardes.
Estimadas amigas y amigos de La Laguna.
Hoy nos da un enorme gusto recibir al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo a la licenciada Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria del Bienestar; saludo a la senadora y a los senadores; a la diputada federal; a la presidenta municipal, Leticia Herrera; y a todos los miembros del presídium.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Sea usted bienvenido a esta tierra donde una sociedad trabajadora, creativa y visionaria lo recibe con entusiasmo y esperanza. Aquí los laguneros han vencido la adversidad al semidesierto para dar paso al desarrollo industrial y comercial que contribuye a la grandeza de México.
Esta región aporta al país riqueza, que se traduce en más empleos, salarios mejor pagados. Aquí se encuentra la cuenca lechera más importante de México, pero aún con ello existe una deuda histórica para lograr mejores oportunidades para los que menos tienen.
Aquí en La Laguna, señor presidente, aquí en La Loma nació la División del Norte al mando del general Francisco Villa, aquí esta tierra vio nacer a Jesús Agustín Castro, maderista que preparó la insurrección contra Porfirio Díaz ante las injusticias que se vivían en ese momento.
Aquí también, señor presidente, inició el reparto agrario por el presidente Cárdenas para llevar justicia a los campesinos.
Desde aquí se construyó la lucha por un país más justo, venciendo adversidades; pero aún con esta lucha La Laguna sigue teniendo muchas carencias que no le permiten a la mayoría de sus habitantes que tengan una mejor calidad de vida.
Por ello, en esta nueva etapa de México, La Laguna tiene una gran esperanza en usted y en su gobierno.  Requerimos de su apoyo para crear un programa integral que impulse el desarrollo de esta región, que incluya desde luego a la parte de Coahuila, porque somos una sola región y no nos podemos ni nos debemos dividir. Tenemos que trabajar todos unidos, juntos.
Necesitamos programas que generen vivienda digna para los laguneros, que mejoren los servicios básicos creando nueva infraestructura que eleve su competitividad industrial y obras de impacto regional, como el puerto de altura de Mazatlán.
Señor presidente:
En La Laguna es necesario construir y concluir proyectos como el que aquí se ha comentado: el Metrobús.
Yo quiero decirle a la gente de La Laguna que aquí no hemos hecho absolutamente nada, no hemos aplicado un solo centavo. Los invito a que con el apoyo del señor presidente, quien está apoyando a este proyecto, si es viable, si la gente de La Laguna lo quiere, lo vamos a hacer, si ustedes no lo quieren, no lo haremos.
Para una mejor atención y cuidado a la salud de la gente de La Laguna necesitamos, señor presidente, de su apoyo para poner en operación el Hospital General de Gómez Palacio, el cual está concluido en su infraestructura física, pero aún falta parte del equipamiento tecnológico y personal médico para ponerlo en operación.
Es inaceptable que tengamos un hospital que está en condiciones pésimas y tengamos un bonito edificio que lamentablemente por diversas circunstancias… que no quiero ver al pasado, quiero ver hacia adelante y por eso le pido su apoyo, señor presidente, para poner en operación este importante hospital que es de carácter regional.
Para atender una demanda histórica de los habitantes de La Laguna con el apoyo del gobierno federal, hemos hecho un esfuerzo para mejorar la calidad del agua, instalando plantas potabilizadoras en los pozos que abastecen con este líquido a la región.
Estamos a punto de concluir eso. Y lo que les puedo decir es que el agua que pasa por cada una de esas plantas llega a su casa con todas las características que garantizan la salud de ustedes y de toda la población.
Pero para garantizar un abasto suficiente hacia el futuro, requerimos de la construcción de una planta potabilizadora de aguas superficiales que nos permita aprovechar el almacenamiento del agua de la presa Franciscos Zarco.
A su vez, señor presidente, necesitamos en La Laguna, y particularmente aquí, en Gómez Palacio, un proyecto…
¿Ya terminaron?
Ustedes me dicen a qué horas terminan para continuar explicándole al señor presidente los problemas que hay aquí.
Necesitamos, señor presidente, renovar la red hidráulica, tanto de agua potable, de drenaje y de drenaje pluvial, sobre todo en Gómez Palacio; hemos hecho esfuerzos, pero todavía son insuficientes.
Cuando llueve tenemos fuertes inundaciones y la red está en muy malas condiciones, por eso es que se requiere un proyecto integral para Gómez Palacio, particularmente.
Ante las carencias en infraestructura urbana y vivienda de algunas de las colonias, tanto de La Laguna, como de la ciudad capital del estado, le pedimos su apoyo para que éstas sean consideradas en el Programa de Mejoramiento Urbano que su gobierno ha encabezado a través de la Sedatu.
En Gómez Palacio, en Lerdo, en la ciudad capital y en muchas otras ciudades tenemos necesidades muy importantes de carencia de vivienda, de infraestructura urbana, que sólo con el apoyo de su gobierno, donde el gobierno del estado, y desde luego que estoy seguro de que los municipios estamos dispuestos a hacer la parte la que nos corresponde.
No venimos aquí sólo a pedirle al gobierno que usted encabeza que resuelva todos los problemas. Estamos aquí para decirle que junto con usted y con el apoyo de la gente vamos a resolver muchas de las necesidades que aún tenemos en La Laguna y en todo Durango.
Ante las altas temperaturas que se tienen en el verano, aquí necesitamos de su apoyo, señor presidente, para que nos puedan considerar en la tarifa 1F. La gente hoy en día dice: ‘O compro el mandado o pago la luz’, y necesitamos de su apoyo para poder sacar adelante a la gente que vive, sobre todo aquí, en La Laguna.
A su vez quiero ser portador de la preocupación de los productores de sandía y melón de Tlahualilo, de Mapimí, porque hoy son los mejores productores, pero lamentablemente los esquemas de comercialización, los únicos que ganan son los intermediarios, necesitamos intermediarios más seguros, que sean más confiables y que tengan mayor compromiso; y sólo con el apoyo de su gobierno vamos a lograr que ellos tengan una mejor rentabilidad en esta actividad económica, que es la que le lleva el sustento a sus familias.
Señor presidente:
En La laguna estamos conscientes que aún nos faltan muchas cosas por hacer, pero hemos logrado, con el esfuerzo de todos, sembrar la semilla para que pueda germinar y para lograr un mejor desarrollo. A esto los invito, a que trabajemos juntos por La Laguna, a que trabajemos juntos por Durango.
Y por ello hoy quiero agradecerle, señor presidente, el apoyo de diversos programas de su gobierno que ya están dando resultados, no sólo en La Laguna, sino en todo Durango. Me refiero entre otros al programa Sembrando Vida, donde usted nos apoyó primero con 25 mil hectáreas y ahora estamos trabajando para llegar a 50 mil hectáreas, y apoyar a los productores del campo de acuerdo a sus necesidades para que tengan la manera de salir adelante.
Gracias por ese apoyo.
También se están recibiendo los apoyos para los jóvenes del programa Construyendo el Futuro, el programa también de las becas Benito Juárez para los estudiantes, así como el programa Crédito a la Palabra, que usted en la gira anterior a Durango autorizara.
Y decirle que estamos ya por echar a andar ese programa, se tiene parte de los beneficiarios y muy pronto estará aquí el secretario de Agricultura y el director general de Ganadería para echar a andar ese programa que usted apoyó a los ganaderos, que estoy seguro que será para beneficio de los productores ganaderos de nuestro estado.
De igual manera le agradecemos, señor presidente, su apoyo para concluir una obra muy importante: el segundo periférico de La Laguna. Aquí quiero decirle que con el esfuerzo de varios gobiernos se ha logrado hacer una inversión de más de mil millones de pesos.
En el mes de agosto quedará totalmente concluido el segundo periférico y eso hará a La Laguna de Durango y desde luego de Coahuila más competitiva, porque tendremos mejores esquemas para la movilidad de mercancías. Fue un compromiso con ustedes y junto con el presidente Andrés Manuel lo vamos a cumplir.
Estoy convencido y cierto que sólo en la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno los ciudadanos son los que salen ganando. Así lo demuestran las nuevas condiciones de la seguridad en La Laguna, donde la participación del Ejército mexicano, la Policía Federal y la estrecha colaboración de los gobiernos de Coahuila y de Durango, así como de los ayuntamientos han dado buenos resultados con el mando especial y con acciones dentro del programa nacional de pacificación que encabeza su gobierno.
Decirles que no estamos exentos de problemas en la Laguna, pero ustedes vivieron la Laguna ya hace más de 10 años y se acordarán de que la Laguna vivía condiciones mucho más críticas hoy.
Tenemos un reto. Todavía no estoy conforme con la seguridad que tenemos, queremos una mejor seguridad, pero hemos dado pasos muy importantes.
En Durango estamos listos para respaldar las acciones de su gobierno, sobre todo las que tienen que ver con la lucha contra la corrupción, que muchos de aquí me lo han manifestado. En esa parte cuente con todo nuestro apoyo.
Asimismo, también para que luchemos juntos para lograr un mayor crecimiento económico que se traduzca en empleos para sus familias y esto nos lleve a una verdadera lucha contra la pobreza. Sólo generando empleos vamos a combatir la verdadera pobreza, la verdadera desigualdad. Ese es mi compromiso para trabajar con el presidente Andrés Manuel.
Igualmente, vamos a trabajar en el programa de pacificación que usted encabeza.
Señor presidente:
Reconocemos la voluntad de diálogo de su gobierno para resolver los problemas que en materia comercial se han presentado recientemente con el gobierno de los Estados Unidos.
Decirle que en Durango cuenta con el apoyo de la sociedad y del gobierno para juntos luchar, para que México tenga la oportunidad de defender nuestro nacionalismo, de defender nuestra soberanía, pero indudablemente generando oportunidades para los que menos tienen.
En Durango estamos unidos con el compromiso de trabajar junto a su gobierno.
En Durango cuenta usted con el apoyo de los ciudadanos y de su amigo el gobernador para que juntos podamos apoyarlo y hacer…
¿Puedo continuar?
En Durango, señor presidente, más allá de las palabras, en los hechos este gobierno está comprometido para apoyar la Cuarta Transformación que usted encabeza y de esa manera llevar los beneficios que la sociedad por tantos años ha estado esperando.
Cuente usted con ese apoyo, más allá de las palabras. Muchos de ustedes vienen y gritan acá, y cuando tienen que dar la cara no tienen el valor para hacerlo. Yo sí lo tengo, les puedo hablar de frente, porque no le debo nada a nadie, porque no me he robado ni un centavo y puedo ver a todo mundo de frente; y ustedes, muchos de los que aquí están representan intereses oscuros que no tienen la calidad moral para dar la cara.
Señor presidente:
Durango es un estado del centro norte del país con características del sur sureste, que por muchos años la federación le ha regateado el apoyo a esta entidad. Por ello, en esta nueva etapa que vive México, los duranguenses tenemos una gran confianza en usted para hacer justicia, para lograr sacar de esa marginación en la que viven los pueblos indígenas, pero también que vive la gente en muchas comunidades rurales y en las propias ciudades.
Por ello, señor presidente, confiamos porque usted tiene la sensibilidad social y política, y porque además conoce ese estado. Por esto tenemos toda la confianza en su gobierno.
Bienvenido a La Laguna, señor presidente. Esta es su casa y esta seguirá siendo su casa.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, señoras y señores, solicitamos a los integrantes del presídium ponerse de pie para proceder a la entrega simbólica de las tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe:
María Isabel Alvarado López, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Abraham Ordaz López, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe María de Jesús Muñoz Martínez, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Gerardo de Jesús Hernández Aragón, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe también Lizbeth Adriana Rodríguez Mauri, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Jonathan Uriel Astorga Alamilla, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos, señoras y señores la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso y reconocimiento en este recinto en Gómez Palacio, Durango, a todos los beneficiarios.
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigos, amigos de Gómez Palacio, de Lerdo y de toda La Laguna, de Durango y también de Coahuila que nos acompañan.
Se calentó la asamblea, así es allá en mi tierra, en mi agua. Hay mucha razón y también mucha pasión en la gente.
¡Que viva el pueblo de La Laguna!
Hay que respetar a las autoridades, no me importa lo que piensen. Ya saben que yo siempre digo lo que creo necesario y conveniente. Mi pecho no es bodega, siempre digo lo que siento.
¿Ya pasó la elección o todavía no?
Cuando hay elección hay partidos, hay confrontación democrática; pasa la elección y tiene que haber unidad, la patria es primero. Unirnos todos, no vamos a seguir peleando. Como dicen los jóvenes: ‘Ya chole con eso’. Vamos a unirnos para sacar adelante a nuestro pueblo, sacar adelante a La Laguna, hay mucha necesidad, mucha pobreza.
Tenemos que enfrentar esas necesidades, estamos como cuando Madero, el Apóstol de la Democracia, enfrentó a Porfirio Díaz. Con una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora y no hay nada más importante que buscar la forma de saciar esa hambre y esa sed de justicia de nuestro pueblo.
Eso es lo supremo, eso es lo que tenemos que elevar a rango supremo, el que saquemos de la pobreza a nuestro pueblo, el que saquemos del atraso a nuestro querido México, el que logremos, entre todos, la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Eso es lo más importante.
A eso vengo a Gómez Palacio, a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. No les vamos a fallar, no se preocupen, no se llegó a la Presidencia para seguir con lo mismo, no es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Se va a acabar con la corrupción, se va a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso es que vamos a tener presupuesto, porque no vamos a permitir que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Por eso vamos a cumplir los compromisos.
Ahora llevamos seis meses y no tenemos problemas en las finanzas públicas, ha aumentado la recaudación y ya empezaron a entregarse apoyos. No hay faltantes, no hay déficit, hay una buena administración.
El secreto está, repito, en no permitir que haya corrupción y no permitir los lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben cómo llegue a Gómez Palacio?
Pues por carretera. Vengo de una gira de tres días en Chihuahua e hicimos un acto en Camargo y ahora aquí con ustedes, por tierra, porque el avión presidencial ya está en venta allá, en California.
Ya no está permitido utilizar aviones, helicópteros para trasladarse, ahora todo es como siempre, a ras de tierra; si llego a Gómez Palacio de Chihuahua en avión o en helicóptero nunca me enteraría de cómo están los caminos. Por eso ya eso se termina.
También va a haber presupuesto porque estamos ahorrando, ya no hay lo sueldos que había antes.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?, que ahora me quiero referir a los problemas que tienen los trabajadores con créditos del Infonavit, el director ganaba 700 mil pesos mensuales. Ahora ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo todos.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos. Ya todos esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto significa ahorros, ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se gastaba en eso?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso ya se terminó. Ya no hay las pensiones millonarias a los expresidentes, les entregaban cinco millones de pesos mensuales a los expresidentes. Ya todo eso se acabó, ya entró este nuevo gobierno y ya está en marcha la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Todos esos ahorros son para apoyar a la gente. Por eso todos los adultos mayores del país, todos, todos, van a recibir su pensión; ya no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, todos.
Antes no se les daba a los pensionados del Issste, del Seguro, ahora es parejo, todos van a recibir ese apoyo; si es una pareja de adultos mayores ya son como cinco mil pesos al mes, ya pueden tener para sus alimentos. Eso nos debe de llenar de orgullo a todos, porque eso es fruto de esta lucha de todo el pueblo.
Aquí en Durango, en La Laguna, en Coahuila, en todo el país, todas las niñas y los niños con discapacidad, su pensión, igual que la de los adultos mayores. Es el compromiso, un millón de niñas, de niños pensionados en todo el país.
Las becas para estudiar, lo mismo. Si estudian preescolar, primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos, su beca para que pueda estudiar.
Los que están en la preparatoria nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, a todos, su beca.
Aquí nada más en Gómez Palacio, tengo la información, aquí hay siete mil 112 alumnos de nivel medo superior. Siete mil 112. A todos, su beca, mil 600 pesos por beca a todos los estudiantes.
Los que estén en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Los que no están estudiando ni tienen empleo, jóvenes que antes les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan -y les llamaban así de manera despectiva, porque no les daban ninguna opción, ninguna alternativa, no tenían oportunidades-, ahora todos esos jóvenes van a ser contratados. Así como entregamos simbólicamente estas tarjetas, todos los jóvenes que no tengan posibilidades de estudiar o que no tengan trabajo van a ser contratados, van a trabajar como aprendices y van a ganar tres mil 600 pesos mensuales. Todos los jóvenes.
Si ustedes aquí, en Gómez Palacio, conocen de su familia, de amigos jóvenes, que no están estudiando, que no tienen trabajo, ya es cosa de inscribirlos al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Qué tienen que hacer?
Tienen nada más que buscar a un tutor, que puede ser un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, el dueño de una empresa que quiera ser tutor; él puede tener a uno, a dos, a tres, a cinco, a 10, a 20 jóvenes, muchachas, muchachos. Esos jóvenes se van a estar capacitando, el tutor los va a estar formando en el oficio o en la profesión y sobre todo orientándolo por el camino del bien para que no tome el camino de las conductas antisociales.
Por eso queremos que todos los jóvenes estén ocupados, tengan trabajo, para que no sean enganchados y se enrolen en las filas de la delincuencia. Nunca más vamos a darle la espalda a los jóvenes, van a tener trato especial todos los jóvenes de México.
No vamos a cometer el error de dejarlos solos, porque los problemas de inseguridad, de violencia que se están padeciendo tienen que ver, entre otras cosas, con el abandono a los jóvenes. Da mucha tristeza que los que pierden la vida, la mayoría jóvenes; las cárceles están llenas de jóvenes.
Encuentro muchas madres en todos lados llorando, porque están sus hijos en la cárcel y siempre -ya ven cómo son las madres, no hay amor más sublime, más profundo, eterno, que el amor de las madres a los hijos-, siempre las madres me dicen: ‘Es que mi hijo es inocente, es que le fabricaron el delito, él no tiene nada que ver’, me lo dicen llorando. Todo esto es mucho sufrimiento que tuvo que ver con el abandono de los jóvenes. Por eso este programa.
Ya al día de hoy se tiene a cerca de 600 mil jóvenes trabajando, pronto van a ser un millón de jóvenes y vamos a llegar a dos millones 300 mil jóvenes. Este año tenemos un presupuesto para ese programa de jóvenes de 44 mil millones de pesos, que no es un gasto, es una inversión; así vamos a garantizar que haya paz y que haya tranquilidad en nuestro país, dándoles trabajo y opciones de estudios a los jóvenes.
Vamos también a impulsar mucho la actividad productiva, a rescatar al campo. Ya comenzamos. Vamos a entregar los apoyos a productores, sean ejidatarios, pequeños propietarios. Pero todos los programas, todos, se van a llevar a cabo de manera directa, ya no van a haber intermediarios. Nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Francisco Villa’ o ‘Francisco I. Madero’ o no sé qué organización y ‘entrégame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo entrego a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó. Así no porque así no llega o cuando llega, llega mocho, con moche, llega con piquete de ojo.
Todos van a tener su tarjeta: el adulto mayor, el becario, la persona con discapacidad, el productor; desde la Tesorería de la Federación al beneficiario. Ya que le vayan pensando qué van a hacer los que están acostumbrados a la intermediación, eso ya se terminó.
Ahora de manera directa, porque el mexicano es ciudadano mayor de edad, no necesita que lo estén arrastrando, que lo estén llevando como niño, no necesita tutela; ya cada ciudadano va a recibir lo que corresponde.
Vamos a apoyar así a los productores. El llamado Procampo ya se está revisando para que les llegue a todos. Va a llegar primero a los que tienen menos tierra, menos superficie; y va a ir subiendo, porque primero en todo son los necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres, no olvidemos eso.
Aquí lo mencionó el gobernador de Durango, ya está echándose a andar el programa Sembrando Vida, que es sembrar en donde se puede árboles frutales, en este caso, en la sierra, árboles maderables y se les paga a jornales a los productores, a los dueños de la tierra para que puedan cultivar sus parcelas y tener trabajo.
Y también se están otorgando créditos ganaderos a los productores y se va a seguir apoyando con estas acciones.
Ya se fijaron Precios de Garantía para los productos del campo. En el caso de Durango es muy importante decirles que ya hay precio de garantía para el frijol; ya el kilo de frijol, la tonelada de frijol se está pagando, se va a comprar a 14 mil 500 pesos la tonelada en los almacenes de Diconsa; en el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; para la leche ocho pesos 20 centavos el litro. Se va a apoyar a todos los productores.
Vamos también a tener créditos para los que tienen un pequeño negocio, un taller, los que se buscan la vida como pueden.
Mucha gente vive de lo que suele llamarse la economía informal, pero esa es la economía familiar, popular a veces la más importante, porque la economía formal no funciona adecuadamente, no hay empleos, no hay posibilidades de tener buenos ingresos y por eso la gente se busca la vida como puede, sin apoyo de nada, porque cuando necesitan un crédito para comprar herramientas, para comprar mercancía, ¿quién les da el crédito? La banca no da créditos a la mayoría de los mexicanos, no los considera sujetos de crédito y cuando dan crédito piden muchos papeles, garantías e intereses elevadísimos. Son créditos usureros.
Por eso se van a entregar ahora créditos a la palabra, sin intereses, a todos los que lo necesiten, que tengan un pequeño negocio, seis, 10 mil pesos para empezar, poquito porque es bendito, para que alcance.
Estamos pensando iniciar con un millón de créditos; de seis mil a 10 mil millones es este programa.
Pero ¿cómo va a funcionar? Se entregan los seis, los 10 mil pesos sin tanto trámite burocrático, a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y tenemos que confiar en la gente.
Yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y apliqué este programa, ¿y saben qué?, todos pagaban, nadie quedaba a deber. Por eso sé que la gente va a responder.
Se les da el crédito y a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil; y así hacia adelante. Echar a andar la economía desde abajo, la economía ciudadana, la economía familiar, la economía popular.
Todo esto es parte del plan para la transformación de nuestro país, les informo porque necesito ayuda.
¿En qué sentido?
Tenemos que tener todos la información para que todo esto, que ya está aprobado, está autorizado, se lleve a la práctica, para que ustedes me ayuden a empujar al elefante, porque a veces el gobierno es como un elefante reumático, mañoso, que cuesta trabajo que camine.
Se puede autorizar algo y para que se materialice, para que se lleve a cabo cuesta muchísimo trabajo, le cuesta trabajo al presidente, le cuesta trabajo al gobernador, a los presidentes municipales. ¡Imagínense cuánto trabajo le cuesta a los ciudadanos! Entonces, tenemos todos que empujar para que esto sea una realidad, todos tenemos que ayudar.
Les informo, por ejemplo, a los que tienen crédito en el Infonavit, ya tomé la decisión, ya firmé un acuerdo para que se cumplan tres cosas en los créditos del Infonavit:
Primero. Que se reestructuren los créditos, porque pagan y pagan y pagan y no terminan de pagar.
Segundo. Va a haber quita, es decir, el que ya llegó a pagar un porcentaje considerable de su deuda, ya se le va a entregar su escritura.
Y lo tercero. Estoy dando la instrucción para que no se desaloje a ninguno de los que tengan crédito y que estén en departamentos y en casas del Infonavit. Se acaban los desalojos.
Le digo también a los maestros: ya cumplimos. Dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló; pero falta, vamos a mejorar la educación, lo vamos a hacer bien, lo vamos a hacer de común acuerdo padres de familia, maestros y autoridades.
Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza. Les digo también a los que están estudiando en las normales que se les va a dar preferencia, el que está en una normal terminando va a tener su plaza de maestro. Esa es una política distinta a la que se imponía.
¿Saben qué estaban haciendo?
Pues cerrando las normales. Ahora no, ahora se van a abrir las normales, se van a fortalecer las escuelas normales para el estudio del magisterio.
También vamos a que se mejoren los planteles educativos, las escuelas están muy abandonadas, vamos a que cada escuela reciba un presupuesto. Vamos a crear comités por escuela con padres de familia, con maestros y también con alumnos mayores, los que están ya estudiando arriba del cuarto años de primaria van a participar en las asambleas.
Se va a formar un comité, se va a certificar ese comité y se les va a entregar el presupuesto de mantenimiento a cada escuela. Y no va a pasar el dinero por todas las instancias de gobierno, sino también desde la Tesorería de la Federación se va a hacer un cheque directo a la sociedad de padres de familia para que ellos administren el mantenimiento de todas las escuelas. Ese es un programa que se va a aplicar.
En el caso de la salud, lo mismo. Estamos conscientes, lo acaba de decir ahora el ciudadano gobernador, y yo comparto ese punto de vista, está muy mal el sistema de salud.
Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas.
¿Saben qué hacían? Se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto compró el año pasado el gobierno en su conjunto de medicamentos?
Noventa mil millones de pesos y tres empresas vendieron al gobierno 60 mil millones de medicinas. De los 90 mil, tres proveedores vendieron 60 mil. Gran negocio que tenían. Eso ya se terminó.
Esto es un desmayo, seguramente, ¿verdad?, pero va a salir bien, no hay ningún problema.
Hablando de medicamentos y de atención médica, vamos a apoyar a los trabajadores de la salud, sean enfermeras, médicos que están contratados por honorarios o eventuales, van a tener su plaza, van a ser basificados, poco a poco. Es mi compromiso que estoy haciendo en todo el país.
Y al final lo que queremos es que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos para todos, el derecho a la salud de todos los mexicanos, no sólo el llamado cuadro básico, sino tener derecho a la atención completa, todos los medicamentos que se necesiten, como es en otros países en donde se garantiza el derecho a la salud.
También les digo que vamos siempre a estar consultando al pueblo.
¿Qué es la democracia?
Es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No va a haber ninguna imposición.
Esto del Metrobús les digo que ya está autorizado un presupuesto, pero como lo dijo el gobernador, si ustedes consideran que eso no conviene, se usa el presupuesto en otra cosa.
Ya existe el presupuesto, porque el caso del Metrobús comprendió lo que tiene que ver con Torreón y faltaba Lerdo y Gómez Palacio. Me hicieron el planteamiento y dije: Sí, no es posible que nada más llegue a Torreón, sino también Gómez Palacio y Lerdo.
Y ya está el oficio de autorización, pero si la gente dice ‘no’, el pueblo manda. Ese dinero se utilizaría en otras necesidades, en que haya agua, en que se termine el hospital, en fin, tantas demandas que hay.
¿O no es así?
A ver, nada más para medirle el agua a los camotes. A ver, a ver, a ver, nada más que respiren profundo, con calma. Que levante la mano los que consideren que no hace falto lo del Metrobús. Bájenla.
Que levanten la mano los que consideren que sí es necesario el Metrobús. Ya no hubo Metrobús.
Vamos a ponernos de acuerdo con el gobernador para que ese dinero que está autorizado se utilice para el hospital o para el agua.
A ver, de una vez para dar prioridad. Las dos cosas son necesarias, pero a ver, ¿qué primero?, ¿agua o el hospital?
A ver, que levanten la mano los que piensen que lo primero debe ser el agua. Bájenla.
¿Los que consideren que primero debe ser terminar el hospital? Se quedó el agua primero. Agua y luego hospital. Es mi compromiso.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Voy a seguir viniendo, no va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Ya dije: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Aquí voy a venir a informar sobre el avance que se va a ir logrando con el programa de transformación.
Antes, antes, antes, porque la verdad es que me dio mucho gusto que actuó con aplomo el gobernador de Durango, un aplauso para el gobernador de Durango.
¡Un aplauso para la presidenta municipal de Gómez Palacio!
¡Un aplauso del pueblo de La Laguna!
¡Que viva La Laguna!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++
