Versión estenográfica del presidente durante la inauguración del curso ‘Estándares constitucionales de actuación de la Guardia Nacional’
Presidencia de la República
17 de junio de 2019
---
MODERADOR
Damas y caballeros:
Se encuentra con nosotros el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, quien preside la Inauguración del curso ‘Estándares constitucionales de la actuación de la Guardia Nacional’ para mandos operativos.
---
MODERADORA
Acompañan en el presídium al señor presidente, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Doctor Alejandro Gertz Manero, Fiscal General de la República.
---
MODERADOR
General de Brigada Diplomado de Estado Mayor, Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de comandantes de las 12 regiones militares, cuatro regiones aéreas y siete regiones navales, así como 46 zonas militares y 13 zonas navales.
Comandantes de las brigadas y de los batallones de la Policía Militar.
---
MODERADOR
Y comandantes operativos de las 150 coordinaciones regionales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de brigada diplomado de Estado Mayor, Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de la Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal General de la República.
Distinguidos ponentes que nos honran con su presencia.
Apreciable concurrencia.
Buenas tardes a todos.
En nombre del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; así como de los generales, almirantes, jefes, capitanes, oficiales y personal de tropa aquí presentes, damos la más cordial de las bienvenidas a todos ustedes a este auditorio de la Escuela Militar de Enfermería para hacer partícipes del curso ‘Estándares constitucionales de la actuación de la Guardia Nacional’, que esta fecha da inicio.
La creación de la Guardia Nacional constituye una parte importante de la estrategia nacional del gobierno de la República para mejorar la condición de la seguridad pública en el país. Esta nueva institución será el instrumento primordial del Ejecutivo federal en la prevención del delito, la preservación de la seguridad pública, la recuperación de la paz y el combate a la delincuencia en todo el país.
Reconocemos que para lograr lo anterior, una exigencia jurídica es la capacitación permanente de los integrantes de la Guardia Nacional, en el marco legal que regula a la seguridad pública y a la impartición de justicia.
Por ello, la implementación de este curso que tiene como objetivo garantizar el eficaz desempeño de los agentes de la Guardia Nacional en el ejercicio diario de sus funciones, para lo cual contamos con la valiosa presencia de especialistas en la materia que expondrán temas de suma importancia como son: detenciones en flagrancia, detenciones por caso urgente, prohibición constitucional de la tortura y puesta a disposición inmediata ante el ministerio público.
Esto, además de ampliar nuestra cultura, nos permitirá cumplir con los fines y principios establecidos por mandato constitucional para la Guardia Nacional.
Por otra parte, esta oportunidad de acercamiento con el Poder Judicial de la Federación y con la Fiscalía General de la República constituye el inicio de una coordinación interinstitucional estrecha y permanente que contribuirá al fortalecimiento del Sistema de Justicia Penal como responsabilidad tripartita de garantizar al Estado mexicano la preservación del orden público y la paz social.
Cursos como el que hoy nos congrega, la coordinación institucional que ello genera y la gran disposición de los integrantes de las Fuerzas Armadas permanentes y de la Guardia Nacional por participar en este nuevo proyecto, reflejan la voluntad de cumplir con los estándares constitucionales establecidos para la actuación de la Guardia Nacional como una institución de carácter civil, disciplinada y profesional que se rige por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, honradez, profesionalismo y respeto a los derechos humanos.
Estoy seguro que los aquí presentes compartimos la convicción de que la situación actual que vive el país en materia de seguridad pública exige de las instituciones del Estado mexicano una propuesta inteligente, contundente y apegada a la legalidad que sea determinante para recuperar la confianza de la ciudadanía en la autoridad y le devuelva la esperanza de una convivencia armónica y segura.
Finalmente, invitamos a todos los asistentes a este foro a que aprovechen esta inmejorable oportunidad para enriquecer sus conocimientos en temas que serán de suma importancia para el desempeño eficaz de su actuación diaria.
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Señores ministros.
Ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y fiscal General de la República.
Distinguidos ponentes:
Nuevamente sea ustedes cordialmente bienvenidos a esta su casa.
El auditorio está integrado por los comandantes de regiones militares, aéreas y navales de las zonas militares y navales, de las brigadas y de los batallones de policía militar, así como de los responsables de las 150 coordinaciones regionales quienes realizarán operaciones en apoyo de la seguridad pública.
Estamos convencidos que unidos somos la fuerza que México necesita.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, hará uso de la palabra.
---
ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA, MINISTRO PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; señor secretario de la Defensa Nacional, señor secretario de Marina, señor secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, señor fiscal General de la República, señor comandante de la Guardia Nacional, distinguidos integrantes de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional, señoras y señores:
Es un alto honor para mí estar aquí ante los mandos superiores de las Fuerzas Armadas y de las instituciones federales de seguridad pública en este acto histórico, en el que el Estado mexicano expresa, como nunca antes, su voluntad y su compromiso de combatir el crimen y la inseguridad con los métodos propios de la democracia, y sólo con éstos.
Estamos aquí reunidos, porque como parte del Estado mexicano nos une en el ámbito de nuestras respectivas responsabilidades un mismo propósito y una misma visión. Nos convoca el propósito compartido de construir un país en el que impere la paz y la concordia, un país con seguridad y justicia, un país en el que todas las personas puedan vivir con dignidad y sin miedo.
Asimismo, nos une una visión común de que para alcanzar esa meta sólo hay un camino, que es el respeto irrestricto a la Constitución y a los derechos humanos que esta reconoce.
Hacer frente a las demandas sociales de paz es inaplazable. Es deber esencial del Estado salvaguardar la vida, las libertades, la integridad y el patrimonio de las personas; y para ello es imprescindible garantizar la efectividad en las tareas de seguridad pública y de combate a la delincuencia.
Pero para que este ejercicio de estas tareas sea legítimo, debe necesariamente realizarse con plena observancia al marco constitucional, con respeto al debido proceso y con apego a las reglas, valores y principios que garantizar la plena vigencia de los derechos humanos.
En un Estado constitucional y democrático de derecho, el fin no justifica los medios. Los delitos no pueden prevenirse y combatirse si no es la forma en que lo prevén la Constitución y las leyes. En este sentido, para la Suprema Corte de Justicia de la Nación tiene un significado muy profundo y de la mayor relevancia participar en la capacitación de quienes, bajo el nuevo marco constitucional, están a cargo de la seguridad pública en nuestro país.
El que se recurra a la Corte para que, desde su papel de interprete y garante de la Constitución, transmita los conocimientos teóricos que en materia de derechos humanos deben enmarcar las funciones de seguridad pública, da cuenta de una voluntad política y de un nuevo enfoque en su realización.
La presencia de la Suprema Corte de Justicia en este acto supone una visión común y un compromiso real del Estado mexicano acerca del papel central que tiene los derechos fundamentales en la restauración de la paz social.
En efecto, la Constitución ordena que las instituciones de seguridad se rijan por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos. Estas no son palabras huecas, tienen un significado que ha sido determinado por los criterios del Poder Judicial de la Federación a través de su función interpretativa; y del cumplimiento de estos criterios depende que la seguridad pública pueda satisfacer sus fines.
Para que las funciones de mantenimiento de la paz y el orden público sean efectivas, para que los delitos puedan ser sancionados y se pueda erradicar la impunidad, es indispensable que a cada paso se observen estos requisitos.
El respeto a los derechos humanos no es una cuestión retórica, no son buenos deseos. Los derechos se respetan acatando una serie de estándares que condicionan la validez de la acción estatal; de ahí la importancia de que quienes están a cargo de las labores operativas en materia de seguridad pública tengan un conocimiento pleno de lo que implica respetar los derechos y de lo que constitucionalmente se espera de ellos en su actuación.
Todos aquí somos eslabones de una misma cadena y a todos nos rige la misma Constitución; desde quienes llevan a cabo la labor de primeros respondientes frente a hechos delictivos, pasando por quienes investigan, acusan y juzgan. Todos debemos de ser cuidadosos de apegarnos a los mandatos constitucionales.
Si cualquiera de nosotros falla, el resultado es la impunidad. En cambio, si en cada etapa los operadores actuamos conforme a derecho y respetamos las exigencias de la norma fundamental, tendremos la certeza de que al final del camino serán sancionados los verdaderos culpables y se hará una justicia plena en nuestro país.
Así, la finalidad de este curso es la de dar a conocer los criterios establecidos por la Suprema Corte que derivan de su labor de interpretación de los derechos humanos y que rigen la actuación de la Guardia Nacional en la detección y presentación de quienes presuntamente hayan cometido delitos, para que todos hablemos un lenguaje común, el lenguaje de la Constitución, el lenguaje de los derechos. Con ello, no sólo será posible proteger de mejor manera a la ciudadanía, sino también a las propias fuerzas de seguridad.
La claridad que brinda el nuevo marco constitucional sobre sus funciones sirve de blindaje a su actuación y asegura que cuenten con toda la confianza de la sociedad. El marco constitucional y la interpretación que de este han llevado a cabo los jueces en materia de derechos humanos, provén las herramientas para que las tareas de seguridad pública se lleven a cabo con responsabilidad, profesionalismo y eficiencia, lo que redunda en beneficio del propio personal de seguridad y de la ciudadanía.
Por ello, bajo este nuevo paradigma de la seguridad pública, es un honor para la Suprema Corte contribuir a la formación y capacitación de los elementos que conforman la Guardia Nacional. Nos sumamos así al compromiso asumido por el Estado mexicano, de actuar en contra de la impunidad, de la corrupción, de la delincuencia organizada y en favor de revertir los procesos de conflicto para tratar de enderezarlos hacia un camino de paz.
En este esfuerzo, todos los Poderes del Estado actuamos en una misma dirección y bajo una misma visión plasmada en la Constitución.
Esto, por supuesto, en el entendido de que cuando nos corresponda a los jueces conocer de las actuaciones de las instituciones de seguridad pública, nuestra obligación es y será la de verificar que las detenciones, las investigaciones y todos los procedimientos se hayan llevado a cabo con absoluto respeto al debido proceso y a los derechos humanos.
Esta labor tendrá una mayor efectividad y servirá de mejor manera a los fines de la justicia si partimos de una plataforma común y coherente en el entendimiento de los altos estándares que la Constitución exige de todos quienes llevamos a cabo actos de autoridad.
Confiamos en que esfuerzos como el que hoy nos congregan contribuirán a dar seguridad y tranquilidad al pueblo de México con apego a la Constitución y en beneficio de todos.
Emprendemos un camino de paz, no de guerra. Prueba de ello es este acto, que muestra la voluntad de poner el respeto a los derechos humanos como piedra angular en la construcción de la paz.
La presencia de todos nosotros aquí representa un compromiso inédito con la idea de que la preservación del orden público debe fundarse en los principio, valores y derechos que derivan de la dignidad de las personas.
Por último. No quiero dejar de reconocer la loable labor que ha llevado a cabo el Ejército y la Marina en beneficio del pueblo de México. El servicio que prestan a la sociedad merece el más amplio reconocimiento a su patriotismo, a la institucionalidad con que siempre se han desempeñado y a la lealtad que guardan a la República.
El pueblo de México espera con ansia justificada un país en el que se viva con paz, tranquilidad y concordia.
Un país en el que todas y todos podamos cumplir un proyecto de vida.
Un país en el que con toda la fuerza del Estado se respete la Constitución.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Licenciado Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Licenciado Alejando Gertz Manero, fiscal general de la República.
General Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Generales, oficiales, soldados, marinos, integrantes de las Fuerzas Armadas de México.
Amigas y amigos todos:
Este es un acto muy importante, bien podría decirse que histórico, porque marca el inicio de una etapa nueva en el quehacer de las Fuerzas Armadas.
Se propuso y se logró una reforma constitucional para que el Ejército, la Marina ayudaran en tareas de seguridad pública.
Esta reforma no tiene precedentes. Esta reforma se aprueba para constituir la Guardia Nacional, que se apoya, surge, nace, de las Fuerzas Armadas.
La Constitución no permitía que las Fuerzas Armadas participaran en tareas de seguridad pública; su función estaba orientada básicamente a la seguridad del Estado y a la seguridad interior, no a la seguridad pública. Y esto posiblemente tenía una justificación para otros tiempos, para otras circunstancias.
En la nueva realidad era necesario, indispensable, el contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas para enfrentar el grave problema de inseguridad y de violencia en el país. Es lo que más demanda nuestro pueblo: el que haya paz y el que haya seguridad.
Y era hasta contradictorio que el Estado mexicano contara, para las tareas de seguridad pública, con 10 mil efectivos y que al mismo tiempo el Estado contara con dos instituciones fundamentales, con dos pilares del Estado, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, con mucha tradición, con profesionalismo, con disciplina, con instalaciones, con elementos, 230 mil soldados, 65 mil marinos y que no se pudiese apoyar en esta demanda de seguridad.
Por eso fue un acierto la reforma constitucional, el que nos unamos todos, cerremos filas para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Se avanzó mucho en esto. Y ahora que ya es legal tenemos que dar un giro a las funciones de las Fuerzas Armadas. Es un proceso, tiene que ser poco a poco, pero hay que dar más énfasis en el respeto a los derechos humanos; ya era una materia que se trataba en el Ejército y en la Marina, en las Fuerzas Armadas de tiempo atrás, cursos, diplomados en esta materia, pero ahora es básico el que haya una mejor formación para no violar derechos humanos.
Si logramos dar este giro, vamos a estar en condiciones de entregar buenos resultados a los ciudadanos en materia de seguridad.
Es un tema central, básico, no fácil, porque la formación que se tiene de origen es otra, es para la defensa nacional; y ahora es la seguridad pública, es añadir a las funciones que ustedes ya realizan este tema, que las circunstancias nos exigen.
Es como la aportación que significó el incorporar en su tiempo el Plan DN-III que tanto prestigio tiene, tanto reconocimiento tiene en la población. Así es ahora incorporar en las funciones la seguridad pública y lograr el éxito que tiene el DN-III en materia de seguridad pública. Ese es el desafío, esa es la tarea.
Pasa el respeto a los derechos humanos por el uso legítimo, adecuado, moderado de la fuerza. Por eso hablaba de la complejidad, pero se puede; si nos preparamos y sobre todo si lo asumimos, lo internalizamos como una tarea fundamental de servicio al pueblo, de servicio a la patria en estas circunstancias especiales por las que atravesamos.
Por eso, me da mucho gusto el participar en la inauguración de este curso ‘Estándares Constitucionales de la Actuación de la Guardia Nacional’, que respetando la Constitución, las leyes, los derechos humanos podamos garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Le agradezco mucho al ministro presidente de la Suprema Corte, representante del Poder Judicial, por su apoyo, por su cooperación. Representamos poderes independientes, autónomos, porque de acuerdo a la Constitución hay división y hay equilibrio de poderes, ya no es el tiempo y esto es parte de los cambios en que el poder de los poderes era en Ejecutivo. Sí existe la representación del Estado nacional, pero también la autonomía del Poder Judicial, como también la autonomía de la Fiscalía General, lo que representa aquí el licenciado Alejandro Gertz Manero.
Tan es así que sólo nos vemos en actos como este, y ya tenía como tres o cuatro meses que no nos saludábamos, porque actúa la fiscalía de manera independiente. Ya no hay el teléfono rojo en el despacho presidencial, como era antes que existía esa comunicación hasta con ministros de la Corte. Eso ya se terminó. Ahora hay un auténtico, un verdadero Estado de derecho.
Me da mucho gusto, repito, estar aquí con ustedes.
Ayúdenos los comandantes de zona, de regiones, ayúdenos para apuntalar, ayudar a la Guardia Nacional. Ahora que ya existe esta reforma constitucional, que se nos presentó una situación de crisis temporal, pasajera, transitoria, por la decisión que querían tomar de aplicar aranceles a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos, y se tuvo que llegar a un acuerdo, que yo lo considero positivo, porque al final de cuentas no se aplicaron esos impuestos que iban a perjudicar nuestra economía.
A cambio de eso hicimos compromisos para, sin violar derechos humanos y dando opciones de trabajo a los migrantes en sus lugares de origen, se controlara más la situación migratoria, sobre todo teniendo registro de los que atraviesan por nuestro país, como sucede en cualquier país del mundo.
Para llevar a cabo esta tarea nos están apoyando integrantes de la Guardia Nacional. Ya esta tarea se está haciendo porque se llevó a cabo la reforma constitucional y porque podemos movilizar elementos del Ejército, de la Marina y también de la Policía Federal. Ya podemos llevar a cabo estas tareas.
Y vamos a tener buenos resultados y de esa manera se va a alejar la amenaza que se inicie una guerra comercial, que no conviene, porque podríamos ganarla, pero no queremos la guerra. La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra y no queremos, lo decía yo hoy y lo repito, ganar una batalla pírrica -ustedes saben de eso- donde se gana, pero quedan muchos elementos en el terreno, queda, a pesar del triunfo, muy debilitada nuestra fuerza.
No queremos eso. No queremos la guerra, queremos mantener relaciones de amistad cordiales con todos los países, con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo; en especial, mantener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Donald Trump y de manera muy sublime, fraterna, unas estrechas relaciones con el pueblo de Estados Unidos. En todo esto, en esta política contamos con el apoyo de ustedes.
Por eso, mi agradecimiento y con el apoyo de los representantes tanto del Ejército como de la Marina.
Al general Luis Cresencio Sandoval, que se ha portado a la altura de las circunstancias, ha actuado con mucho profesionalismo y con mucha lealtad a la patria, a las instituciones. Lo mismo, mi reconocimiento al almirante José Rafael Ojeda Durán. Son mis apoyos, no me dejan solo.
Hemos enfrentado circunstancias a veces difíciles, pero me siento muy respaldado por el secretario de la Defensa, por el secretario de Marina, como por otros servidores públicos del gobierno federal; también por instituciones independientes como el Poder Judicial, en este caso la Fiscalía General de la República.
Y han cerrado filas también otros sectores de nuestro país, obreros, campesinos, indígenas, empresarios, medios de comunicación.
Estamos juntos para defender los intereses legítimos del pueblo de México.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de la República llevará a cabo la declaratoria inaugural de este curso.
Se les invita a ponerse de pie.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Oficiales, soldados, marinos, integrantes de la Guardia Nacional:
Siendo las 15:30 horas de este día 17 de junio del año 2019, en este auditorio de la Escuela Militar de Enfermería, declaro formalmente inaugurado el curso ‘Estándares constitucionales de la actuación de la Guardia Nacional’, para mandos operativos de la misma Guardia Nacional.
Estoy seguro de que va a ser este curso y la actuación futura de la Guardia Nacional en beneficio del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevarán a cabo los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas entonando nuestro Himno Nacional.
+++
