Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas para el Bienestar desde Jesús María
Presidencia de la República
18 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar en Jesús María, Aguascalientes, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Aguascalientes, contador público Martín Orozco Sandoval.
La secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
El presidente municipal de Jesús María, Noel Mata Atilano.
Senador de la República por parte del estado de Aguascalientes, Daniel Gutiérrez Castorena.
María Concepción López Hernández, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Francisco Herrera Moreno, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Giovana Nayeli Gallegos Martínez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Víctor Alfonso De Luna Ramírez, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Karla Lisset Hernández Palomino, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Oscar Daniel López Velarde, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A continuación, mensaje de bienvenida por parte del contador público Martín Orozco Sandoval, gobernador constitucional del estado de Aguascalientes.
---
MARTÍN OROZCO SANDOVAL, GOBERNADOR DE AGUASCALIENTES
Buenas tardes a todos.
Muchísimas gracias.
Gracias, bienvenidos.
Señor presidente:
Le damos la bienvenida a nuestro presidente a Aguascalientes.
Damos también la bienvenida y saludamos cordialmente a la secretaria María Luisa Albores.  Muchísimas gracias por su presencia.
Al senador por la República, muchas gracias, muchas gracias, Daniel, senador por Aguascalientes. Muchas gracias.
A cada uno de los alcaldes que nos acompaña también aquí en este momento, gracias por recibirnos en sus municipios.
Y como todos, como todos los invitados especiales, ustedes.
Y también los que están aquí en el presídium, todos los beneficiarios de estos grandes programas, de estos programas que sin duda estamos esperando, de estos programas que sin duda van a ayudar a mejorar la calidad de vida de cada uno de ustedes y al final es lo que se busca.
Señor presidente:
Bienvenido a Aguascalientes. Aguascalientes es un estado de trabajo, de esfuerzo, de crecimiento, de unidad que sabemos hacer equipo, presidente.
Sabemos que se toman decisiones complicadas, sabemos que en México se puede en algunos momentos y situaciones complejas. Lo veníamos platicando ahorita en la camioneta, empieza la elección de Estados Unidos y tenemos que estar cada día más unidos, trabajar juntos, defender este país, apoyar al presidente en las decisiones complejas que se deben de tomar.
Y ahí está Aguascalientes con usted, tomando esas decisiones, apoyándolo, estando no atrás, sino a un lado de lo que viene, de cómo este México tiene que seguir siendo fuerte, este México tiene que seguir también tendiendo la mano a quien menos lo tiene.
Y este es el ejemplo, el ejemplo a todos, a aquellos jóvenes que ahorita saludo, a las personas de la tercera edad, a las personas con discapacidad.
Hay que hacer equipo para ellos, hay que trabajar. Sin duda estos jóvenes ¿qué buscan?, pues un mejor futuro, estudiar con ese apoyo, no hay pretexto para que no sigan estudiando. Con ese apoyo ellos tienen que prepararse con aquellas empresas que nosotros traemos para que les den la chamba. Tienen que seguir estudiando las ingenierías.
Saludé a gente de los Conalep de Jesús María. ¿Sí hay gente de Conalep Jesús María?
Del Cecyt 195, también por ahí los saludé, jóvenes que se están preparando en idiomas, que es lo necesario para ser competitivos. Aguascalientes requiere esa competitividad que tiene y que ha demostrado siempre ser de los estados que más crecen.
Aguascalientes segundo lugar en crecimiento, primer lugar en condiciones de hacer negocio, segundo lugar en seguridad, cuarto lugar en empleos; y eso se debe a toda esta gente que trabaja para lograrlo.
No al gobierno, no a Martín. A ustedes, a ustedes que trabajan, luchan día a día y que sin duda de la mano con el señor presidente Andrés Manuel López Obrador vamos a salir adelante.
No se olvide de Aguascalientes, presidente. Hay temas que hemos tocado, porque Aguascalientes no se va a olvidar de usted y mucho menos con estos regalos que le trae a toda esta gente el día de hoy.
Muchas gracias.
Bienvenido y viva Aguascalientes.
---
MODERADOR
A continuación, escuchamos el mensaje de la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenas tardes.
Con el gusto de saludarlas y saludarlos.
Reciban ustedes el saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol.
Quisiera comentar lo siguiente, con el permiso del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República; del licenciado Martín Orozco Sandoval, gobernador del estado de Aguascalientes; del licenciado Noel Mata Atilano, presidente municipal de Jesús María, Aguascalientes; y de todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar de la propia voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera comentarles que nos sentimos muy contentas, muy contentos de estar acá y que ustedes son muy cálidos y muy cálidas. Un recibimiento desde la entrada que se nota la calidez de la gente.
Decirles que es muy grato estar en este lugar, donde enlazan la tradición con la modernidad, lugar de mujeres y de hombres que trabajan transformando la madera y la cantera en obras que reflejan el espíritu de la belleza y de la prosperidad.
Decirles que estoy muy contenta de poder estar entre ustedes para hacer entrega de los Programas Integrales para el Bienestar. Acciones del gobierno de la Cuarta Transformación que tienen como propósito arropar a las y los mexicanos que más lo necesitan.
¿Y quiénes son los mexicanos que más lo necesitan?
Nuestros adultos mayores, las personas indígenas, las y los campesinos, las personas con alguna discapacidad, las madres que trabajan y las personas migrantes; porque en esta Cuarta Transformación el bienestar comienza a construirse desde la justicia social para quienes han padecido de exclusión y desamparo.
Tenemos que comenzar a cerrar esas brechas entre quienes más tienen y quienes han sido despojados del futuro de su trabajo y de su fruto, a construir igualdad y justicia social para el pueblo.
Por ello hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores; antes era de mil 160 pesos, hoy es una realidad, son dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Hoy entregamos esta pensión a más de 74 mil personas del estado de Aguascalientes, porque queremos que toda mexicana y mexicano sepa que cuenta con el respaldo de su gobierno. Por ejemplo, las personas con alguna discapacidad tampoco estarán solas en esta Cuarta Transformación.
El día de hoy estamos entregando también una pensión bimestral de dos mil 550 pesos para personas con alguna discapacidad, sobre todo a nuestras niñas, a nuestros niños, adolescentes y jóvenes. Ahora más que nunca el gobierno de la Cuarta Transformación les pide que unamos esfuerzos para sacar adelante a nuestro país y eso basado en nuestro trabajo.
Vamos todas juntas y juntos a desterrar la desigualdad, la corrupción y la pobreza para mostrarle al mundo que la principal riqueza de las mexicanas y de los mexicanos es el trabajo, y ese trabajo lo hacemos por nuestras familias para conseguir y para tener una vida digna.
Sabemos que defender nuestras libertades y luchar por nuestros derechos. Decirles que sus miradas nos dicen que vamos por buen camino, un camino correcto porque estamos de acuerdo en que, por el bien de todos, como lo ha dicho nuestro presidente, por el bien de todos primero los pobres.
Gracias.
Este es el mensaje de Bienestar.
---
MODERADOR
A continuación, el presidente de la República hace entrega de apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Iniciamos.
María Concepción López Hernández, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Francisco Herrera Moreno, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Giovana Nayeli Gallegos Martínez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Víctor Alfonso De Luna Ramírez, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Karla Lizeth Hernández Palomino, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Oscar Daniel López Velarde, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Muchas gracias.
Escuchamos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Aguascalientes, de Jesús María, de la capital y de Calvillo y de todos los municipios de Aguascalientes, de los 11 municipios de este estado.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Vengo en compañía del ciudadano gobernador a informarles sobre el avance que lleva el programa de gobierno.
Estamos a seis meses y unos días más de haber iniciado el nuevo gobierno y ya hemos empezado a cumplir compromisos. No vamos a quedarles a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a cumplir todos los compromisos.
¿Por qué puedo hablar de esta manera?
No sólo por mis convicciones, por mi honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida, no podría yo decir mentiras, pero no sólo es eso, es que sí se puede, sí hay forma de mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, y de sacar a los mexicanos de la pobreza y de la marginación. Sí se puede.
La fórmula es sencilla, tampoco es tan complicada, la fórmula es, como lo he dicho durante mucho tiempo, consiste en acabar con la corrupción y acabar con la impunidad. Eso es todo.
Y vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso es que nos va a alcanzar el presupuesto. No hace falta aumentar los impuestos, crear impuestos nuevos, que haya gasolinazos, endeudar al país. No. Es sólo acabar con la corrupción y que no haya lujos en el gobierno, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre.
Ya empezamos a limpiar de corrupción al gobierno de arriba para abajo. Cuando inició el gobierno una de las primeras cosas que se hicieron fue que nos enfrentamos al problema del robo de gasolinas, el famoso huachicol.
¿Saben que se robaron el año pasado como 65 mil millones de pesos?, 800 pipas diarias se robaban. Se tenía hasta contabilizado ese robo y no se hacía nada. Claro que se sabía, había hasta cisternas de monitoreo en los ductos para saber cuándo bajaba la presión de un ducto, pues es que había una toma clandestina y se estaba ordeñando el ducto y se estaba robando el combustible.
Y con ese sistema cada vez que bajaba la presión de los ductos sonaba una alarma, pero podía estar sonando todo el día y nadie hacía nada, porque había complicidad, hasta que dijimos: Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo y vamos a poner orden.
No fue fácil porque querían dejarnos sin combustible y hubo desabasto en las ciudades. La gente se portó de maravilla porque hacían cola; como tres semanas hubo problemas para el abasto de combustible, porque cuando tomamos esta decisión quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos rompían los ductos. Aguantamos, resistimos.
¿Qué se logró?
Que ya no se roban esas 800 pipas diarias, todavía hay robo, pero ya bajó a 40.
Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorra este año?
Cincuenta mil millones de pesos. Por eso les digo, no es un asunto de que falte presupuesto, es acabar con el robo, con la corrupción tolerada desde el gobierno.
Había la mala costumbre que los de mero arriba no pagaban impuestos. Paga impuesto la gente humilde, el que compra una mercancía, ahí va un impuesto, paga impuesto el comerciante, el pequeño, mediano empresario, el trabajador paga impuesto, pero los de mero arriba no y les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos.
¿Qué hicimos?
Un acuerdo, un decreto. Se acabaron las condonaciones de impuestos para los de arriba, se acabaron los privilegios para los de arriba. Todo esto nos permite tener presupuesto y de esa manera vamos a poder cumplir con todos los compromisos que hicimos.
Es acabar con la corrupción y también la austeridad, no gobernar con lujos. Ya no hay aviones y helicópteros para los altos funcionarios públicos, ya el avión presidencial ya está por venderse en California, y están en venta 72 aviones y helicópteros del gobierno.
Imagínense que yo me iba a subir a un avión que compraron para 280 pasajeros, un palacio para los cielos con alcoba, con restaurant, habiendo tanta pobreza. Era una vergüenza usar ese avión, era humillar a nuestro pueblo, era un acto indigno; por eso está en venta ese avión presidencial.
Ya no hay los sueldos elevadísimos que había. El que estaba, por ponerles un ejemplo, de director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales; ya hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente y yo me baje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, 108 mil pesos mensuales; y de ahí para abajo.
Ya no hay pensiones para los expresidentes ¿Se acuerdan cómo era?  Cinco millones de pesos mensuales para cada uno. Eso se acabó.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos. ¿Saben cuánto costaba eso al año? Seis mil millones de pesos. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se acabó.
Muchas otras cosas. Con decirles que desde Salinas hasta hace unos meses, desde 1994 hasta 2019 -si hacemos la cuenta son como 20 años, mucho tiempo- ¿saben qué hicieron?, modificaron el Código Penal en la época de Salinas para que no se considerara delito grave la corrupción; o sea, que el que robaba iba a la cárcel, pero podía salir bajo fianza.
¿Qué se hizo ahora?
Ya la corrupción, de acuerdo a una reforma constitucional, es delito grave; el que roba va a la cárcel y no tiene derecho a fianza.
Todo esto lo explico para que se vaya tomando conciencia, cada vez más de que la corrupción es el cáncer que estaba acabando con el país. Nada daña más que la corrupción política.
Por eso ahora hay presupuesto suficiente. Por eso puedo venir a decirles que todos los adultos mayores de Aguascalientes, todos, van a tener su pensión. Y ya no, como dijo aquí María Luisa Albores, no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos es la pensión para todos, incluyendo a los que tienen pensión del Issste, del Seguro, de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Secretaría de la Defensa. Es universal, ocho millones de adultos mayores del país van a tener esta pensión.
Es una inversión, que no gasto, de 110 mil millones de pesos al año para satisfacción de los adultos mayores, los que ya trabajaron, que aportaron tanto y que merecen vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia. Para eso es este programa.
Genera mucha satisfacción poder decir que todos los niños, niñas, con discapacidad de Aguascalientes y del país, todos, su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Vamos a entregar becas como nunca, desde preescolar, primaria, secundaria, para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Y para todos los que estudian en el nivel medio superior, lo que conocemos como prepas, sean Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos, sus becas. Es universal. Los que está estudiando en la preparatoria, mil 600 pesos de becas para que, como aquí lo dijo el gobernador, no abandonen la escuela.
¿Por qué en preparatoria la beca es universal para todos?
Porque es el nivel de escolaridad en el que se presenta más abandono de la escuela, hay más deserción y coincide con que es la edad de la adolescencia y es donde hay más tentaciones. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Ese es el propósito.
Y ahora son mil 600 pesos, pero en la medida de que vaya creciendo la economía de nuestro, que se vaya mejorando la situación económica, que tengamos más presupuesto se va a ir aumentando el apoyo.
Para adultos mayores, todo lo que se entregue va a ir aumentando, no se va a quedar en la misma cantidad, porque entonces bajaría.
Cuando menos se va a garantizar que aumente igual que la inflación y la idea es que aumente la inflación y más un poco más en beneficio de todos.
Los que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos, su beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo, su trabajo, se les va a contratar; van a trabajar como aprendices en talleres, en empresas, en comercios y se les va a pagar mientras se están capacitando tres mil 600 pesos mensuales, todos los jóvenes de 18 a 29 años.
Si ustedes conocen jóvenes, son familiares de ustedes, son vecinos, conocidos, es cosa de que se busquen un tutor.
¿Quién es un tutor?, ¿quién puede ser un tutor?
Un maestro mecánico, un maestro electricista, un contador que tiene un despacho, un abogado que tiene un despacho, una empresa pequeña, mediana, grande, que quieran tener jóvenes para que los capaciten en el oficio o en la profesión; y que ese tutor también oriente al joven por el camino del bien. Ese joven va a estar recibiendo este apoyo, este sueldo, -poco, pero con eso va a empezar- los tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para cuántos jóvenes es este programa?
Para todos los jóvenes de Aguascalientes, todos, no hay límite. Todo esto va a ayudar mucho a que haya paz, haya tranquilidad.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó a los jóvenes, entre otras cosas. Ahora tenemos que atender a los jóvenes, nunca más darles la espalda a los jóvenes.
Estos programas, repito, van a ayudar para que haya paz, haya tranquilidad en Aguascalientes y en todo el país.
Vamos también a apoyar el campo. Los productores del campo van a seguir recibiendo lo que era antes el Procampo, nada más que ahora se llama Producción para el Bienestar; van a recibir sus apoyos ejidatarios y pequeños propietarios.
Ya también se fijaron precios de garantía para los productos del campo, ya se paga cinco mil 600 pesos la tonelada de maíz, 14 mil 500 pesos.
Ahora lo digo de manera exacta, porque no quiero que se vaya a pensar que digo una cosa y se está haciendo otra, pero son, en el caso del apoyo al campo, aquí está, 14 mil 600 para el frijol.
Aquí todavía en algunos lugares se produce leche, el precio que se está pagando ya por la leche, precio de garantía, ocho pesos 20 centavos el litro para el productor.
Se va a apoyar mucho el campo.
Vamos también a entregar créditos sin intereses, a la palabra. El que necesita un pequeño crédito para apoyarse en su negocio, los que se buscan la vida como pueden, ya sea en el comercio, en cualquier actividad, que tienen un taller, que tienen artesanías, pero necesitan para comprar mercancía, necesitan para comprar herramientas, equipos, necesitan un crédito, ¿cuándo van a recibir el crédito de la banca?, nunca, porque para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito, y cuando dan un crédito en el banco cobran tasas de interés elevadísimas. Por eso se creó este programa que se llama Tandas para el Bienestar.
Se va a entregar una cantidad pequeña de dinero. Para empezar seis mil, 10 mil pesos, sin intereses. Nada de que hay que dejar de garantía la escritura de la casa. No, nada más la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y estoy seguro que todos van a cumplir.
Se va a entregar para empezar seis, 10 mil pesos. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos; terminan de pagar los 10 mil y en automático reciben 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y en automático 20 mil. Tandas para el Bienestar. De esta manera vamos a reactivar la economía desde abajo, la economía popular.
Les informo sobre todos estos programas para que ya sepan ustedes que existen estos beneficios. Si no les informamos así a lo mejor no sabrían nada y lo que queremos es que se ayude a gobernar, que nos ayuden a gobernar. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Además, no lo puede hacer un solo hombre, una mujer, no es el presidente, el gobernador, la presidenta o presidente municipal. No. Tenemos que ser todos, empujar para que salgamos adelante, y hay que empujar al elefante, porque a veces el gobierno es un como un elefante reumático y mañoso que cuesta trabajo hacerlo que camine. Por eso necesitamos todos ayudar a empujar al elefante, pero para eso hay que saber de qué se trata, cuáles son los programas.
Por eso vengo a decirles que vamos a avanzar en el crecimiento económico, vamos a que haya bienestar.
Acabamos de pasar una situación un poco complicada que iba a afectar a México y también a Aguascalientes. Querían los del gobierno de Estados Unidos, el presidente Trump quería imponer un impuesto a las mercancías, a lo que se produce en México y se vende en Estados Unidos -le llaman arancel- querían cobrar primero cinco por ciento de impuesto y luego 10 y luego 15, hasta 25 por ciento a lo que se produce en México y se vende en Estados Unidos.
Y nos iba a afectar, porque ahora México está vendiendo más a Estados Unidos que lo que les compramos nosotros.
Entonces, muchas plantas, por ejemplo, la industria automotriz de Aguascalientes vende lo que produce en Estados Unidos, el 80 por ciento de los vehículos que se producen en Aguascalientes se venden en Estados Unidos; y con este impuesto se iba a afectar esta industria que genera muchos empleos aquí en Aguascalientes.
Por eso enfrentamos este asunto con tranquilidad y no caímos en la confrontación, porque no queremos enfrentamientos ni con el gobierno de Estados Unidos y mucho menos con el pueblo de Estados Unidos.
Afortunadamente se logró un acuerdo y no entraron en vigor esos aranceles, eso dio mucha tranquilidad, mucha calma. Ya no hay ese riesgo, cuando menos durante un tiempo no vamos a tener esa amenaza.
Estamos nosotros haciendo también lo que nos corresponde, porque se usó como excusa para querer imponer esos impuestos el asunto migratorio. Nosotros estamos ahora atendiendo más el tema migratorio sin que se violen los derechos humanos, porque la justicia no tiene frontera, el que se busca la vida lo hace porque quiere salir adelante, trabajando honradamente y hay que respetarlo, hasta en la Biblia se dice que hay que tratar bien al forastero, nada de tratar mal al migrante; tenemos por eso que cuidar los derechos humanos.
Y se logró que se aceptara en Estados Unidos que se les ayude a los países centroamericanos, porque la gente no se echa a andar por gusto, lo hace por necesidad.
Ayer me dio mucho gusto escuchar al presidente Trump diciendo que estaba buscando recursos para apoyar a los países centroamericanos.
¿Saben de dónde salió esa idea?
De México, México fue el que propuso ese plan.
Pero también, hablando con el gobernador, decíamos que había que diversificar la economía en Aguascalientes. Es su planteamiento y yo estoy totalmente de acuerdo.
No se pueden poner todos los huevos en una canasta, no se puede estar apostando nada más a la industria automotriz, hay que diversificar las actividades económicas, porque si hay problemas en una rama de la economía, si se tienen otras se puede salir adelante, pero si todo depende de un solo sector, ahí sí ya es más difícil.
Por eso tenemos el compromiso de apoyar a Aguascalientes y lo vamos a hacer de manera coordinada con el gobernador, no nos vamos a pelear.
Miren, cuando hay campaña -aquí acaban de pasar las campañas, pues sí se calientan los ánimos y eso está permitido, porque eso es la democracia, cada quien tiene su partido, cada quien lucha por sus ideales y defiende a sus candidatos- pero cuando ya pasa la campaña, pues hay que unirnos, porque la patria es primero.
¿No es así? A veces nos queda el coraje, pero, aunque tengamos el corazón caliente, la cabeza fría. Siempre tenemos que estar pensando en el interés general.
Por eso vamos a seguir visitando Aguascalientes, voy a seguir visitando los municipios, ya estuve en la capital, ahora Jesús María, luego a ir posiblemente a Calvillo, a otro municipio, pero voy a estar recorriendo y cada tres mes nos vamos a estar encontrando.
Y aprovecho para decirle a los maestros que ya estamos cumpliendo. Dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Y vamos a mejorar con los maestros, con los padres de familia y las autoridades se va a mejorar la calidad de la enseñanza.
Lo mismo en el caso de los servicios de salud que están muy mal, lo tenemos que reconocer. Eso que llaman Seguro Popular -por eso va a cambiar- que ni es seguro ni es popular, porque no hay ni médicos ni medicinas, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Todo eso va a mejorar. Tiene que haber un sistema de salud eficiente, atención médica, medicamentos gratuitos y no sólo el llamado cuadro básico, todas las medicinas, que se garantice el derecho a la salud, como está establecido en la Constitución.
Decirles también que aquí hay muchos trabajadores que tienen créditos con el Infonavit. Hoy lo di a conocer en la mañana tres medidas para los que tienen los créditos en el Infonavit:
Primero. Se van a reestructura las deudas, los créditos, porque se paga y se paga y no terminan de pagar. Vamos a dar facilidades. Eso lo primero.
Lo segundo. Es que van a haber quitas, el que ya pagó una cantidad suficiente se le van a entregar la escritura de su departamento, de su casa.
Y lo tercero. Es que esos abogados abusivos que se dedicaban a traficar quitando los departamentos, las casas a los trabajadores, esos ya no van a tener ninguna posibilidad de seguir cometiendo sus fechorías, porque ya tomamos la decisión de que no se va a desalojar a nadie de sus viviendas, de sus departamentos.
Aquí podría yo seguir hablando más, pero yo creo que con esto es suficiente, además está el sol un poco fuerte. Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, con este pueblo bueno, trabajador.
No les voy a fallar, ya lo van a ver, se van a quedar con las ganas los que piensan que somos iguales. No. A mí me pueden llamar ´Peje’, pero no soy lagarto. Y amor con amor se paga.
¡Vamos adelante!
¡Que viva Jesús María!
¡Que viva Aguascalientes!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
