Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas para el Bienestar desde Jesús María
Presidencia de la República
18 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Aguascalientes, contador público Martín Orozco Sandoval.
La secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
El presidente municipal de Jesús María, Noel Mata Atilano.
Senador de la República por parte del estado de Aguascalientes, Daniel Gutiérrez Castorena.
María Concepción López Hernández, beneficiaria Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Francisco Herrera Moreno, beneficiario Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Giovana Nayeli Gallegos Martínez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Víctor Alfonso De Luna Ramírez, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Karla Lisset Hernández Palomino, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Oscar Daniel López Velarde, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A continuación, mensaje de bienvenida por parte del contador público Martín Orozco Sandoval, gobernador constitucional del estado de Aguascalientes.
---
MARTÍN OROZCO SANDOVAL, GOBERNADOR DE AGUASCALIENTES
Muchísimas gracias.
Gracias, bienvenidos.
Señor presidente:
Le damos la bienvenida a nuestro presidente a Aguascalientes.
Damos también la bienvenida y saludamos cordialmente a la secretaria María Luisa Albores.  Muchísimas gracias por su presencia.
Al senador por la República, muchas gracias, muchas gracias, Daniel, senador por Aguascalientes. Muchas gracias.
A cada uno de los alcaldes que nos acompaña también aquí en este momento, gracias por recibirnos en sus municipios.
Y como todos, como todos los invitados especiales, ustedes.
Y también los que están aquí en el presídium, todos los beneficiarios de estos grandes programas, de estos programas que sin duda estamos esperando, de estos programas que sin duda van a ayudar a mejorar la calidad de vida de cada uno de ustedes y al final es lo que se busca.
Señor presidente:
Bienvenido a Aguascalientes. Aguascalientes es un estado de trabajo, de esfuerzo, de crecimiento, de unidad que sabemos hacer equipo, presidente.
Sabemos que se toman decisiones complicadas, sabemos que en México se puede en algunos momentos y situaciones complejas. Lo veníamos platicando ahorita en la camioneta, empieza la elección de Estados Unidos y tenemos que estar cada día más unidos, trabajar juntos, defender este país, apoyar al presidente en las decisiones complejas que se deben de tomar.
Y ahí está Aguascalientes con usted, tomando esas decisiones, apoyándolo, estando no atrás, sino a un lado de lo que viene, de cómo este México tiene que seguir siendo fuerte, este México tiene que seguir también tendiendo la mano a quien menos lo tiene.
Y este es el ejemplo, el ejemplo a todos, a aquellos jóvenes que ahorita saludo, a las personas de la tercera edad, a las personas con discapacidad.
Hay que hacer equipo para ellos, hay que trabajar. Sin duda estos jóvenes ¿qué buscan?, pues un mejor futuro, estudiar con ese apoyo, no hay pretexto para que no sigan estudiando. Con ese apoyo ellos tienen que prepararse con aquellas empresas que nosotros traemos para que les den la chamba. Tienen que seguir estudiando las ingenierías.
Saludé a gente de los Conalep de Jesús María. ¿Sí hay gente de Conalep Jesús María?
Del Cecyt 195, también por ahí los saludé, jóvenes que se están preparando en idiomas, que es lo necesario para ser competitivos. Aguascalientes requiere esa competitividad que tiene y que ha demostrado siempre ser de los estados que más crecen.
Aguascalientes segundo lugar en crecimiento, primer lugar en condiciones de hacer negocio, segundo lugar en seguridad, cuarto lugar en empleos; y eso se debe a toda esta gente que trabaja para lograrlo.
No al gobierno, no a Martín. A ustedes, a ustedes que trabajan, luchan día a día y que sin duda de la mano con el señor presidente Andrés Manuel López Obrador vamos a salir adelante.
No se olvide de Aguascalientes, presidente. Hay temas que hemos tocado, porque Aguascalientes no se va a olvidar de usted y mucho menos con estos regalos que le trae a toda esta gente el día de hoy.
Muchas gracias.
Bienvenido y viva Aguascalientes.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Con el gusto de saludarlas y saludarlos.
Reciban ustedes el saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol.
Quisiera comentar lo siguiente, con el permiso del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República; del licenciado Martín Orozco Sandoval, gobernador del estado de Aguascalientes; del licenciado Noel Mata Atilano, presidente municipal de Jesús María, Aguascalientes; y de todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar de la propia voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera comentarles que nos sentimos muy contentas, muy contentos de estar acá y que ustedes son muy cálidos y muy cálidas. Un recibimiento desde la entrada que se nota la calidez de la gente.
Decirles que es muy grato estar en este lugar, donde enlazan la tradición con la modernidad, lugar de mujeres y de hombres que trabajan transformando la madera y la cantera en obras que reflejan el espíritu de la belleza y de la prosperidad.
Decirles que estoy muy contenta de poder estar entre ustedes para hacer entrega de los Programas Integrales para el Bienestar. Acciones del gobierno de la Cuarta Transformación que tienen como propósito arropar a las y los mexicanos que más lo necesitan.
¿Y quiénes son los mexicanos que más lo necesitan?
Nuestros adultos mayores, las personas indígenas, las y los campesinos, las personas con alguna discapacidad, las madres que trabajan y las personas migrantes; porque en esta Cuarta Transformación el bienestar comienza a construirse desde la justicia social para quienes han padecido de exclusión y desamparo.
Tenemos que comenzar a cerrar esas brechas entre quienes más tienen y quienes han sido despojados del futuro de su trabajo y de su fruto, a construir igualdad y justicia social para el pueblo.
Por ello hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores; antes era de mil 160 pesos, hoy es una realidad, son dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Hoy entregamos esta pensión a más de 74 mil personas del estado de Aguascalientes, porque queremos que toda mexicana y mexicano sepa que cuenta con el respaldo de su gobierno. Por ejemplo, las personas con alguna discapacidad tampoco estarán solas en esta Cuarta Transformación.
El día de hoy estamos entregando también una pensión bimestral de dos mil 550 pesos para personas con alguna discapacidad, sobre todo a nuestras niñas, a nuestros niños, adolescentes y jóvenes. Ahora más que nunca el gobierno de la Cuarta Transformación les pide que unamos esfuerzos para sacar adelante a nuestro país y eso basado en nuestro trabajo.
Vamos todas juntas y juntos a desterrar la desigualdad, la corrupción y la pobreza para mostrarle al mundo que la principal riqueza de las mexicanas y de los mexicanos es el trabajo, y ese trabajo lo hacemos por nuestras familias para conseguir y para tener una vida digna.
Sabemos que defender nuestras libertades y luchar por nuestros derechos. Decirles que sus miradas nos dicen que vamos por buen camino, un camino correcto porque estamos de acuerdo en que, por el bien de todos, como lo ha dicho nuestro presidente, por el bien de todos primero los pobres.
Gracias.
Este es el mensaje de Bienestar.
---
MODERADOR
Iniciamos.
María Concepción López Hernández, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Francisco Herrera Moreno, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
Giovana Nayeli Gallegos Martínez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Víctor Alfonso De Luna Ramírez, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Karla Lizeth Hernández Palomino, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y Oscar Daniel López Velarde, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Muchas gracias.
Escuchamos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
