Versión estenográfica del presidente durante la presentación de Sembrando Vida, Plan de Desarrollo para la Migración
Presidencia de la República
20 de junio de 2019
---
MODERADOR
Los acompañan en el presídium, el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores de México.
Excelentísima señora Alexandra Hill, ministra de Relaciones Exteriores de El Salvador.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar de México.
Excelentísimo señor Pablo Salvador Infante, ministro de Agricultura y Ganadería de El Salvador.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
Señor Ernesto Castro, secretario privado del presidente de El Salvador.
Doctor Óscar Gurria Penagos, presidente municipal de Tapachula, Chiapas.
Y la señora Carolina Recinos, jefa de gabinete del presidente de El Salvador.
Asimismo, nos acompañan funcionarios e invitados especiales, medios de comunicación y público en general.
Sean todos bienvenidos.
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas, hará uso de la palabra.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE CHIAPAS
Como gobernador del estado me da muchísimo gusto recibir al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; y recibir también al excelentísimo señor Nayib Bukele, presidente de la República de El Salvador.
Recibir a la excelentísima señora Alexandra Hill, ministra de Relaciones Exteriores de El Salvador; y también recibir al secretario de Relaciones Exteriores de México, el licenciado Marcelo Ebrard; también al secretario de la Marina, al secretario de la Defensa Nacional y a todas y a todos, a todas las personalidades aquí, en Tapachula, Chiapas.
Como gobernador del estado es una honra recibirlo otra vez en Chiapas, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Eso constata su interés por ver de manera personal todo lo que se está realizando en nuestro querido estado.
Y este programa de la siembra de árboles frutales, maderables, no solamente va a ayudar a detener el cambio climático, que es muy importante para evitar la pobreza de los pueblos, sino también es sembrar vida, darle la oportunidad a la gente, sobre todo a los más humildes de un trato justo, de un trato igualitario, incluyente, de una atención digna para el pueblo de Chiapas, de México; y también de un acercamiento con nuestros vecinos, amigos, los pueblos hermanos de Centroamérica.
Por eso, señor presidente de El Salvador, de la hermana República de El Salvador, le reitero nuevamente, bienvenido a Chiapas, bienvenido a la patria de Morelos, a la de Benito Juárez, a la de Francisco I. Madero, a la del general Lázaro Cárdenas del Río, a la de López Mateos, y hoy bienvenido a la Cuarta Transformación que encabeza nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchísimas gracias.
¡Viva México!
¡Viva El Salvador!
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente de la República de El Salvador, Nayib Bukele, gracias por estar hoy aquí con nosotros.
Bienvenida su comitiva como ya aquí se dijo.
Voy a ser muy breve porque ustedes llevan mucho tiempo esperando.
Quiero significar la presencia el día de hoy en este evento del Senado de la República. Hace unos días estuvimos juntos en una comparecencia y se planteó que, en este momento de dificultad, de tensión, procuráramos una diplomacia de unidad nacional.
Por lo tanto, el día de hoy están aquí con nosotros representando a nuestras y nuestros senadores de la República, la senadora Beatriz Paredes Rangel, a quien le damos la más cordial bienvenida; el senador Héctor Vasconcelos. Muchas gracias también por su presencia.
Quiero significar también, si me lo permiten, la presencia del señor embajador del Reino de España en México, Juan López-Dóriga, a quien invitamos especialmente porque España fue de los primerísimos países, sino que el primero, que manifestó su respaldo al Plan de Desarrollo Integral para el sur de México; y de los tres países de Centroamérica, vecinos inmediatos de nuestro país, El Salvador, Guatemala y Honduras, fue el primer país que lo hizo.
Muchas gracias, embajador por acompañarnos.
Quiero también referir que atendieron a esta invitación varios representantes muy destacados de los medios de comunicación, a quienes voy a nombrar a todos ellos y al final les pediría que les diéramos un fuerte aplauso.
Están aquí presentes Juan Francisco Ealy Ortiz, Juan Francisco Ealy Lanz, del periódico El Universal; Edgar Farah y Leonardo Valle, del Grupo Expansión; Guillermo de la Mora, Televisa; Miguel Ángel Orozco, Televisión Azteca; y a todos los medios aquí representados, muchas gracias por acompañarnos el día de hoy.
El día de ayer estuve en New York, por instrucciones del señor presidente, para comentarle al secretario general de las Naciones Unidas Antonio Guterres que el día de hoy se iniciaría aquí en Tapachula con la presencia de ambos presidentes y su muy distinguida comitiva de la República de El Salvador, así como la de México el famoso o ya presentado Plan de Desarrollo Integral, que pretende, se propone marcar una ruta distinta en el mundo como respuesta a los flujos migratorios que estamos viviendo.
En esencia este plan preparado por la Cepal, que es un organismo de Naciones Unidas, a petición de México, Honduras, Guatemala y El Salvador, propone 30 recomendaciones para cambiar la vida de las personas en el sur de México y en los tres países centroamericanos.
El día de hoy nos convoca aquí el dar el primer paso concreto, específico, implementar, empezar a implementar este plan, que no se quede en un documento, sino que a partir del día de hoy se traduce en una realidad.
En el mes de marzo pasado se entrevistaron el presidente López Obrador y el presidente Bukele y hablaron de esto, del Programa Sembrando Vida, de cómo en México hay una decisión, que ya se le presentó ahora a los medios y al señor presidente de El Salvador, de tener más de 200 mil hectáreas adicionales para Sembrando Vida este año, además de las que ya había propuesto y ya estaban en curso que había ordenado nuestro presidente.
Y subrayo lo siguiente: ha tomado la decisión el presidente de México de establecer el programa de cooperación más amplio con El Salvador que hayamos tenido nunca.
Nunca habíamos tenido una presencia tan importante de México para respaldar a El Salvador como la que se inicia el día de hoy.
Iniciamos con más de 30 millones de dólares de transferencia directa dentro de un programa que contempla más de 100 millones de dólares.
Se van a sembrar, se van a incorporar o se van a incluir a un programa similar, por las modalidades que El Salvador le impondrá, similar al que estoy refiriendo, más de 50 mil hectáreas en la hermana república de El Salvador. Y vamos a dar esa cooperación sin condiciones, ni políticas, ni económicas, ni financieras, porque somos pueblos hermanos.
Nos ha ordenado el señor presidente que empecemos ya. Quiere decir que en cuanto el señor presidente de El Salvador nos lo instruya, el equipo de México va a llegar a El Salvador para respaldarlos; y los fondos ya están hoy dispuestos para iniciar ese programa.
Así como en México se van a hacer 200 mil hectáreas más, dijo el presidente también que en El Salvador se hagan 50 mil.
¿Por qué?
Porque tenemos que darles a las personas, a las familias, opciones donde viven. La gente migra por pobreza y necesitamos protegerles, necesitamos darles oportunidades; y esa ha sido la tesis de México y de nuestro presidente desde la primera reunión que tuvimos con los enviados de la administración Trump a México el año pasado.
El presidente López Obrador le mandó una carta al presidente Trump diciendo: ‘Lo que hay que hacer es desarrollo, es bienestar’, y el día de hoy México y El Salvador ponen el ejemplo a la comunidad internacional.
Este es el programa más importante de cooperación directa, inmediata, para crear bienestar y empleos en México y en la República de El Salvador, que haya tenido o que hayan tenido los dos países en los últimos años.
No hay ningún otro programa de cooperación que tenga este tamaño y que esté impactando en lo inmediato.
Por lo tanto, es un día de fiesta y, por lo tanto, fui ayer a decirle esto al secretario general de Nueva York.
Le traigo una buena nueva de México, El Salvador, Honduras y Guatemala.
¿Cuál es?
Él pensó que le íbamos a pedir algo. No. Le vengo a decir que México y los hermanos de Centroamérica y especialmente en este caso con El Salvador, mañana iniciamos ese programa y mañana empezamos a cambiar las condiciones de vida de las personas que se ven obligadas a migrar por pobreza, por violencia o por desesperanza.
Así que muchas gracias, señor presidente López Obrador.
Muchas gracias, señor presidente Bukele por estar aquí.
Y ojo. Para aquellos que están promoviendo el odio, la xenofobia, el desprecio a los demás, la diferencia, aquí está una vela que se prende hoy que va a iluminar todo el mundo.
Muchas gracias.
---
NAYIB BUKELE, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Buenas tardes a todos.
Excelentísimo señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, nuestro querido Amlo, aquí dice el licenciado Andrés Manuel López Obrador, pero yo sé que aquí le decimos Amlo.
Señor gobernador del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón.
Ministro secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.
Miembros de la comitiva salvadoreña que nos acompaña.
Miembros del programa Sembrando Vida, beneficiarios del programa Sembrando Vida.
Invitados especiales, amigos todos.
Amigos de la prensa.
Senadores.
Amigos de la Sedena, también, que nos han atendido también y que tienen tan increíble la disciplina y la organización de este proyecto.
Realmente, este es un día muy importante por varias razones. Cuando veníamos en el coche -como dicen los americanos, nosotros le decimos carro- cuando veníamos en el coche con el presidente, había un grupo de gente en la calle, y él decidió pararse a abrir la ventana y atender las solicitudes del montón de gente que estaba ahí. De hecho, por eso nos tardamos un poquito más, pero había que atender a la gente. Y luego caminamos, fuimos y al entrar al proyecto había otro grupo de gente, no aquí, al proyecto, y el presidente decidió atender a la gente, escuchar sus peticiones.
Y luego al terminar el recorrido por todo el proyecto, que son como cinco módulos y llegar acá, ya al final de la trayectoria, nos tardamos un poquito en pasar porque el presidente se detuvo a atender a la gente que le solicitaba atención.
Y yo quiero decirles una cosa. Yo conozco al presidente de antes, por su nombre, etcétera, pero en persona lo he conocido dos veces: la vez que vine cuando ya era presidente electo, pero aún no era presidente; y ahora, que es la primera vez que vengo como presidente de El Salvador.
Yo estoy seguro de tres cosas, que probablemente el 100 por ciento de los mexicanos pueden ver, porque aquí algunos pueden estar cegados por ideologías o por partidos y una vez afuera eso no lo ves, porque a mí no me suena nada todo eso, porque yo vivo en otro país.
Este es un hombre que de verdad quiere lo mejor para México y este es un hombre que está trabajando y que su único interés, estoy seguro, es dejar un legado para México.
Y yo sé que los mexicanos lo quieren mucho, pero quiero pedirles algunas cosas también o exhortarlos a algo. Ya sé que lo quieren mucho, sé que le dicen ‘algodoncito’, pero hay una cosa y es que México tiene 200 años de estar mal, 200 años; ni el más anciano de nosotros estaba vivo cuando México ya estaba mal.
Cuando nació el más anciano de las personas que existen en el mundo, México ya estaba mal y ahora tienen un lujo de presidente, pero él no va a poder arreglar todas las cosas en seis meses, ni en un año, ni en dos.
Así que apóyenlo, denle tiempo, porque los cambios tardan, los cambios cuestan; y si Roma no se hizo en un día, México tampoco se va a hacer en un día. Pero ustedes están viendo los cambios, ustedes están viendo los proyectos, ustedes están viendo las cosas, cómo se está enfrentando a muchas cosas que nadie tenía el valor de enfrentarse. Eso tiene mucho valor.
Les va a costar conseguir otro así. Entonces, apóyenlo.
Y algo bien importante. Cuando me explicó este programa, que me lo explicó allá en Palacio, no aquí en el campo, él me lo contó tan bien, es como que estuviéramos aquí en Chiapas, pero estábamos allá en la CDMX.
Él se lo podía todo, a dedo; es más, cuando estaban explicando todo, algunos datos no me los podía, pero esos datos él ya me los había dicho allá en Palacio.
Y este proyecto va a ser un detonante, no sólo para Chiapas, sino para todos los estados que va a intervenir, porque no sólo beneficia a las personas que emplea directamente y a sus familias, sino que es un detonante económico que lo que va a traer es que donde no se ponía atención ahora se está poniendo atención.
Y créanme, sólo el hecho de que un presidente ponga atención en una región, eso empieza a cambiar mucho, eso empieza a cambiar; es una cadenita, una cadenita de un dominó, que una vez empieza el momento, entonces empieza el desarrollo.
Y lo que el presidente está tratando de hacer aquí es iniciar eso.
Cuando nos invitó a participar y nos ofreció colaborar en que hiciéramos un proyecto similar en El Salvador, a nosotros nos pareció fantástico; y nos pareció fantástico por el simple hecho de que podemos estar divididos por una frontera, pero al final somos lo mismo, somos el mismo pueblo, hablamos el mismo idioma.
Ustedes casi no comen pupusas como nosotros comemos tacos, pero créanme, somos el mismo pueblo y es hora de que trabajemos de la mano.
La suma de nosotros es mayor que la suma de nosotros, la suma de nosotros es mayor que la suma de cada uno de sus componentes; porque nosotros no sumamos, nosotros nos multiplicamos.
Y yo estoy seguro de que el bienestar que vamos a traer, no sólo para México, con la iniciativa del presidente Andrés Manuel López Obrador que además engloba a Honduras, Guatemala, El Salvador, eso va a ser un ejemplo, como dijo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, eso es una luz que va a alumbrar muchas partes del mundo, porque el ejemplo que estamos dando aquí, el ejemplo que México está dando acá es el ejemplo que necesitan oír en todo el resto del mundo.
Así que humildemente nosotros agradecemos el apoyo de México, queremos decir y ofrecer el humilde apoyo de El Salvador en lo que nosotros podamos apoyar a México.
Estoy seguro que vendrán mejores tiempos para todos, para cada uno de ustedes, para las personas que nos están viendo y para las personas que probablemente no nos estén viendo en un medio internacional y que no tengan nada que ver con México y nada que ver con El Salvador, y nada que ver con Guatemala y nada que ver con Honduras; pues vean el ejemplo y vean el ejemplo de cómo hermanos trabajando unidos podemos hacer muchísimo más.
Qué Dios los bendiga a todos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Presidente Bukele:
Me da mucho gusto estar aquí en compañía del presidente de El Salvador, un extraordinario servidor público, un extraordinario político.
Miren lo que representa Nayib Bukele. Hace como una semana se dio a conocer una encuesta y el número uno en popularidad de todos los presidentes de nuestra América, es este señor que está aquí con nosotros.
Y como él lo acaba de comentar, nos conocimos hace poco, él fue electo, me visitó en Palacio Nacional, en la Ciudad de México, platicamos y le comenté de este programa Sembrando Vida, porque es uno de los programas más importantes de nuestro gobierno, porque tiene un efecto multiplicador, se da trabajo a la gente.
Nada más en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas, 80 mil campesinos, 80 mil empleos permanentes en Chiapas, no temporales; y sembrar esas 200 mil hectáreas significa mejorar el medio ambiente, reforestar, porque es sembrar árboles maderables, significa también producir alimentos, porque son cultivos agroforestales, es decir, se puede sembrar el maíz, se puede tener café, cacao y también los árboles maderables el cedro, la caoba. Lo que se cultiva en esta región de Chiapas y del sureste.
Tenemos todo lo que necesita. Se tiene la tierra, se tiene el agua y, lo más importante, el conocimiento. Yo siempre he sostenido que el campo es la fábrica más importante del país.
Todo depende de echar a andar esa fábrica.
Y eso es lo que se está haciendo con este programa, repito, mejorar el medio ambiente, que haya producción, que haya trabajo y que la gente, sobre todo los jóvenes, no se vean en la necesidad de irse a buscar la vida a otras partes.
Que el mexicano, el centroamericano pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas.
Y eso se puede lograr con este programa y con otros, porque tiene que ser un programa de desarrollo integral, tiene que ser el Sembrando Vida y tiene que ser también el apoyar la agricultura de plantación y apoyar la ganadería y reactivar la economía, otorgando créditos a la palabra, sin intereses, para que el que tiene un pequeño taller, una tienda, un pequeño negocio, muchos que se buscan la vida como pueden, tengan acceso a un crédito, porque ahora para los grandes bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito y cuando se entrega un crédito hay que pagar intereses elevadísimos.
Entonces, tenemos que impulsar actividades productivas, crear empleos, que haya bienestar en nuestro país. Y esto es lo que deseamos que se lleve a cabo en los países hermanos de Centroamérica.
Ya es un derecho la pensión a los adultos mayores. En México todos los adultos mayores tienen una pensión, ocho millones de adultos mayores que reciben una pensión. Sólo ese programa significa una inversión, que no un gasto, porque es un acto de justicia apoyar a quien ya trabajó, a quien ya aportó mucho por el desarrollo del país y merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, por eso es una inversión de 110 mil millones de pesos al año.
Llena de orgullo el poder decir que todas las niñas y niños con discapacidad en nuestro país también tienen el derecho a una pensión igual que la de los adultos mayores.
Y se está aplicando un programa de becas a estudiantes como nunca. Becas para estudiantes de primaria, de secundaria, de familias de escasos recursos económicos.
En nuestro país, presidente Nayib, todos los que estudian en el nivel medio superior, más de cuatro millones de estudiantes tienen una beca de mil 600 pesos bimestrales, todos.
¿Por qué esta beca universal?
Porque en este nivel de escolaridad es donde hay más deserción y coincide este nivel de escolaridad con la adolescencia, y lo que queremos es mantener a los jóvenes en la escuela, estudiando, porque es mil veces, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso este programa de becas a todos los que estudian en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas.
Y a nivel universitario, todos los estudiantes de familias pobres también su beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y otro programa que es extraordinario, es el de Jóvenes Construyendo el Futuro. Los que ya no están estudiando y no tienen empleo, son contratados y trabajan de aprendices en comercios, en empresas, en talleres y se les paga mientras se están capacitando.
¿Cuántos aprendices hay ya trabajando, recibiendo tres mil 600 pesos mensuales?
Cerca de 600 mil y pronto van a ser un millón. Y el año próximo vamos a llegar a la meta de dos millones 300 mil jóvenes, que antes sólo se dedicaban a llamarles ninis, que ni estudiaban ni trabajaban, como si fuese culpa de ellos cuando no tenían ninguna opción, cuando se les daba la espalda a los jóvenes. Nunca más vamos a dejar a los jóvenes solos, en el abandono.
Todo esto es lo que nos da la fuerza para seguir adelante, todo esto nos produce una inmensa satisfacción, una dicha enorme. Y por eso tenemos confianza que nuestro país va a salir adelante y queremos hacerlo junto con nuestros hermanos centroamericanos.
Y como lo mencionó Marcelo Ebrard, y a ustedes les consta, vivimos una situación difícil, porque había la amenaza de que iban a cobrarnos impuestos, iban a poner aranceles a las mercancías y a los productos de México que se venden en Estados Unidos. Iban a empezar con cinco por ciento, luego iban a aumentar otros cinco por ciento, hasta 25 por ciento de impuestos a las mercancías de México que se venden en Estados Unidos.
Afortunadamente se logró un acuerdo, se convenció al gobierno de Estados Unidos, porque, dicho sea de paso, nosotros no queremos pelarnos con el gobierno de Estados Unidos y mucho menos con el pueblo estadounidense, nosotros no queremos la confrontación. La política se inventó entre otras cosas para evitar la confrontación.
Lo que queremos es el entendimiento mediante el diálogo y se llegó a un acuerdo. Ya se le había dicho con anticipación al presidente Donald Trump que nosotros, ante el fenómeno migratorio, proponíamos que se impulsara el desarrollo en Centroamérica y en México. Personalmente se le había dicho, se lo expresé por teléfono desde la primera vez que hablamos que salió el tema.
Luego como aquí lo dijo, Marcelo, él envió a un grupo, una misión de funcionarios a México y volvimos a plantear lo mismo. Y luego en alguna carta le expresé que la gente no sale de sus comunidades, de sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad y que la mejor manera de enfrentar el fenómeno migratorio era impulsando las actividades productivas, creando empleos en los lugares de origen de los centroamericanos y de los mexicanos.
Él ha ido entendiendo esta propuesta. Al principio a lo mejor no la veía como opción, como alternativa, ha costado un poco de trabajo esta labor de convencimiento, de persuadir, pero ya está en el acuerdo.
Se aceptó esta propuesta, esta vía, que no es nada más el uso de la fuerza, no es no es sólo medias coercitivas, cerrar fronteras, sino entender el problema de fondo y buscar soluciones a esos problemas, lo que origina el fenómeno migratorio, ir a las causas. Esto se logró en el acuerdo.
Bueno, para empezar, no entraron en vigor los impuestos, los aranceles que nos iban a causar daño, porque nosotros también teníamos que responder de la misma manera.
¿Qué se gana con la confrontación, con las guerras comerciales?
Nada. Es mejor el desarrollo, el bienestar y el libre comercio, que es lo que estamos planteando.
Bueno, no entraron en vigor esas medidas. Fue para nosotros un triunfo. Y también tenemos el compromiso, y vamos a cumplirlo, de que haya más control en nuestra frontera, en la frontera sur, pedir que el que ingrese se registre hasta para cuidarlos mejor, para garantizar que no sean víctimas de abusos, pero necesitamos tener un registro. Eso ya se está haciendo.
Y el compromiso de proteger los derechos humanos, porque por encima de las fronteras está la fraternidad universal. La justicia no tiene fronteras y tenemos que garantizar que haya justicia para cualquier ser humano.
Pero lo más destacado, insisto, es que se aceptó esta vía del desarrollo. Marcelo, cuando me informó sobre el resultado del acuerdo, me dice: ‘Nos llevó 12 horas la negociación para que se incluyera este tema en el acuerdo’.
Fuera de protocolo y de ceremonial me gustaría que Marcelo leyera ese párrafo del acuerdo, que es esencial. Ofrecemos disculpa a nuestro director de protocolo.
Ven para acá, porque ese párrafo que costó 12 horas de negociación es la esencia de todo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ambos países, México y Estados Unidos reconocen los fuertes vínculos entre crecimiento económico en el sur de México y el éxito de la promoción de la prosperidad del bueno gobierno y la seguridad en Centroamérica.
Estados Unidos reiteró su beneplácito al Plan de Desarrollo Integral lanzado por el gobierno de México en conjunto con los gobiernos de El Salvador, Guatemala y Honduras para promover estos objetivos.
México y los Estados Unidos lideraran el trabajo con socios nacionales e internacionales para construir una Centroamérica próspera y segura, y así abordar las causas subyacentes de la migración con el objetivo de que los ciudadanos puedan construir mejores vidas para ellos y sus familias en casa’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a suscribir, vamos a firmar este acuerdo. Vamos a apoyar con una inversión a El Salvador.
Aprovecho para explicar de tenemos que ser solidarios con todos los pueblos del mundo y no apostar a la xenofobia.
¿Qué significa esta palabra xenofobia?
Es el odio, el rechazo al extranjero, en este caso al migrante. No. Tenemos que ver al migrante como un ser humano que va en busca de bienestar, que va a buscarse la vida a otras partes, arriesgándolo todo por algo que mitigue su hambre y su pobreza. Y tenemos que ser muy solidarios.
Esto tiene que ver con humanismo y tiene que ver, lo voy a decir, con el cristianismo, humanismo laico y cristianismo religioso de todas las iglesias.
¿Y cuál es el fundamento?
Lo que está escrito en la Biblia. ¿Qué no se dice en la Biblia que hay que tratar bien al forastero?
Pues eso es, no maltratar al que pasa por nuestro territorio en busca de mejores condiciones de vida, de mejores condiciones de trabajo.
Nosotros no vamos nunca a fomentar esa forma de rechazo a los extranjeros. Nunca, jamás. Y entender que como es nuestro humanismo en México, en Centroamérica, ¿qué decimos?, haz el bien sin mirar a quién.
¿Y que decimos también, qué nos enseñaron nuestros padres, las antiguas generaciones?
Nos enseñaron que donde come uno, comen dos. Y así tiene que ser, no comer solos, tenemos que comer todos y apoyar a quien lo necesita. No nos va a faltar a nosotros; si nosotros apoyamos vamos a tener más. Estoy seguro.
Además, hablé de que en Chiapas 200 mil hectáreas, bueno, nada más Sembrando Vida en Chiapas va a aumentar 200 mil más, que va a incluir Campeche y Tabasco.
Pero nos va a alcanzar también para apoyar, en este caso, a El Salvador con 50 mil hectáreas, para 20 mil empleos en El Salvador.
Y lo mismo vamos a hacer con Honduras y con Guatemala, una región que, como aquí se dijo, va a dar el ejemplo a nivel mundial de cómo debemos de llevar a cabo, llevar a la práctica la fraternidad universal.
Por encima, repito, de las fronteras está la justicia y la fraternidad de los pueblos.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y el presidente de la República de El Salvador, llevarán a cabo la firma de la Carta de Intención en Materia de Cooperación Bilateral entre el gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el gobierno de la República de El Salvador.
Asimismo, les pedimos a los cancilleres de México y de El Salvador los acompañen para que firmen como testigos de honor.
