Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas para el Bienestar desde San Martín Texmelucan
Presidencia de la República
21 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido,
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Teodora Sánchez Lezama.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Raymundo Pérez Sainoz.
Damos la bienvenida al beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Anthony Parra Galindo.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Andrea Muñoz Garay.
Nos acompaña la beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Victoria Yosselín Enciso Cortés.
Saludamos la presencia del beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Jorge Luis Rodríguez Jiménez.
Saludamos la presencia del senador Alejandro Armenta Mier.
Y saludamos la presencia de la presidenta municipal de San Martín Texmelucan, Norma Layón Aarúm.
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de San Martín Texmelucan aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra el gobernador del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido.
---
GUILLERMO PACHECO PULIDO, GOBERNADO DE PUEBLA
Señor licenciado, Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Puebla es un estado que siempre ha escrito la historia y que entiende el fin y el quehacer de los gobiernos.
Hoy que viene usted a entregar apoyos como Pensión para el Bienestar para Adultos Mayores, Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad y becas a Jóvenes Construyendo el Futuro, hace que estos programas sociales ayuden en mucho a la población.
Por todo ello, Puebla ha entendido que vivimos y estamos haciendo la historia de la Cuarta Transformación.
Y los poblanos unidos en torno al gobierno que usted preside, nos sumamos a celebrar la entrega de programas sociales, porque queremos la grandeza de Puebla y de México.
Sea usted bienvenido.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra, la secretaria de Bienestar, ingeniería María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Hola, buenas tardes.
Es un gusto estar acá con ustedes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente México; al licenciado Guillermo Pacheco Pulido, gobernador del estado de Puebla; y a la señora Norma Layón Aarúm, presidenta municipal de San Martín Texmelucan; y con el permiso de todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Reciban un saludo de parte de la Secretaría de Bienestar. Comentarles que la Secretaría de Bienestar, antes llamada Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social, no sólo cambia de nombre, hace una política social diferente.
Hoy quisiera platicarles lo siguiente:
En el estado de Puebla he aprendido que es posible construir una vida digna mediante la organización y el trabajo en la comunidad, en donde el pueblo unido puede defender sus derechos y conseguir su anhelo para una vida mejor, buscando bienestar.
Hoy estamos aquí, en San Martín Texmelucan, para entregar los Programas Integrales para el Bienestar, que son parte de las acciones con las que comenzamos a reconstruir entre todas y entre todos un Puebla nuevo, un México nuevo.
Con estos programas empezaremos a recuperar lo que la violencia y la corrupción nos robó a las y los mexicanos durante décadas nuestra tranquilidad y la armonía de nuestras comunidades.
Necesitamos volver a hacer comunidad, porque sólo estando unidos podremos proteger y cuidar a nuestras familias y a nuestro patrimonio; sólo con unidad vamos a poder cerrar el paso a la violencia, a la delincuencia, a la pobreza y a la exclusión.
Y por ello nunca más tendremos un gobierno lejos de su pueblo, queremos asegurarnos que todos los esfuerzos que este gobierno hace, el gobierno de la Cuarta Transformación, se vean reflejados en los rostros de ustedes, las mexicanas y los mexicanos, de todas y todos nosotros, que todos estos Programas Integrales para el Bienestar lleguen de manera directa, sin intermediarios.
El día de hoy hacemos entrega de la pensión para el bienestar de nuestros adultos mayores; recordarles que antes esta pensión era de mil 160 pesos, hoy es una acción y es de dos mil 550 pesos de entrega bimestral.
Este programa beneficiará a más de 452 mil personas mayores de 68 años aquí, en el estado de Puebla; en el caso de San Martín Texmelucan nueve mil personas.
También hoy entregamos la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad. En este sentido se apoyarán a nuestras niñas, a nuestros adolescentes, a nuestros jóvenes. En México lamentablemente la discapacidad ha sido sinónimo de exclusión y de pobreza; y en este ánimo de justicia social, las personas con discapacidad, desde que nacen hasta los 29 años, también tendrán una pensión bimestral de dos mil 550 pesos.
Y para terminar quiero decirles que Puebla ya está en el programa Sembrando Vida, y que juntas y juntos estamos germinando la semilla de la justicia en el campo mexicano, que dará a quien lo que necesita para tener una vida digna y feliz.
Este programa donde se muestra que, con el trabajo y el esfuerzo de las y los campesinos, y el apoyo del Gobierno de México se puede llevar una vida digna en la comunidad, en su lugar de origen.
En Puebla ya estamos trabajando en la Sierra Nororiental y tenemos 18 mil hectáreas, siete mil 200 sembradores. Para el año 2020 se plantea que se amplíe 25 mil hectáreas más en Puebla, que significa 10 mil sembradores, sembradoras más. Nuestro compromiso es continuar trabajando por ustedes, por quienes más lo necesitan.
Decirles que, como dice nuestro presidente, por el bien de todos, primero los pobres.
Gracias.
Este es el mensaje de Bienestar.
---
MODERADOR
A continuación, señoras y señores, solicitamos a los integrantes del presídium ponerse de pie para proceder a la entrega simbólica de las tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe:
Recibe Teodora Sánchez Lezama, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
A continuación, recibe Raymundo Pérez Sainoz, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Asimismo, recibe Andrea Muñoz Garay, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Anthony Parra Galindo, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Ahora recibe Victoria Yosselin Enciso Cortés, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y para concluir esta entrega simbólica recibe Jorge Luis Rodríguez Jiménez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso, y el reconocimiento en este recinto en San Martín Texmelucan a todos los beneficiarios.
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Martín Texmelucan:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Agradezco la participación de quienes vienen de comunidades, de ejidos, de pueblos, de municipios de esta región del estado de Puebla.
Conozco San Martín desde hace muchos años, desde que iniciamos la lucha; aquí me quedé a dormir cuando el éxodo por la democracia, 1990, ya cerca de 30 años que hicimos una caminata de Tabasco a México, en ese entonces pidiendo que se respetara el voto, porque nos hicieron un fraude electoral.
Miren lo que son las cosas, las vueltas que da la vida, ahora ya estamos aquí, en San Martín, pero para celebrar que triunfo la democracia en México. Nos llevó mucho tiempo, pero se logró el triunfo, que es el esfuerzo, el sacrificio de mucha gente; ya algunos hasta se nos adelantaron, están allá arriba, en el cielo, pero están contentos, porque lo que ellos iniciaron nosotros lo consumamos, lo hemos llevado a cabo.
Mucha gente ha participado en este movimiento, desde hace muchos años para lograr esta transformación, un cambio verdadero, no un simple cambio de gobierno, sino un cambio de régimen, una transformación, no es más de lo mismo, no es el: ‘Quítate tú porque quiero yo’, y porque quiero sentirme orgulloso que ya soy el presidente. Eso no sirve para nada, eso es fantochería.
¿Para qué se luchó?
Para transformar, no para ocupar cargos, sino para cambiar la realidad de opresión, de injusticias, de privilegios, de corrupción que imperaba en nuestro país. Ahora van a cambiar las cosas, se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Para eso fue esta lucha y no les voy a fallar, voy a estar a la altura de las circunstancias. No les voy a quedar a deber nada, voy a estar al corriente con ustedes, voy a gobernar siempre como lo merece la dignidad del pueblo de México.
Y a eso vengo a San Martín, a decirles que ya comenzamos. No había estado en San Martín, en Puebla, en estos últimos tiempos porque estaba el proceso electoral. También la Cuarta Transformación significa que no haya injerencia del gobierno en las elecciones, que ya se deje en libertad a los ciudadanos, nada de utilizar el dinero del presupuesto para favorecer a candidatos o partidos, nada de traficar con la pobreza de la gente. Nada de estar repartiendo despensas, frijol con gorgojo a cambio de votos. No más fraudes electorales, eso es también lo que significa la Cuarta Transformación.
Y no había estado, pero pasaron las elecciones. Quiero felicitar al ciudadano gobernador de Puebla, porque en circunstancias difíciles supo llevar el proceso electoral y se garantizó en Puebla la libertad a los ciudadanos y no hubo conflicto electoral. Es un ejemplo lo que sucedió aquí en Puebla.
Ahora sí puedo recorrer Puebla. Ya pasaron las elecciones y estoy iniciando esta etapa aquí en San Martín, voy por la tarde a Atlixco y luego voy a estar recorriendo como siempre todos los municipios, las regiones del estado de Puebla.
Vengo a informarles que se van a cumplir los compromisos. Ya la secretaria del Bienestar, lo que antes era la Secretaría de Desarrollo Social, la Sedesol, ya la secretaria de lo que ahora es Bienestar, María Luisa Albores, ya explicó que inició el programa de apoyo a adultos mayores, ya se empezaron a entregar los apoyos.
En el caso de Puebla, todos los adultos mayores van a tener su tarjeta y van a recibir, no mil 160 pesos como era antes, sino dos mil 550 pesos, aumenta al doble la pensión.
Y también decirles que es universal. Antes no les daban estos apoyos a quienes tenían una pensión del Issste o del Seguro, ahora es para todos; pensionados del Issste, del Seguro, del Ejército, de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, a todos los adultos mayores.
En el caso de Puebla esta pensión va a beneficiar a cerca de 400 mil adultos mayores que van a tener este apoyo.
Lo mismo en el caso de la pensión para niñas y niños con discapacidad. Es muy satisfactorio, muy humano, que todas las niñas y niños de Puebla con discapacidad van a tener su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos para todas y todos los niños.
Van a continuar entregándose becas, pero ahora mucho más de las que se entregaban anteriormente, becas para preescolar, para primaria y secundaria de estudiantes de familias pobres, van a tener su beca, mil 600 pesos bimestrales.
Y todos los estudiantes de preparatoria de Puebla, todos, que en el caso de Puebla son 206 mil alumnos, todos, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, su beca mensual; se va a entregar bimestral, lo mismo, mil 600 pesos para todos los estudiantes. Si no ha llegado, ya va a llegar, es mi palabra.
A ver, hay estudiantes aquí de prepa, a ver, ¿a quién ya le llegó la beca?
A ver, pónganse de pie a los que les llegó. Bajen, ahora sí, siéntense.
No, no, no. Déjalo, que son libres.
Ahora que se paren los que no les ha llegado la beca, a los que no les ha llegado.
Bueno, ya les va a llegar también a ustedes.
Es para todos los jóvenes, no se va a quedar un joven sin su beca. Nada más que les quiero aclarar -y vale más que yo lo diga frente, ya ven que siempre me gusta decir lo que siento, sin andarle dando vuelta a nada, sin rodeos- todo el apoyo, todos los beneficios van a llegar de manera directa, ya no se va a entregar a las organizaciones el apoyo.
Al adulto mayor su tarjeta, a la persona con discapacidad o un familiar su tarjeta, al becario su tarjeta, directo, nada de intermediarios, porque cuando se entrega a organizaciones muchas veces, no siempre, pero ya por experiencia se puede decir que se queda el apoyo arriba y no baja, y cuando llega abajo llega con moche, con piquete de ojo. Ya no queremos eso, ahora va a ser directo el apoyo.
Vamos a entregar becas también a los que estudian en el nivel superior, en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando ni tienen empleo, todos, van a ser contratados. No unos cuantos, todos, ya no va a haber lo que se conocía de manera despectiva como ninis, que ni estudian ni trabajan. No. Se decía así y no se hacía nada por los jóvenes. Ahora el que no tenga estudio y no tenga trabajo va a ser contratado.
¿En qué va a trabajar?
Va a ser aprendiz en talleres, en comercios, en empresas. Si un maestro mecánico quiere tener aprendices los va a poder tener de su familia, conocidos. Si un comerciante, un textilero quiere tener aprendices y él quiere ser el tutor, los va a poder tener; uno, dos, tres, cinco, 10 jóvenes y a cada joven se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales como aprendices.
¿Saben cuántos jóvenes ya están inscritos trabajando como aprendices?
Seiscientos mil y pronto van a ser un millón en todo el país. Aquí nada más para Puebla es un número de 58 mil 728 jóvenes aprendices y si hace falta más, si aquí en San Martín hay jóvenes que quieren estar trabajando como aprendices, todos van a tener esa oportunidad.
¿Qué cosa es lo que queremos?
Que no haya un joven que se quede sin oportunidad de estudio y sin oportunidad de trabajo, porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. Nunca más vamos a olvidar a los jóvenes, siempre se les va a dar atención a los jóvenes.
Se va a apoyar al campo como nunca. El Procampo continúa, nada más que también se está revisando, porque recibían el Procampo unos cuantos y se le daba más al que tenía más terreno y al que tenía poca superficie, recibía menos, muy poquito.
Estamos haciendo una revisión para darle más al que tiene menos superficie, pequeño propietario, ejidatario, comunero en todo, no solo en el apoyo al sembrador, en todo. Por el bien de todos primero los pobres, no lo olvidemos, primero al que más lo necesita.
Y ya se estableció que van a haber precios de garantía para los productos del campo, el que siembra y quiere vender su maíz se le compra en los almacenes de Diconsa.
¿Cuál es el precio de garantía?
Cinco mil 610 pesos la tonelada, en el caso del maíz; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; si hay quienes tienen ordeña, el litro de leche, ocho pesos 20 centavos se va a comprar. Y así otros cultivos para que el productor vea compensado su esfuerzo.
María Luisa habló de un programa importantísimo que se llama Sembrando Vida, que se está aplicando ya en Puebla, en La Sierra, que es sembrar árboles maderables y árboles frutales, se está sembrando ya en puebla café y otros cultivos, se van a sembrar en total en Puebla 43 mil hectáreas y se va a dar empleo a cerca de 20 mil jornaleros.
¿Cómo es este programa?
Se los explico porque ayer estuvimos en Tapachula y este programa que ya se está llevando a cabo en México, ya se están sembrando 100 mil hectáreas, ya se están dando 200 mil empleos, sólo en Chiapas 200 mil hectáreas, 80 mil empleos.
Ayer me reuní con el presidente de El Salvador, allá en Tapachula, en la frontera con Guatemala; y ese programa también se va a aplicar en Guatemala, en Honduras y en El Salvador.
¿Para qué?
Para que se dé trabajo allá a nuestros hermanos centroamericanos y así no tengan necesidad de migrar, porque como ustedes saben la gente se echa andar, se sale de sus comunidades, abandona a sus familias no por gusto, sino por necesidad.
Entonces, sí queremos resolver el fenómeno migratorio, lo que tenemos que hacer es impulsar actividades productivas y crear empleos en los pueblos, para que así el mexicano, el centroamericano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
¿Qué es lo que se hace con este programa Sembrando Vida?
Se le da la planta al campesino, primero se hace un vivero -nos están ayudando mucho los de la Secretaría de la Defensa- viveros para producir millones de plantas; pero no sólo se entrega la planta, sino que se les da apoyo para que puedan tener un jornal, un ingreso, se paga el jornal a cinco mil pesos y pueden estar trabajando en una parcela, dos, tres, cuatro, cinco, 10 permanentemente sembrando; cinco mil pesos de jornal mensual. Así vamos a sembrar más de un millón de hectáreas, se van a generar 400 mil empleos.
Y esto ayuda, ¿por qué?, porque se está reforestando, se está sembrando madera, se están también sembrando árboles frutales, se está dando trabajo y se está arraigando a la gente, que los hijos de los campesinos no le pierdan al amor a la tierra, el amor a la comunidad.
Este programa aquí, en Puebla, ya inició en La Sierra, pero se va a ampliar hasta 43 mil hectáreas para darle trabajo permanente, no temporal, todo el sexenio van a estar trabajando 17 mil 200 campesinos en este programa en Puebla.
Y así vamos a ayudar aquí en San Martín. Es un centro comercial de talleres, de fabricación de textiles de tiempo atrás, un gran mercado, que viene de lejos esta tradición comercial; y mucha gente tiene su telar, se busca la vida como puede, tiene sus artesanías, es la industria, textil, pequeños productores y también el campo.
Va a haber un programa que aplica bien aquí en San Martín, se van a dar créditos a la palabra para los que tienen pequeños negocios, talleres. Van a tener un crédito todos los que lo necesiten, sean comerciantes, sean dueños de talleres, poquito, porque es bendito.
Vamos a empezar entregando seis, 10 mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin dejar nada de garantía, sólo la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Cuando fui jefe de gobierno eché a andar así un programa de crédito en la Ciudad de México. No quedó a deber nadie, todos pagaban. Tengo esa experiencia, la honestidad de nuestro pueblo, la corrupción está arriba, abajo no, abajo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Nuestro pueblo es honesto y es trabajador, por eso vamos a entregar estos apoyos, estos créditos.
Se entregan los seis, los 10 mil pesos; a los tres meses se empieza a abonar 500 pesos mensuales; se termina de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Tandas para el Bienestar, así se llama este programa. Tenemos ya autorizado para un millón de créditos.
Todo esto lo estoy informando porque se tiene que llevar a la práctica. Ustedes me tienen que ayudar a empujar al elefante, eso es el gobierno a veces, sobre todo antes, un gobierno que no caminaba, no estaba hecho para servir al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo, para la corrupción; y ahora tenemos que hacer que camine ese elefante reumático y mañoso, y lo tenemos que empujar entre todos, me tienen que ayudar para que el gobierno camine, haya bienestar y haya felicidad en nuestro pueblo.
Pero, ¿cómo me ayudan si no saben cuál es el plan?
Por eso estoy informando, además voy a estar viniendo siempre. Les decía ayer en Tapachula, hoy San Martín, Atlixco; mañana Mérida y Valladolid; pasado mañana Tulum y Playa del Carmen; el lunes Cancún. Y no voy a vacacionar, voy a trabajar, voy a estar viniendo para que todo esto se cumpla.
Aquí les digo, en San Martín, le digo a los maestros que ya cumplimos, dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la mal llamada reforma educativa; y voy a cumplir el compromiso, no sólo de cancelar la mal llamada reforma educativa, sino todos los maestros que fueron despedidos de manera injusta van a ser recontratados. Vamos a mejorar la educación, pero no como lo querían hacer o como simulaban que iban a mejorar la educación sin el apoyo de los maestros.
¿Cómo se lleva a cabo una reforma educativa sin los maestros?
No se puede. ¿Quién es el que transmite el conocimiento en el aula? El maestro, la maestra.
Ahora vamos a mejorar la educación de común acuerdo, maestras, maestros, padres de familia y autoridades, y vamos a aplicar un programa también especial, se los explico.
Ya no vamos a pasar el presupuesto por las instituciones para la construcción de las aulas o la reparación de las aulas, o el mantenimiento de las escuelas, ya no va a ser así, porque así no llega el apoyo, las escuelas están abandonadas por completo.
¿Qué se va a hacer?
Se va a integrar un comité, padres de familia, maestros y alumnos de 4º de primaria hacia adelante van a participar en la asamblea de padres de familia; se elige el comité, se levanta un acta, se certifica esa directiva, y al tesorero de ese comité le van a llegar cada año el presupuesto de la escuela desde la Tesorería de la Federación.
¿Ya me entendieron cómo es?
Entonces, llega ese dinero, asamblea de padres de familia, se tiene este presupuesto.
¿Cómo lo vamos a emplear? ¿Cómo se aplica?
Vamos a impermeabilizar la escuela, la vamos a pintar, vamos a comprar muebles, mobiliario escolar, se van a mejorar los baños, que haya agua en la escuela. Si hace falta un aula, ahí la asamblea de padres decide cómo va a utilizar ese dinero y se autoriza el programa, se inicia, la construcción.
¿Saben qué dicen muchas veces?
Que hacen falta los técnicos, que cómo se le va a entregar así el presupuesto a los padres de familia, si ellos no tienen experiencia; como si fuese una gran ciencia hacer un aula o pintar un aula, o hacer unos baños. Si en cada comunidad, cada pueblo hay maestros albañiles, hay ingenieros, ¿quiénes son los que construyen?, los que trabajan en la industria de la construcción, ¿de dónde son?, pues de aquí, de San Martín, de Puebla, de cualquier otro pueblo del país. Nosotros vamos a entregar los apoyos de esa manera y la asamblea decide cómo se utilizan, se empiezan a hacer las obras, informa al comité y cuando termina el ciclo escolar se levanta el acta con todos los comprobantes y se envía a México. No va a haber burocracia y así van a llegar los apoyos a todas las escuelas. Eso es un cambio también. Ya no a los intermediarios.
¿Y saben qué?
Yo me guío mucho de lo que me dice la gente. Una vez un migrante poblano, paisano de ustedes, allá en San Quintín, Baja California, terminó un acto en esta pasada campaña y se me acercó y me dice: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es el César, así -me dice- ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político para que el gobierno represente a todos, que no sea un gobierno para una minoría’.
Esa enseñanza es la que estoy aplicando ahora que me toca encabezar el gobierno de México, que ya no esté el gobierno al servicio de una minoría, que represente a todos.
Y aquí aprovecho para decir: Nada de grupos, facciones, partidos, ya pasó la elección, ahora todos juntos. Nada de que tú eres de este partido y a ti no te voy a dar, a ti no te toca, tú perdiste’. No, eso nos lo hacían a nosotros y nos dolía mucho. Eso no lo vamos a hacer nosotros nunca, además, una cosa es partido y otra cosa es gobierno.
Partido como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo y la patria es primero. Todos juntos, nada de divisiones. Por eso vamos juntos a la transformación del país.
Aprovecho también para informar a los trabajadores de la salud que vamos a resolver el grave problema que hay de la mala atención en centros de salud, en hospitales, está eso por los suelos. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, ni hay medicinas. Todo eso se va a corregir, es mi compromiso.
Y se va a garantizar lo que ya está en la Constitución, pero es letra muerta, se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos que requiera el pueblo.
¿Y saben qué?
Va a alcanzar, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto compró el gobierno el año pasado en medicinas?
Noventa mil millones de pesos. Pero todo era trafique, por eso no había abasto de medicamentos. Imagínense esos 90 mil millones aplicados con honradez, pues nos va a alcanzar para entregar la medicina a todo el pueblo de México. Eso es lo que significa la transformación, el cambio.
También decirles a los trabajadores de la salud que se va a ir regularizando -no lo puedo hacer de la noche a la mañana, pero hay muchos trabajadores de la salud que están contratados como eventuales, por honorarios- se van a basificar. Lo voy a ir haciendo poco a poco, pero cuando termine mi gobierno van aquedar con base todos los maestros y todos los trabajadores de la salud. Ese es mi compromiso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, en San Martín. Voy a regresar, no va a haber divorcio, de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Nos vamos a seguir encontrando. Les invito también, -hoy empiezo aquí en San Martín- voy a dar mi informe, porque vamos a cumplir un año de la victoria el día 1º de julio en el Zócalo de la Ciudad de México, para que los que han estado participando desde hace mucho tiempo y los que están sumándose, adhiriéndose a este movimiento, vean lo que es el Zócalo de la Ciudad de México cuando llegan mexicanos de todas las culturas, de todos los estados de todo el país.
Día 1º de julio a las 5 de la tarde va a empezar el festival musical. Desde el medio día va a haber música popular en el Zócalo de la Ciudad de México. No cayó el 1º en un sábado o un domingo, es un lunes, pero como va a ser por la tarde, yo creo que sí se puede después de las labores asistir, claro el que trabaje mediodía, porque aquí, en Puebla, en Tlaxcala, en esta región trabajan desde muy temprano y hasta muy tarde, y trabaja toda la familia. Este es un pueblo bueno, honesto, trabajador, aquí, en Puebla y en esta región del país.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva San Martín Texmelucan!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
