Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de Programas para el Bienestar en Atlixco
Presidencia de la República
21 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciando Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El jefe de la oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Águeda Analco Flores.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Martín Margarito Monroy Pacheco.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Katia Ramírez Antonio.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Mario Rojas Candela.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Wendy Areli Ramírez.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, José Mateo Neri Pérez.
El diputado federal por el Distrito 13 del estado de Puebla, Héctor Jiménez y Meneses.
Nos acompaña el senador por el estado de Puebla, Alejandro Armenta Mier.
El presidente municipal de Atlixco, maestro José Guillermo Velázquez Gutiérrez.
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Atlixco aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra el gobernador del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido.
---
GUILLERMO PACHECO PULIDO, GOBERNADOR DE PUEBLA
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador:
Lo recibimos a usted con respeto y cariño en este fructífero estado de Puebla. Es un estado que está trabajando. Las universidades, las normales, las primarias, cerca de 80 mil maestros se encuentran en el desarrollo de sus funciones; las fábricas trabajan, no hay un emplazamiento de huelga, es decir, hay un desarrollo.
Sobre todo, en especial Puebla lo recibe porque acabamos de pasar un proceso electoral que resultó para nosotros ejemplar en nuestro país.
Por eso, señor presidente, como una demostración de nuestro respeto y nuestro cariño estamos invitando realmente a la población a sumarnos al proceso histórico que usted está haciendo.
Con todo respeto y cariño reciba usted nuestra más cordial bienvenida.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Ahora, damas y caballeros, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con su permiso licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Guillermo Pacheco Pulido, gobernador del estado de Puebla; maestro Guillermo Velázquez Gutiérrez, presidente municipal de Atlixco; y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Reciban un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol.
Quisiera comentarles lo siguiente:
Estamos hoy aquí para entregar los Programas Integrales para el Bienestar, porque queremos que la belleza de Atlixco vaya acompañada del bienestar de sus mujeres y de sus hombres, que las familias de Puebla, sus niños y niñas, sus adultos mayores, sus jóvenes, tengan garantizado el acceso a una vida digna. Porque nunca más queremos que los mexicanos y las mexicanas migren de sus tierras. Hoy aquí, en Atlixco, hacemos entrega de estos apoyos.
Antes de proceder a esta entrega, quiero invitarles a que desde la concordia y desde el encuentro de nuestros corazones, sigamos construyendo esta nueva etapa histórica que es la Cuarta Transformación. Una etapa renovada, donde el pueblo y el gobierno estamos unidos, porque hoy más que nunca las y los mexicanos necesitamos de un gobierno, un gobierno diferente, un gobierno que les escuche y que ponga al centro de sus acciones a las personas adultas, a las personas con alguna discapacidad, a las personas indígenas, a nuestras campesinas y campesinos, a los jóvenes, a las madres trabajadoras y también a los migrantes, porque tenemos un compromiso con todos ellos pues han sufrido en carne propia la discriminación, el desdén y la falta de protección.
Esta es la Cuarta Transformación, es devolver al Estado su obligación de estar con aquellos que más lo necesitan, de procurar el bienestar del pueblo y no dejar la vida de sus habitantes expuesta al rezago y a la desigualdad.
Para comenzar el día de hoy hacemos también entrega de lo que se ha venido haciendo en diferentes partes del país. Comentarles de la pensión universal para adultos mayores, antes de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550 pesos, es entrega bimestral.
Con esta atención queremos asegurar a más de 10 mil adultos mayores aquí en Atlixco.
También el día de hoy queremos comentarles de la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad donde también está planteado el programa de entregas bimestrales de dos mil 550 pesos, sobre todo nuestras niñas, adolescentes y jóvenes de cero a 29 años, porque no podemos continuar negando la discriminación que padecen las personas con alguna discapacidad.
Y en este apoyo es la muestra que queremos cambiar esa situación. Es un inicio para revertir los impactos de esa desigualdad.
Decirles que me alegra mucho estar acá con ustedes para recordarles que la Secretaría de Bienestar es una aliada, es una aliada para Atlixco, es una aliada para Puebla y les ofrecemos nuestros corazones y trabajo para que, además de la riqueza cultural y la bonanza industrial de este estado, también llegue la tranquilidad y la paz que estamos buscando para México.
Queremos el bienestar de todas y de todos que tiene que ver con la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, señoras y señores solicitamos a los integrantes ponerse de pie para proceder a le entrega simbólica de las tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe Águeda Analco Flores, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Martín Margarito Monroy, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe en este día, Katia Ramírez Antonio, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Le hacen entrega a Mario Rojas Candela, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Wendy Areli Ramírez Chávez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Finalmente, recibe José Mateo Neri Pérez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte aplauso para estos reconocimientos que se han entregado en este recinto en Atlixco, Puebla, a todos los beneficiarios.
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Atlixco, de pueblos, comunidades, municipios de esta región del estado de Puebla:
Me da mucho gusto estar aquí de nuevo con ustedes en Atlixco, en Puebla. Lo digo de corazón.
No había podido estar con ustedes, regresar, porque había elecciones y decidimos no interferir en las elecciones, que no participara el gobierno y que fuese el proceso electoral, las elecciones, una decisión en completa libertad de los ciudadanos. Esto se hace con el propósito de empezar a marcar las diferencias.
No tiene por qué el gobierno participar en las elecciones, mucho menos utilizar el dinero del presupuesto para favorecer a partidos o a candidatos; el gobierno no tiene por qué financiar campañas políticas y se tiene que terminar esa mala costumbre que cada vez que hay una elección empieza la repartidera.
¿Se acuerdan cómo era?
Venían las elecciones y a traficar con la pobreza de la gente, a repartir despensas, frijol con gorgojo a cambio de los votos. Eso se debe de terminar, no permitir los fraudes electorales, que haya elección limpia y libre, que el pueblo elija a sus autoridades.
Por eso celebro la actuación del gobernador de Puebla, Guillermo Pacheco Pulido, que le tocó conducir este proceso en una circunstancia complicada, porque falleció la gobernadora electa -que en paz descanse, con su esposo- y había que elegir a un gobernador interino para que se convocara a elecciones y se tuviera un gobernador constitucional para todo el periodo.
Ese proceso lo condujo de manera extraordinaria el licenciado Pacheco Pulido, que merece nuestro reconocimiento porque supo mantener la estabilidad, la paz social. Se llevaron a cabo las elecciones y no hubo problemas en Puebla, se reconoció a quien triunfó por voluntad de los ciudadanos.
Esa es la democracia. Y en mucho se le debe al licenciado Pacheco Pulido, y le hago un reconocimiento por su actuación en nombre del Gobierno de la República.
Por eso no estuve en Puebla en los últimos meses, pero ya hoy comencé, porque ya pasó el proceso electoral. Empecé en San Martín Texmelucan, ahora Atlixco y ya después voy a recorrer todos los municipios, los 218 municipios de Puebla.
Quizá no en un año, pero espero hacer un buen trabajo para que me aprueben. Ahora en 2021 va a haber lo que se llama la revocación del mandato, porque el pueblo pone y el pueblo quita y me comprometí que en el 2021 se le va a preguntar al pueblo de México: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’.
Espero ganar en esa consulta para continuar. Y entonces sí me va a alcanzar el tiempo para recorrer todos los municipios, porque ¿saben?, estoy acostumbrado, no me hallo en la oficina, no me hallo en el Palacio, tengo que andar en los pueblos, porque así inicié mi lucha y así quiero continuar.
Ahora vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no les voy a fallar. No somos lo mismo, no es más de lo mismo, no es cambio de gobierno, es cambio de régimen. Es la Cuarta Transformación.
Acuérdense lo que siempre hemos dicho. Ha habido tres transformaciones en la historia de México:
La Independencia, que encabezaron dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos.
La Segunda Transformación fue el movimiento de Reforma, encabezado por el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena, zapoteco, Benito Juárez García.
La Tercera Transformación fue la Revolución de 1910, para derrocar a la dictadura porfirista y liberar al pueblo.
Tres transformaciones: Independencia, Reforma, Revolución. Y los que estamos aquí y millones de mexicanos estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y lo vamos a lograr.
¿Saben? Se va a lograr esta transformación sin violencia, porque las tres transformaciones que ha habido, por las circunstancias, tuvieron que hacerse con las armas. Ahora no vamos a utilizar las armas, es un movimiento que ha sido, es y seguirá siendo pacífico, pero no quiere decir que como es un movimiento pacífico se va a quedar por encimita. No. Va a ser un movimiento profundo, igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución, porque vamos a arrancar de raíz la corrupción de México y se va a acabar con la impunidad.
Ya empezamos. Cero corrupción, cero impunidad; vamos a acabar la corrupción, vamos a acabar la impunidad. Me canso ganso.
¿Y por qué hablo de acabar con la corrupción, de desterrar la corrupción?
Porque ahí está la clave, ese es el secreto. No hay problema de falta de presupuesto, hay dinero, el problema es que se lo roban. Si se acaba con la corrupción, entonces el presupuesto va a rendir y van a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo.
¿Qué es lo que sucedía?
Que todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, sueldos elevadísimos.
¿Cuánto ganaba el que estaba de director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Ya eso se acabó, ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República.
¿Y cuánto estoy ganando yo?
Menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo todos. Ya se terminaron los abusos.
Ya no hay avión presidencial, imagínense que yo utilizara ese avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump, un avión para 280 pasajeros, con alcoba, con oficinas, un palacio para los cielos. Ya está ese avión en California, en venta; y se están vendiendo 72 aviones y helicópteros. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo con la Guardia Nacional; al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay pensiones para los expresidentes.
¿Cuánto se les daba cada a expresidente?
Cinco millones de pesos mensuales. Eso ya se terminó. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto costaba?
Seis mil millones de pesos darle la atención médica a los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó, ya no hay esos lujos, ahora todo lo que se está confiscando a la delincuencia, no sólo a la delincuencia común, sino a la delincuencia de cuello blanco, todo se le va a regresar al pueblo. Ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Este domingo hay en Los Pinos una subasta de ranchos, residencias; y ese dinero va a ser para los pueblos aquí están cerca de La Montaña de Guerrero.
Ya se vendieron vehículos, también de lujo, y todo lo que se recaudó se les entregó a los dos municipios más pobres de Oaxaca. Y así le va a tocar a la Mixteca poblana y así le va a tocar a todos los pueblos. Tenemos que cumplir los compromisos y vengo a eso, a que sepan ustedes cuál es el programa.
Ya María Luisa Albores, secretaria del Bienestar, habló de la pensión a los adultos mayores. Ya empezó a entregarse ese apoyo, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, que fue el compromiso que hicimos, el doble. Y parejo, porque antes no se le entregaba nada al que tenía una pensión, aunque fuese raquítica, del Issste o del Seguro.
Ahora es para todos los adultos mayores, pensionados del Issste, del Seguro, pensionados de Pemex, del Ejército, de la Marina, de la Comisión Federal de Electricidad, a todos, después de los 68 años, todos, su pensión; y los que ya recibían pensión a partir de los 65 se les va a seguir entregando el apoyo, eso no va a faltarles.
Para que nadie diga: ‘Es que ya es de 68 en adelante’. Sí, pero es a los nuevos, a los que ya tenían la pensión desde 65, si tienen ahora 66 o 67, siguen recibiendo el mismo apoyo todos los adultos mayores.
María Luisa también habló de que todos los niños, niñas, con discapacidad su pensión, lo mismo, dos mil 550 pesos. Todos, niñas y niños con discapacidad.
Podemos no tener una niña, un niño con discapacidad en nuestra familia, pero miren qué orgullo, qué gran satisfacción saber cuánto humanismo implica el que, por nuestro movimiento de todos, por toda la participación del pueblo, ahora todas las niñas y los niños discapacitados de México, todos, van a tener su pensión, dos mil 550 pesos para que de esta manera se apoyen.
Vamos a continuar con las becas, becas preescolar, becas primaria y becas para secundaria. En el caso del que tenía ya una beca, ese va a seguir recibiendo la beca, sea una niña, sea un niño, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses. Y es programa de becas para primaria, secundaria, se va a ampliar lo más que se pueda.
En el caso de la preparatoria, los que están estudiando nivel medio superior, que sean del Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos van a tener su beca. Ahí sí es universal, todos los que están estudiando en las prepas su beca.
Aquí, nada más en Puebla, son 206 mil estudiantes de preparatoria, más de 200 mil estudiantes que van a tener su beca bimestral, mil 600 pesos.
Los que estudien en la universidad de familias de escasos recursos económicos, ahí sí no es universal; cuando hablo de universal es todos, en el caso de estudiantes del nivel superior, nivel universitario, ahí sólo estudiantes pobres sus becas, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Otro programa que es universal, es decir, para todos, es el de Jóvenes Construyendo el Futuro. Si hay jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo, todos, van a ser contratados, todos.
¿Qué van a hacer, en qué van a trabajar?
Como aprendices, van a estar con tutores.
¿Quién es un tutor?
El maestro de un taller mecánico es un tutor, o el maestro de un taller de electricidad, o el dueño de una tienda o el que tiene una empresa o un artesano, son tutores. ¿Quieren tener jóvenes para enseñarles? Uno, dos, tres, cinco, 10 jóvenes, 20, van a poder tener esos aprendices, y a los jóvenes se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales para que se formen, se capaciten.
El tutor los va a formar en el oficio, en la profesión, pero sobre todo lo que queremos es que lo oriente para que el joven agarre el camino del bien, no el camino de las conductas antisociales.
¿Para cuántos jóvenes es este programa?
Para todos. Si ustedes tienen jóvenes en la familia o jóvenes conocidos que no están estudiando, que no tienen trabajo, de 18 a 29 años, todos van a tener posibilidad de trabajo como aprendices.
¿Por qué hacemos esto?
Porque queremos que todos los jóvenes tengan estudio y tengan trabajo. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando, que tenerlos en la calle; porque si tenemos a todos los jóvenes trabajando o estudiando vamos a tener paz, vamos a tener tranquilidad. Nunca más vamos a darle la espalda a los jóvenes.
Vamos nosotros a jalar a los jóvenes, abrazar a los jóvenes, porque si no, llegan otros y los enganchan y se los llevan por el camino equivocado. Por eso, vamos a apoyar a los jóvenes.
¿Saben cuánto tiene autorizado este programa de presupuesto?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos. Ya hay 600 mil jóvenes trabajando ahora y pronto van a ser un millón, y el año que viene vamos a tener dos millones 300 mil jóvenes trabajando.
Vamos también a apoyar al campo, sólo que se están depurando los padrones del llamado Procampo, porque no estaban bien. Recibían más los que tenían más terrenos y recibían muy poquito los que más lo necesitaban; el que tenía media hectárea, una hectárea, dos hectáreas recibían muy poco.
Se está haciendo un ajuste a ese programa y se va a entregar el apoyo de manera directa.
También esto es muy importante que se sepa, no vamos a entregar los apoyos con intermediarios, ya eso se acabó.
Miren, todos van a tener su tarjeta, el adulto mayor su tarjeta, la persona con discapacidad o el familiar que lo cuida su tarjeta, el becario su tarjeta. Todo con tarjeta, desde de la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario.
No va a pasar por el gobierno ni por organizaciones para que el apoyo llegue directo y completo, porque si se entrega a través de intermediarios no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ya eso se terminó.
Y que quede muy claro aquí en Atlixco, que se escuche bien y que se escuche lejos, no estamos en contra de ninguna organización, lo que queremos es que se acabe con la corrupción, eso es lo que queremos.
Todos van a estar recibiendo su apoyo, no vamos a excluir a nadie, todos van a recibir su apoyo, pero de manera directa, de manera personal. Nada de que: ‘Yo soy de esta organización, entrégame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Así no va a ser.
Lo mismo, ya se fijaron precios de garantía para los productos del campo, se le va a pagar más al productor por el maíz, por el frijol, por su producción, se va a comprar la cosecha en los almacenes Diconsa.
Y también se va a apoyar con créditos a la palabra, tanto para la compra de ganado, créditos sin intereses, como pequeños créditos para comerciantes, para quienes tienen talleres, para artesanos, van a ser Tandas para el Bienestar.
Si hay un pequeño comerciante, un artesano, que necesita un crédito para su herramienta, para su equipo, para su mercancía, pues se le va a dar ese crédito sin intereses, sin papeleo, a la palabra, sin que dejen nada en garantía, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y estoy seguro que todos van a cumplir.
Vamos a empezar entregando de seis a 10 mil pesos, poquito porque es bendito, pero se entrega ese dinero, 10 mil pesos; a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos; terminan de pagar los 10 mil y en automático reciben 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Y ahí nos vamos.
¿Cuánto tenemos autorizado?
Seis mil millones de pesos para un millón de créditos. Todos los que necesiten este apoyo van a contar con estos créditos para reactivar la economía desde abajo, para que así se fortalezca la economía popular.
Quiero también decirles a los maestros de Atlixco y de esta región que ya estamos cumpliendo. Dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló.
Y ahora viene todo el programa para mejorar de verdad la calidad de la enseñanza. Nos vamos a poner de acuerdo maestros, padres de familia, autoridades, y entre otras cosas vamos a mejorar la situación de la infraestructura, el estado tan deplorable en que están las escuelas que están muy abandonadas.
Vamos a llevar a cabo un programa para ampliar las escuelas, construir aulas, reparar aulas, darles mantenimiento, a las escuelas, pero lo vamos a hacer también de manera distinta, no va a pasar el dinero por el gobierno, desde la Tesorería de la Federación a la escuela.
Se van a constituir comités de padres, madres de familia, sobre todo madres de familia con maestros, el director de la escuela y algunos alumnos, los más grandes, de 4º grado hacia adelante. Se hace la asamblea, se elige al comité y se levanta un acta, se certifica y cada año el gobierno le va a entregar a ese comité el dinero que le corresponde a cada escuela. Los padres de familia se reúnen, hacen asamblea y ahí deciden qué es lo que van a hacer con ese dinero, en qué van a aplicar ese dinero.
¿Por qué estamos llevando a cabo esta acción?
Para que de esta manera todos ayudemos, porque no depende nada más de un hombre o de dos o de tres, de hombres o mujeres, todo depende de los ciudadanos, es asunto de todos, el gobernar no es nada más del gobernante. Todos tenemos que ayudar, así vamos a mejorar la situación de las escuelas, con la participación de la gente.
También vamos a mejorar los servicios de salud, que hay que decirlo, están de pésima calidad porque no hay médicos, no hay medicamentos. Eso que llaman Seguro Popular, lo hemos dicho varias veces y lo repito, y ya lo tengo comprobado, y ya se aprobó una ley para que eso desaparezca, porque el llamado Seguro Popular ni es seguro ni es popular.
Va a desaparecer, pero no quiere decir que ya no va a haber atención médica, al contrario, va a mejorar el servicio, atención médica y medicamentos gratuitos y no solo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos que necesite el pueblo.
En julio, mes próximo, mi gira por el país va a ser a visitar centros de salud y hospitales, porque pronto tiene que estar funcionando al 100 el sistema de salud pública en el país. Y lo vamos a hacer con la participación de los trabajadores de la salud, con los que estoy haciendo también el compromiso de que se les va a regularizar su situación laboral, porque muchos están contratados por honorarios o son eventuales, muchos desde hace años trabajan de eventuales. Todos van a tener su plaza.
No lo puedo hacer de la noche a la mañana, pero durante el sexenio voy a dejar basificados a todos los trabajadores de la salud y a todos los trabajadores de la educación. Ese es mi compromiso.
Termino diciéndoles que hemos pasado momentos difíciles, porque seguramente se enteraron el gobierno de Estados Unidos quería imponer impuestos a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos. Querían cobrar primero el cinco por ciento de impuesto e irle subiendo hasta llegar a 25 por ciento, y eso iba a dañar nuestra economía.
No caímos en la confrontación, decidimos buscar el diálogo con el presidente Donald Trump. Fue una comisión del gobierno de México a Washington; estuvo allá una semana y se logró que no entrara en vigor esa medida, es decir, se logró que no le cobren impuestos a las mercancías de México que se venden en Estados Unidos. Fue un triunfo.
¿Por qué les comento esto?
Porque si se desataba esa guerra comercial nosotros, aunque no queremos la confrontación, íbamos a estar obligados a hacer lo mismo que ellos, es decir, se iba a poner también impuestos a las mercancías de Estados Unidos y era desatar la guerra comercial.
Decidimos buscar, repito, el diálogo, llegar al entendimiento, al acuerdo, y se logró, pero seguramente nuestros paisanos migrantes estaban preocupados.
Digo esto aquí en Atlixco porque hay muchos poblanos trabajando en Estados Unidos, en Nueva York y en otros estados de la Unión Americana. Tenemos que cuidar a nuestros paisanos, cuidarlos por razones de justicia, por razones humanitarias, pero también porque gracias a ellos vive mucha gente en el país.
Los migrantes poblanos, mexicanos, envían remesas, envían dinero a sus familiares en México.
¿Saben cuánto se recibe cada año de esas remesas?
Treinta y cuatro mil millones de dólares.
¿A poco no merecen apoyo y protección nuestros migrantes?
Claro que sí. Un aplauso a todos ellos. Se fueron a buscarse la vida arriesgándolo todo. Salieron allá adelante y ahora están apoyando a sus familiares y apoyan a la economía nacional, porque esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Por eso les informo que se llegó a este acuerdo. México es respetado, no sólo en Estados Unidos, sino en el mundo entero, porque nosotros respetamos a otros pueblos, a otros gobiernos, porque queremos que también nos respeten a los mexicanos y respeten al gobierno legal legítimamente, democráticamente constituido. Vamos hacia adelante.
Ustedes seguramente ya pensaron sobre este asunto, sobre lo que más conviene, cómo llevar la relación con el presidente Donald Trump, cómo llevar la relación con el gobierno de Estados Unidos.
¿Por qué estoy seguro que ustedes sí piensan sobre este asunto?
Porque el pueblo tiene un instinto certero, el pueblo sabe, el pueblo es sabio, sabe lo que conviene, lo que conviene y lo que no conviene.
Así, nada más para medirle el agua a los camotes, les pregunto, piénselo, quédense así pensando sobre este tema de la política de México con Estados Unidos, y les pregunto:
¿Qué nos conviene más? ¿Le entramos a contestarle al presidente Trump o buscamos el arreglo y una relación de amistad con el gobierno y con el pueblo de Estados Unidos?
Ese es el planteamiento. A ver, los que estén porque le contestemos al presidente Trump y haya respuesta fuerte del Gobierno de México al gobierno de Estados Unidos, que levante la mano.
Que levanten la mano los que consideren que es mejor buscar el diálogo, la conciliación y el acuerdo.
Eso es todo.
¡Que viva el pueblo!
¿Saben por qué hago esto?
Porque hay quienes piensan que deberíamos de lanzarnos fuerte. Ustedes saben que no nos falta valor, hemos luchado durante mucho tiempo, hemos enfrentando muchas adversidades, pero esto no es de pelea, esto es de actuar con imaginación; y aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría.
Vamos hacia adelante. Yo voy a regresar a toda esta región. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. Va a ser gobierno siempre del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vamos todos juntos a la transformación de México. Unidos, juntos, vamos a lograr la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva Atlixco!
¡Que viva la Mixteca poblana!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
