Versión estenográfica del presidente, durante la entrega de Programas para el Bienestar en Atlixco
Presidencia de la República
21 de junio de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido.
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El jefe de la oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Águeda Analco Flores.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Martín Margarito Monroy Pacheco.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Katia Ramírez Antonio.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Mario Rojas Candela.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Wendy Areli Ramírez.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, José Mateo Neri Pérez.
El diputado federal por el Distrito 13 del estado de Puebla, Héctor Jiménez y Meneses.
Nos acompaña el senador por el estado de Puebla, Alejandro Armenta Mier.
El presidente municipal de Atlixco, maestro José Guillermo Velázquez Gutiérrez.
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Atlixco aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra el gobernador del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido.
---
GUILLERMO PACHECO PULIDO, GOBERNADOR DE PUEBLA
Lo recibimos a usted con respeto y cariño en este fructífero estado de Puebla. Es un estado que está trabajando. Las universidades, las normales, las primarias, cerca de 80 mil maestros se encuentran en el desarrollo de sus funciones; las fábricas trabajan, no hay un emplazamiento de huelga, es decir, hay un desarrollo.
Sobre todo, en especial Puebla lo recibe porque acabamos de pasar un proceso electoral que resultó para nosotros ejemplar en nuestro país.
Por eso, señor presidente, como una demostración de nuestro respeto y nuestro cariño estamos invitando realmente a la población a sumarnos al proceso histórico que usted está haciendo.
Con todo respeto y cariño reciba usted nuestra más cordial bienvenida.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Licenciado Guillermo Pacheco Pulido, gobernador del estado de Puebla; maestro Guillermo Velázquez Gutiérrez, presidente municipal de Atlixco; y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Reciban un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol.
Quisiera comentarles lo siguiente:
Estamos hoy aquí para entregar los Programas Integrales para el Bienestar, porque queremos que la belleza de Atlixco vaya acompañada del bienestar de sus mujeres y de sus hombres, que las familias de Puebla, sus niños y niñas, sus adultos mayores, sus jóvenes, tengan garantizado el acceso a una vida digna. Porque nunca más queremos que los mexicanos y las mexicanas migren de sus tierras. Hoy aquí, en Atlixco, hacemos entrega de estos apoyos.
Antes de proceder a esta entrega, quiero invitarles a que desde la concordia y desde el encuentro de nuestros corazones, sigamos construyendo esta nueva etapa histórica que es la Cuarta Transformación. Una etapa renovada, donde el pueblo y el gobierno estamos unidos, porque hoy más que nunca las y los mexicanos necesitamos de un gobierno, un gobierno diferente, un gobierno que les escuche y que ponga al centro de sus acciones a las personas adultas, a las personas con alguna discapacidad, a las personas indígenas, a nuestras campesinas y campesinos, a los jóvenes, a las madres trabajadoras y también a los migrantes, porque tenemos un compromiso con todos ellos pues han sufrido en carne propia la discriminación, el desdén y la falta de protección.
Esta es la Cuarta Transformación, es devolver al Estado su obligación de estar con aquellos que más lo necesitan, de procurar el bienestar del pueblo y no dejar la vida de sus habitantes expuesta al rezago y a la desigualdad.
Para comenzar el día de hoy hacemos también entrega de lo que se ha venido haciendo en diferentes partes del país. Comentarles de la pensión universal para adultos mayores, antes de mil 160 pesos, hoy es de dos mil 550 pesos, es entrega bimestral.
Con esta atención queremos asegurar a más de 10 mil adultos mayores aquí en Atlixco.
También el día de hoy queremos comentarles de la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad donde también está planteado el programa de entregas bimestrales de dos mil 550 pesos, sobre todo nuestras niñas, adolescentes y jóvenes de cero a 29 años, porque no podemos continuar negando la discriminación que padecen las personas con alguna discapacidad.
Y en este apoyo es la muestra que queremos cambiar esa situación. Es un inicio para revertir los impactos de esa desigualdad.
Decirles que me alegra mucho estar acá con ustedes para recordarles que la Secretaría de Bienestar es una aliada, es una aliada para Atlixco, es una aliada para Puebla y les ofrecemos nuestros corazones y trabajo para que, además de la riqueza cultural y la bonanza industrial de este estado, también llegue la tranquilidad y la paz que estamos buscando para México.
Queremos el bienestar de todas y de todos que tiene que ver con la felicidad.
Gracias.
---
MODERADOR
Recibe Águeda Analco Flores, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Martín Margarito Monroy, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe en este día, Katia Ramírez Antonio, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Le hacen entrega a Mario Rojas Candela, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Wendy Areli Ramírez Chávez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Finalmente, recibe José Mateo Neri Pérez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte aplauso para estos reconocimientos que se han entregado en este recinto en Atlixco, Puebla, a todos los beneficiarios.
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
