Versión estenográfica del presidente durante la entrega de Programas para el Bienestar desde San Martín Texmelucan
Presidencia de la República
21 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido,
La secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Teodora Sánchez Lezama.
El beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Raymundo Pérez Sainoz.
Damos la bienvenida al beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Anthony Parra Galindo.
La beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Andrea Muñoz Garay.
Nos acompaña la beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Victoria Yosselín Enciso Cortés.
Saludamos la presencia del beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Jorge Luis Rodríguez Jiménez.
Saludamos la presencia del senador Alejandro Armenta Mier.
Y saludamos la presencia de la presidenta municipal de San Martín Texmelucan, Norma Layón Aarúm.
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de San Martín Texmelucan aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, hace uso de la palabra el gobernador del estado de Puebla, maestro Guillermo Pacheco Pulido.
---
GUILLERMO PACHECO PULIDO, GOBERNADO DE PUEBLA
Puebla es un estado que siempre ha escrito la historia y que entiende el fin y el quehacer de los gobiernos.
Hoy que viene usted a entregar apoyos como Pensión para el Bienestar para Adultos Mayores, Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad y becas a Jóvenes Construyendo el Futuro, hace que estos programas sociales ayuden en mucho a la población.
Por todo ello, Puebla ha entendido que vivimos y estamos haciendo la historia de la Cuarta Transformación.
Y los poblanos unidos en torno al gobierno que usted preside, nos sumamos a celebrar la entrega de programas sociales, porque queremos la grandeza de Puebla y de México.
Sea usted bienvenido.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Es un gusto estar acá con ustedes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente México; al licenciado Guillermo Pacheco Pulido, gobernador del estado de Puebla; y a la señora Norma Layón Aarúm, presidenta municipal de San Martín Texmelucan; y con el permiso de todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje de la Cuarta Transformación en voz de nuestro presidente.
Reciban un saludo de parte de la Secretaría de Bienestar. Comentarles que la Secretaría de Bienestar, antes llamada Sedesol, Secretaría de Desarrollo Social, no sólo cambia de nombre, hace una política social diferente.
Hoy quisiera platicarles lo siguiente:
En el estado de Puebla he aprendido que es posible construir una vida digna mediante la organización y el trabajo en la comunidad, en donde el pueblo unido puede defender sus derechos y conseguir su anhelo para una vida mejor, buscando bienestar.
Hoy estamos aquí, en San Martín Texmelucan, para entregar los Programas Integrales para el Bienestar, que son parte de las acciones con las que comenzamos a reconstruir entre todas y entre todos un Puebla nuevo, un México nuevo.
Con estos programas empezaremos a recuperar lo que la violencia y la corrupción nos robó a las y los mexicanos durante décadas nuestra tranquilidad y la armonía de nuestras comunidades.
Necesitamos volver a hacer comunidad, porque sólo estando unidos podremos proteger y cuidar a nuestras familias y a nuestro patrimonio; sólo con unidad vamos a poder cerrar el paso a la violencia, a la delincuencia, a la pobreza y a la exclusión.
Y por ello nunca más tendremos un gobierno lejos de su pueblo, queremos asegurarnos que todos los esfuerzos que este gobierno hace, el gobierno de la Cuarta Transformación, se vean reflejados en los rostros de ustedes, las mexicanas y los mexicanos, de todas y todos nosotros, que todos estos Programas Integrales para el Bienestar lleguen de manera directa, sin intermediarios.
El día de hoy hacemos entrega de la pensión para el bienestar de nuestros adultos mayores; recordarles que antes esta pensión era de mil 160 pesos, hoy es una acción y es de dos mil 550 pesos de entrega bimestral.
Este programa beneficiará a más de 452 mil personas mayores de 68 años aquí, en el estado de Puebla; en el caso de San Martín Texmelucan nueve mil personas.
También hoy entregamos la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad. En este sentido se apoyarán a nuestras niñas, a nuestros adolescentes, a nuestros jóvenes. En México lamentablemente la discapacidad ha sido sinónimo de exclusión y de pobreza; y en este ánimo de justicia social, las personas con discapacidad, desde que nacen hasta los 29 años, también tendrán una pensión bimestral de dos mil 550 pesos.
Y para terminar quiero decirles que Puebla ya está en el programa Sembrando Vida, y que juntas y juntos estamos germinando la semilla de la justicia en el campo mexicano, que dará a quien lo que necesita para tener una vida digna y feliz.
Este programa donde se muestra que, con el trabajo y el esfuerzo de las y los campesinos, y el apoyo del Gobierno de México se puede llevar una vida digna en la comunidad, en su lugar de origen.
En Puebla ya estamos trabajando en la Sierra Nororiental y tenemos 18 mil hectáreas, siete mil 200 sembradores. Para el año 2020 se plantea que se amplíe 25 mil hectáreas más en Puebla, que significa 10 mil sembradores, sembradoras más. Nuestro compromiso es continuar trabajando por ustedes, por quienes más lo necesitan.
Decirles que, como dice nuestro presidente, por el bien de todos, primero los pobres.
Gracias.
Este es el mensaje de Bienestar.
---
MODERADOR
Recibe:
Recibe Teodora Sánchez Lezama, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
A continuación, recibe Raymundo Pérez Sainoz, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Asimismo, recibe Andrea Muñoz Garay, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Recibe Anthony Parra Galindo, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Ahora recibe Victoria Yosselin Enciso Cortés, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y para concluir esta entrega simbólica recibe Jorge Luis Rodríguez Jiménez, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damas y caballeros, enmarquemos la entrega de estas tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar con un fuerte y caluroso aplauso, y el reconocimiento en este recinto en San Martín Texmelucan a todos los beneficiarios.
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
