Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Valladolid
Presidencia de la República
22 de junio de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
La secretaria de Bienestar del Gobierno de México, María Luisa Albores González.
Gracias al director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El presidente municipal de Valladolid, Enrique de Jesús Ayora Sosa.
Saludamos la presencia del presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, arquitecto José Manuel López Campos
Bienvenida senadora por el estado de Yucatán, Verónica Noemí Camino Farjat.
Gracias igualmente al diputado federal por el primer distrito del estado de Yucatán, Jesús Carlos Vidal Peniche.
Se agradece la presencia del comisionado federal de la Comisión contra Riesgos Sanitarios, doctor José Novelo Baeza.
Doña Martina Dzip Kantun, beneficiaria de Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
José Gaspar Herrera Coronado, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Gracias a Eduardo Luis Cabal Valencia, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Así como a la beneficiaria del programa Sembrando Vida, Alejandra May Hau.
Y a continuación, habremos de escuchar el mensaje alusivo a este gran evento por parte del gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Me es muy grato saludar al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludar también a la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores.
Muchas gracias por acompañarnos.
Al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director del Fomento al Turismo; y por supuesto también al presidente municipal de Valladolid, Enrique Ayora, muchas gracias por permitirnos estar el día de hoy contigo.
Y a los demás representantes del presídium que han sido debidamente presentados.
Primero que nada, estoy muy contento de estar nuevamente aquí en Valladolid, estuve hace tres semanas, pero estoy más contento de que el día de hoy nos acompañe el presidente de todos los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido a Valladolid y a Yucatán, señor presidente.
Estamos muy contentos, señor presidente, porque el día de hoy va a estar usted entregando apoyos de los Programas Integrales para el Bienestar, estos apoyos que usted ofreció en campaña y que con mucho beneplácito, señor presidente, aquí en Yucatán vemos que las pensiones a los adultos mayoras ya están llegando al doble, que el programa de construyendo futuro, que ya tenemos a nuestros jóvenes que están trabajando.
Por supuesto, también a nuestros jóvenes de bachillerato, a los cuales les mando un saludo a todos, que también ya están recibiendo sus becas.
De nuestra parte en el gobierno del estado lo que nos queda, señor presidente, siguiendo su ejemplo, es trabajar de manera coordinada para beneficio de todos los yucatecos.
Le decía que estuve hace tres semanas acá, poquito menos de un mes, y estuvimos entregando obras en la Universidad del Oriente, una universidad donde invertimos 24 millones de pesos para mejorar sus instalaciones, sus salones, porque esta es una universidad que no solamente atiende a los jóvenes de Valladolid, sino también a los jóvenes de todo el oriente del estado.
También estuvimos en Valladolid, porque como usted bien sabe, señor presidente, y lo hemos platicado, el tema de la salud es una de las principales carencias que tenemos en Yucatán.
Y estuvimos nosotros entregando un tomógrafo aquí, en el hospital de Valladolid, con un valor de 15 millones de pesos.
Este, señor presidente, es el primer tomógrafo que hay Yucatán fuera de la ciudad de Mérida, lo que quiere decir que toda la gente del oriente del estado, de Valladolid, de Tizimín, de Chemax, de Uayma, de Chikindzonot, todos tenían que ir por ese estudio a la ciudad de Mérida, perdiendo días de trabajo, el gasto de transporte y sus comidas.
Hoy es una realidad que ya para el oriente del estado contamos con un tomógrafo para mejorar los servicios de salud.
¿Qué más estamos haciendo, señor presidente?
En ese mismo hospital de Valladolid estamos invirtiendo más de nueve millones de pesos. Cuando llegamos no funcionaba el aire acondicionado, cuando llegamos fallaba mucho la planta de tratamiento de agua; hoy, con esos 10 millones de pesos, se está reparando el aire acondicionado, se está reparando la planta de tratamiento.
Pero eso no es todo, estamos también dándole mantenimiento a otras nueve unidades del interior del estado, en Valladolid, en Uayma, en Tixcacalcupul y en Tizimín, con una inversión de alrededor de 5.4 millones de pesos.
Con esto y también con los programas que estamos haciendo aquí en el gobierno estatal, señor presidente, con el programa Médico a Domicilio, que ya empezó en 40 municipios y pronto va a llegar a los 106 municipios.
Aquí en Valladolid ya estamos atendiendo a mil personas de manera constante cada tres semanas, cada mes, porque este programa de Médico a Domicilio está enfocado en adultos mayores, enfermos postrados y mujeres embarazadas.
El programa de Médico 24/7 está funcionando en 25 municipios.
¿Cómo funciona este programa Médico 24/7, que aquí en Valladolid todavía no empieza a funcionar?
Pues nos coordinamos los tres niveles de gobierno, por ejemplo, si la clínica del gobierno del estado abre de siete de la mañana a tres de la tarde, la clínica del Seguro Social abre de siete de la mañana a las seis de tarde, pero ya después en la noche y los fines de semana, ¿hay o no hay doctor?, no hay doctor.
Pues con este programa 24/7 lo que vamos a hacer es que el gobierno del estado va a poner un consultorio en cada cabecera municipal en los horarios que no estén funcionando los hospitales del IMSS o los hospitales del gobierno del estado, para que pronto en todos los municipios de Yucatán tengamos doctores en el día, pero también en las noches y los fines de semana también.
Asimismo, también aquí en Valladolid, presidente -yo sé que a usted le gusta mucho el béisbol- ya hicimos la rehabilitación del parque de béisbol Aureliano Centeno, una inversión de casi cinco millones de pesos; así que la próxima vez que venga, señor presidente, lo podemos invitar a una práctica de bateo para que conozca no solamente estas bonitas instalaciones, sino también el talento que tienen en el béisbol miles y miles de yucatecos que somos aficionados a ese deporte.
Por otro lado, también quiero darle dos buenas noticias aquí a la gente de Valladolid.
Hay un teatro, señor presidente -usted siempre ha hecho mucho hincapié que es una lástima que hay obras que llevan mucho tiempo y no se han terminado- pues aquí hay un teatro en Valladolid que con mucho esfuerzo de algunos presidentes municipales, de algunos diputados, llevan más de 10 años construyendo, pero desafortunadamente no se ha terminado.
Yo quiero comentarles que ese teatro aquí, en Valladolid, se va a empezar con una inversión de 25 millones de pesos el 15 de agosto y para el mes de enero estará ya concluido, por fin, ese teatro de Valladolid, que es un gran anhelo desde muchos, pero muchos años.
Por otro lado, presidente, yo sé que aquí el presidente municipal de Valladolid andaba esperando que yo llegara hoy, porque hay un ofrecimiento de la iniciativa privada para poder hacer aquí en Valladolid -Valladolid hoy tiene una dinámica turística muy importante, un pueblo mágico, la cercanía con Chichén Itzá, los cenotes, la comida yucateca, la amabilidad de la gente del oriente- y quieren hacer un museo del automóvil.
Es gente del vecino estado de Quintana Roo que tiene una colección de automóviles muy, muy buena, que hacen unos eventos muy importantes en esta zona, pero el ayuntamiento de Valladolid no tiene un terreno para poder poner su parte y que se pueda hacer con dinero de la iniciativa privada ese museo.
Entonces, yo vengo hoy a comprometerme aquí con el presidente municipal y a decirle que el gobierno del estado va a donar uno de sus terrenos que tiene aquí en Valladolid para que junto, con el presidente municipal y la iniciativa privada, podamos hacer entre todos ese museo del automóvil aquí en Valladolid, para que los disfrute la gente del oriente del estado, pero también para que lo disfruten nuestros visitantes que vienen a gozar de la paz y de la tranquilidad de Valladolid.
En el tema del Tren Maya, señor presidente. Lo platicábamos ahorita en la ciudad de Mérida.
Yo quiero reconocerle a usted su sensibilidad y su compromiso, porque lo que es una realidad es que, durante muchos años, durante muchos sexenios, muchos gobiernos solo se fijaban por ahí de la Ciudad de México para arriba, todo lo que fuera el sur sureste estaba abandonado, las grandes obras de infraestructura se hacían en el centro y en el norte del país y aquí al sur sureste nos dejaban las migajas. Hoy hay algunos que están enojados, porque ahora es al revés.
Ahora con el proyecto del Tren Maya, una de las principales obras de infraestructura del gobierno viene al sureste del país, y quiero decirle, señor presidente que aquí en Yucatán cuenta con el apoyo no solamente del gobierno del estado, sino de todos los yucatecos para sacar adelante esta importante obra, que sin duda va a ser de mucho beneficio para todos los yucatecos.
Asimismo, señor presidente, quiero agradecerle, porque también el programa Sembrando Vida, que no está llegando a todo el país, sino a algunas regiones en especial, está llegando a Yucatán.
Agradecer también a la secretaria de Bienestar, porque nos hemos estado coordinando muy bien con ella y ya hay los primeros cinco mil productores beneficiarios del programa Sembrando Vida en Yucatán, abarcando 24 municipios, 12 mil 500 hectáreas.
Y ya estamos trabajando, señor presidente, para poder lograr la meta que usted estableció en Yucatán de 25 mil hectáreas para el próximo año, buscando ya a otros cinco mil productores para que sean otras 12 mil 500 hectáreas para el beneficio de los campesinos de Yucatán.
Desde el gobierno del estado estamos impulsando para poder transformar nuestro campo.
¿Qué había pasado atrás en el campo?
Mire, le voy a poner unos ejemplos, señor presidente.
El año pasado no se repartieron semillas de maíz, este año entregamos 10 toneladas; el año pasado solamente se entregaron 60 toneladas de semilla de soya, hoy estamos entregando 170 toneladas, tres veces más; el año pasado les costó 26 mil pesos la tonelada, un año después le estamos comprando, señor presidente, a 22 mil pesos la tonelada.
Así que con el mismo dinero, siguiendo su ejemplo, estamos apoyando cada vez a más y más yucatecos que quieren salir adelante en el campo de Yucatán.
Para terminar, señor presidente, aquí en Yucatán hay un programa desde hace mucho tiempo, que es el programa Peso a Peso.
¿Qué pasaba antes con el programa Peso a Peso y qué hemos cambiado?
Antes llegaba el gobierno del estado y le decía a cada ayuntamiento: ‘Pásame las solicitudes de tu municipio’.
¿Y qué pasaba?
Pues el presidente municipal, dependiendo quién le cayera bien y quien le cayera mal o dependiendo de qué partido fueras, te aceptaba o no te aceptaba tú solicitud.
No eran estos presidentes municipales, eran los que estaban antes, presidente.
¿Ahora cómo lo estamos haciendo?
Vamos nosotros desde el gobierno del estado, que no conocemos a la gente, que no sabemos quiénes se llevan con el presidente, que no sabemos quiénes se llevan con la gente y recogemos todas las solicitudes que hay, presidente, sin excepción alguna.
El año pasado se apoyaron a cinco mil productores del Peso a Peso, estos productores ponen un peso y el gobierno del estado pone otro; pues este año pasamos de cinco mil productores el año pasado a apoyar 14 mil productores, que fueron todos los que presentaron una solicitud y cumplieron con los requisitos, porque luego también hay muchos vivos que lo meten a ver qué pescan y no son campesinos.
El 80 por ciento de los que se apoyaron en el Peso a Peso nunca habían recibido un apoyo para el campo. Así que, señor presidente, como usted lo ha instruido, aquí en Yucatán los apoyos a quien de verdad los necesita, sin distinción de partido y sin distinción de colores.
No me queda nada más, señor presidente, que agradecerle su visita, que sepa que aquí en Yucatán cuenta con los yucatecos para sacar adelante al país, que yo desde el gobierno estatal voy a estar trabajando de la mano y de manera coordinada con su gobierno, con sus secretarios, pero también de la mano de cada uno de los 106 municipios y de la mano de la gente de Yucatán, porque la única manera que tenemos de transformar Yucatán es trabajar unidos buscando siempre lo mejor para la gente.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Para nosotros es un beneplácito tener como uno de los puntos importantes a esta linda ciudad de Valladolid, como uno de los puntos más importantes del Tren Maya. De hecho, Valladolid va a ser la puerta de entrada de las grandes corrientes que vendrán de Cancún de turismo y de visitantes, ya que el aprovechar los 15 millones de gentes que actualmente llegan al caribe, su entrada a esta importante región maya es a través de Valladolid.
Valladolid sin duda tendrá unas estaciones más trascedentes de todo el conjunto y esperamos contar con su colaboración. Vienen grandes planes junto con el Tren Maya porque, les digo, son mil 525 kilómetros, prácticamente si lo pusiéramos en una sola línea sería de aquí a la Ciudad de México la extensión del tren, nada más que acuérdense, como que da un gran círculo que circunda toda la península.
El tren va a dar tres servicios fundamentales.
El primero, pasajeros.
¿Para quienes?
Para todos los trabajadores de la zona que requieren moverse a los distintos puntos, particularmente quienes viven aquí y trabajan en la Riviera Maya. La conexión hacia Cancún va a hacer a través de Cobá, Tulum, y subiremos posteriormente hacia Playa del Carmen, Puerto Morelos y Cancún.
Es muy importante esta vinculación porque es un servicio, este de pasajeros, que va a ayudar notablemente a las familias a bajar los grandes costos de transporte. Va a ser un transporte moderno, eficiente y económico.
El segundo servicio va a ser precisamente para los turistas. Ahí sí vamos a tener un servicio integral de gentes que estén buscando conocer los atractivos de la península. Buscaremos que tengamos los más cómodos e interesantes vagones.
Este servicio lo daremos con una serie de aplicaciones modernas, como por ejemplo crear algunos vagones con información turística, como si fuesen museos electrónicos sobre ruedas o vagones-restaurante con lo mejor de la comida yucateca, que yo creo que es orgullo nacional, sin lugar a dudas.
Y el tercer servicio es el de la carga.
Como ustedes recordarán, la carga es fundamental para los servicios del tren. Nosotros podemos estar pensando que en la producción a futuro vamos a estar conectados con el resto del país a través de la última estación, que es hacia el suroeste, que es Palenque,
del Tren Maya, ahí se conecta el sistema del Tren del Istmo; pero esa conexión de hoy en adelante pueden salir trenes de aquí de Valladolid que pueden llegar hasta Canadá.
Esto es muy importante, porque le da una proyección económica a toda la región del sureste.
Y como bien señalaba el gobernador Vila, es un programa fundamental, la estrategia para levantar al sureste que es donde están los grandes recursos del país y que han estado en los últimos 30 años abandonados.
Hoy quiero insistirles que el tren tiene grandes ventajas sobre otros medios de comunicación.
Para la carga es prácticamente un 30 por ciento más barato que los otros medios convencionales como el transporte por tierra. Es el tren indudablemente lo que levantó originalmente en el siglo XIX la gran industria niquelera de aquí de Yucatán.
Ahora el tren, con una nueva versión moderna, dirigida a otros espacios, a otras velocidades. El tren va a llegar hasta 160 kilómetros por hora.
Va a ser realmente un elemento transformador para el bienestar de todo Yucatán y sus cuatro estados vecinos: Quintana Roo, Campeche, Tabasco y Chiapas.
Simplemente les hemos de decir que en breve estaremos ya trabajando por estas zonas. Ahorita me voy a ir con Enrique, el presidente municipal, nos vamos a ver para estar viendo bien dónde nos vamos a ubicar correctamente, no solamente la estación, sino todos los desarrollos que vienen acompañando la estación, que son muy importantes, los desarrollos urbanos, ya que es fundamental crear nuevos centros de desarrollo para mejorar los servicios en las ciudades. Aumentar el número de ciudades en la región es fundamental.
Con eso simplemente quiero decirles que Valladolid se va a beneficiar de esta magna obra de infraestructura que traerá muchas cosas buenas para la región.
Muy amables.
Gracias.
---
MODERADOR
Nos permitiremos nombrarlos para tomarlos de manos del señor presidente y distinguidos acompañantes.
Iniciamos por beneficiaria de Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, Martina Dzib Kantun.
José Gaspar Herrera Coronado, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Eduardo Luis Cabal Valencia.
Y la beneficiaria del programa Sembrando Vida, Alejandra May Hau.
Felicidades, qué sea para el bien de sus familias, para el bien de Yucatán y para el bien de México.
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
