Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Mérida
Presidencia de la República
22 de junio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan su distinguida esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller. Sea usted bienvenida a Yucatán.
El gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
Agradecemos la presencia de la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
Bienvenido el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
Se agradece la presencia de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, José Manuel López Campos.
Nos acompaña la senadora de la República por el estado de Yucatán, Verónica Noemí Camino Farjat.
El diputado federal Limbert Iván de Jesús Interian Gallegos.
Agradecemos la presencia de la beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, Fidelia Torres Suárez.
Señor Miguel Ángel Carrillo López, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Así como Tatiana Analí Argaez Uicab, beneficiara del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Escuchemos el mensaje de bienvenida por parte del licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Nos da muchísimo gusto tenerlo de nueva cuenta en Yucatán, ya es su tercera visita como presidente de la República, una más como presidente electo, y eso habla del gran cariño y el gran apoyo que usted le da a Yucatán.
Bienvenido, señor presidente, a Yucatán.
Asimismo, quiero darle la bienvenida a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller. Bienvenida sea usted señora, bienvenida aquí, a Yucatán.
También agradecer a la secretaria de Bienestar, a María Luisa Albores; y por supuesto también al director del Fonatur, a Rogelio Jiménez Pons, y por supuesto a todos los beneficiarios que nos acompañan; a la senadora de la República, al diputado federal y, por supuesto, también al presidente nacional de Concanaco.
Sean todos bienvenidos aquí a su casa, a Yucatán.
Señor presidente:
Además de agradecer su visita aquí, a Yucatán, yo quiero agradecerle porque el de usted ha sido un gobierno de puertas abiertas. Cada vez que hemos necesitado ponernos en contacto con usted alguna situación siempre se nos ha dado una respuesta.
Hoy, en esta entrega de Programas Integrales de Bienestar, a nombre de todos los beneficiarios y a nombre de los miles de yucatecos que hoy están siendo beneficiados, quiero darle las gracias.
Como usted bien sabe, señor presidente, uno de los grandes problemas que aqueja a Yucatán es la pobreza, alrededor del 45 por ciento de los yucatecos viven en condiciones de pobreza y una de esas principales condiciones de pobreza es la falta de una vivienda adecuada. Por eso, quiero agradecerle a nombre del gobierno del estado de Yucatán y a nombre de todos los yucatecos, porque la semana pasada estuvimos firmando un importante convenio con Román Meyer, de Sedatu; y con Edna, de Conavi, donde vamos a estar haciendo una inversión histórica para Yucatán en vivienda, una inversión de 900 millones de pesos que nos va a permitir hacer más de 17 mil acciones de vivienda en beneficio de los que menos tienen.
Y creo que este programa, señor presidente, es un ejemplo de lo que está haciendo su gobierno. Yo quiero comentarles cómo se juntó esta bolsa de 900 millones. Yo me acerqué con el señor presidente cuando él era presidente electo que nos hizo favor en visitarnos en Palacio de Gobierno, y le dije: ‘Presidente, vamos a ponernos de acuerdo para disminuir drásticamente los índices de pobreza en Yucatán.
La siguiente vez, que me recibió en Palacio Nacional, le dije: ‘Oiga, presidente, ya tengo 300 millones de pesos del gobierno del estado para acciones de vivienda; y mire, hablé con los presidentes municipales, con los 106 presidentes municipales de Yucatán, y ellos me dicen que le ponen otros 300 millones de pesos; entonces, ya tenemos 600’.
Y el presidente me dijo: ‘Si tú le pones 300 y los presidentes municipales 300, yo le pongo otros 300 para hacer acciones de vivienda para todos los yucatecos’.
También, presidente, es muy importante recalcar el apoyo que usted le va a dar el próximo año al municipio de Progreso. Hemos platicado mucho del desarrollo de Progreso. ¿Quién de aquí no ha ido a Progreso?
Más de 100 mil yucatecos se van un fin de semana a la playa a disfrutar de nuestras bellas costas, pero la realidad es que ya la infraestructura muchas veces del municipio está siendo rebasada. Necesitamos inversión y también, además de los miles de yucatecos que van al puerto, también tenemos a miles de turistas que llegan en cruceros. Este año 130 cruceros con 440 mil cruceristas.
Así que señor presidente, yo le quiero agradecer que usted incluya, como ya lo ha manifestado, el próximo año al puerto de Progreso en el programa de infraestructura en ciudades turísticas, con una inversión que va a andar entre los 300 y 500 millones de pesos, para poder dotar a nuestro bello puerto de Progreso de esa infraestructura que le hace alta para beneplácito de todos los yucatecos.
Otro proyecto de gran importancia, señor presidente es el Tren Maya.
Yo quiero agradecerle a usted, primero que nada, por tomar en cuenta a que esta ruta del Tren Maya pase por el estado de Yucatán.
Asimismo, le quiero agradecer a Rogelio Jiménez, con quien hemos tenido una extraordinaria coordinación, que siempre ha estado abierto a conocer cuáles son las inquietudes de los yucatecos respecto al tren.
Y aquí yo sí quiero decirle algo, señor presidente.
Yo sé que de este proyecto hay muchos que en el centro, en el norte del país, donde siempre se hacen las grandes obras de infraestructura, porque aquí el sureste durante muchos sexenios estuvo abandonado, nunca había habido un presidente que volteara y que pusiera los ojos en el sureste del país para las grandes obras de infraestructura que también aquí en el sureste se necesitan.
Así que, presidente, cuenta usted con el apoyo de todos los yucatecos para que hagamos nuestra parte, para que el Tren Maya se convierta en una realidad.
Otro tema que ha sido muy comentado en las últimas semanas, señor presidente, el tema del abasto de energía eléctrica en Yucatán, el tema del gas natural.
Hemos estado escuchando muchas cosas en la prensa, muchas de esas cosas que no son verdad. Yo soy testigo del compromiso que tiene su gobierno, porque cada semana estoy en contacto con la secretaria de Energía, con Rocío Nahle, porque cada semana estoy en contacto con Elvira, de Cenagas, y conozco que este es un problema que no se generó hace pocos meses, es un problema que viene de muchos años atrás.
Pero lo que sí reconozco es que hay un cambio de actitud que ha demostrado su gobierno con respecto a los anteriores. Hoy se tiene un plan bien estructurado para poder abastecer al sureste de la energía eléctrica que necesitamos y del gas natural que necesitamos para bajar las tarifas eléctricas que en Yucatán son de las más caras del país.
Señor presidente:
Aquí, en Yucatán, cuenta con el apoyo del gobierno del estado para que juntos logremos que esto se solucione y lo trabajemos juntos para beneficio de todos los yucatecos.
Presidente:
En el tema del Tren Maya yo le quiero hacer una petición que hemos platicado mucho con Rogelio y que estamos viendo la viabilidad. Sería muy, muy importante que en una segunda etapa del Tren Maya se pudiera considerar un ramal que fuera de la ciudad de Mérida a Progreso; sería una ventaja competitiva muy grande que tendría nuestro puerto de altura si, como muchos otros del país, pudiera tener una vía de ferrocarril.
Yo estoy seguro que con su apoyo y con el trabajo coordinado que estamos haciendo, seguramente en un futuro cercano también podemos hacer esto realidad, señor presidente.
Algo que nos une, presidente, es esa disposición que ambos tenemos para poder reducir la pobreza.
Quiero comentarle que no solamente estamos trabajando de manera coordinada en el tema de hacer 17 mil acciones de vivienda; también quiero comentarle, presidente, que desafortunadamente el 22 por ciento de los yucatecos tiene pobreza alimentaria, pero que vamos a empezar en el mes de julio un programa en conjunto con la sociedad civil yucateca, especialmente con el Banco de Alimentos, para que podamos atender a los tres municipios que tienen el mayor rezago de pobreza alimentaria, que es el sur de la ciudad de Mérida, el municipio de Kanasín y el municipio de Valladolid.
Yo estoy seguro, presidente, que, con el apoyo de la sociedad civil, que también tienen muchas ganas de solucionar los problemas que tenemos, podemos avanzar y hacer más cosas aquí, en Yucatán.
Y el tema la salud, señor presidente, comentarle. El programa Médico a Domicilio, que me comprometí en mi campaña, ya está llegando a 40 municipios. Este programa Médico a Domicilio es para atender a adultos mayores, personas discapacitadas, enfermos postrados y mujeres embarazadas, y ya hemos visitado más de 30 mil domicilios y hemos atendido a más de seis mil personas.
Espero que con su apoyo para el próximo año, señor presidente, pasemos de 40 municipios a que los 106 municipios del estado de Yucatán puedan contar con el programa Médico a Domicilio.
Asimismo, señor presidente, la gran forma que tenemos para resolver los problemas de México y de Yucatán es el trabajar de manera coordinada; por eso estamos trabajando con los servicios de salud federal para poder hacer el médico 24/7.
¿Qué es el médico 24/7, señor presidente?
Mire, cuando estábamos en la campaña en casi todos los municipios me decían: ‘Oye, Vila, en mi municipio después de las cinco de la tarde ya no hay doctor hasta el día siguiente, no hay doctor en la noche y los fines de semana menos.
Lo que estamos haciendo en conjunto el gobierno estatal y el gobierno federal es mapear en cada municipio en qué horarios está abierto el centro de salud del gobierno del estado, en qué horarios está abierto la clínica del Seguro Social y los horarios donde no hay doctor.
Señor presidente, el gobierno del estado está poniendo un doctor en un consultorio que está lado del palacio municipal, para que entonces en conjunto con los hospitales de gobierno, con los hospitales federales y este consultorio que pone el gobierno del estado, podamos tener doctores en el día, en la noche y los fines de semana.
Ya llevamos los primeros 25 municipios, en septiembre llegaremos a 50 y en marzo del próximo año habrá doctores en el día, en la noche, los fines de semana, en los 106 municipios del estado de Yucatán.
Yo quiero reconocer, señor presidente, su sensibilidad con el tema de la discapacidad.
Hoy en día estas becas que se otorgan a la gente que tiene algún tipo de discapacidad sin duda le están cambiando la vida a muchísima gente.
Nosotros por eso aquí en el gobierno del estado desde el 1º de octubre del año pasado creamos y pusimos en marcha el Instituto para la Inclusión de las Personas con Discapacidad, que entre una de sus primeras acciones, señor presidente, es que ya contamos con un servicio de taxi adaptado para personas con discapacidad aquí en la ciudad de Mérida para que se manera gratuita puedan ir a sus rehabilitaciones y puedan ir a sus consultas.
Si hay aquí alguna persona que todavía no conoce este servicio, por favor que se acerque al Instituto para la Inclusión de las Perdonas para Discapacidad, porque aquí en la ciudad de Mérida las personas con discapacidad ya no tienen que sufrir más para llegar a sus consultas y a sus rehabilitaciones. Transporte gratuito para ellos en taxis adaptados y dignos para que puedan tener sus consultas.
Ya para terminar, señor presidente, el tema del deporte.
Nosotros hemos iniciado un proyecto para poder hacer una academia de fútbol y una academia de béisbol en cada municipio de Yucatán.
Aquí estamos trabajando de la mano con los presidentes municipales, quienes nos dan las instalaciones deportivas, el gobierno del estado pone los entrenadores y el material deportivo.
Y me es muy grato comentarle, señor presidente, que ya tenemos funcionando las 25 primeras academias en 25 municipios de fútbol y de béisbol.
En el mes de agosto nos vamos por otros 25 municipios y en el presupuesto del próximo año estarán los recursos para que los 106 municipios de Yucatán, los jóvenes puedan contar con su academia de fútbol, con su academia de béisbol, para practicar el deporte, para alejarse de los vicios y también para combatir la obesidad infantil, que es uno de los grandes problemas de Yucatán.
Así es que, señor presidente, deporte para todos de manera gratuita aquí en Yucatán.
No me queda nada más, señor presidente que agradecer su visita, agradecer la visita de su esposa Beatriz.
Quiero decirle, señor presidente, que aquí en Yucatán siempre va a ser recibido con los brazos abiertos, que aquí en Yucatán si algo nos caracteriza a los yucatecos es que siempre buscamos el bien de Yucatán, el bien de México por encima de los intereses particulares, y por supuesto también por encima de los intereses partidistas.
Aquí en Yucatán, como lo dije hace unos meses en Ticul, los apoyos a la gente que de verdad lo necesita. Ya no más esas prácticas donde se le da a los amigos de los gobernantes o a los que apoyaron en la campaña. Aquí los apoyos a la gente que de verdad lo necesita.
Le reitero, señor presidente, la disposición de trabajar de manera coordinada, su gobierno con el gobierno del estado y, por supuesto, con los ayuntamientos de los 106 municipios para que juntos, señor presidente, logremos transformar Yucatán.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO, FONATUR
Señor presidente, señor gobernador, señora Beatriz, señoras y señores, miembros del presídium:
Vamos a comentar brevemente lo que es el concepto del Tren Maya.
El Tren Maya, más que un solo vehículo, es un programa integral de desarrollo. El proyecto, como bien lo mencionaba el señor gobernador, es una infraestructura muy importante que trasciende no sólo el aspecto de comunicación, sino que conlleva una serie de acciones que lo acompañan en términos de generar mejores condiciones para toda la región.
Ahí pueden ustedes observar cómo el Tren Maya inicia en la parte suroeste, en donde está la ciudad de Palenque, donde se conecta con el Tren del Istmo, que también ustedes sepan que el Tren del Istmo es un proyecto muy importante que va a generar también un gran polo de desarrollo, un corredor de desarrollo entre el Pacífico y el Golfo de México. A ese importante proyecto está conectado el Tren Maya a través de la ciudad de Palenque.
Ahí vemos el recorrido hacia el norte hasta la ciudad de Escárcega, continuando por todo el territorio campechano, pasando por la capital de Campeche, pasando por la capital de Campeche y llegando, pasando por Maxcanú hasta la ciudad de Mérida.
Como bien saben ustedes, Mérida y Yucatán es el estado pionero en la cultura ferroviaria en el país, en 1881 ya se tenía un tren que conectaba a la ciudad de Mérida con Progreso, y es el comentario que hizo aquí el señor gobernador, importante revivir esa época volviendo a habilitar esa infraestructura.
De ahí, el Tren Maya se dirige hacia el oriente, hacia Izamal, a Valladolid, y en este momento hicimos un cambio importante para optimizar la ruta, ya que Valladolid ya no continua directamente a Cancún, sino llegamos a Cancún a través de Tulum; o sea, que de Valladolid bajamos, como ustedes podrán ver, hacia Cobá, Cobá-Tulum; y entonces el tren que ahí es de doble vía, es una doble vía que va de Cancún a Tulum, se podría uno escoger ir hacia el norte hacia Cancún o hacia el sur hacia la zonas de Bacalar, Carrillo Puerto, y cercanos a Chetumal.
De esa zona se regresa uno hacia el poniente y pasará una zona muy importante y privilegiada del país que se llama Calakmul, y una gran región de grandes potencialidades para el desarrollo de nuevos productos turísticos.
Pero el tren no es solamente un proyecto de turismo, es un proyecto también lleva otros tipos de desarrollos, toca entidades donde es muy importante el sector agroalimentario. Se está trabajando con la Secretaría de Bienestar y con la Secretaría de Desarrollo Rural para habilitar programas específicos que puedan aprovechar la existencia del tren, y llevar posiblemente productos del sur, de la Península o de las regiones de Tabasco y Chiapas hacia los centros de consumo que se encuentran en la Riviera Maya.
El tren va a dar tres servicios fundamentalmente:
Primero, servicio de transporte. El transporte para los locales, para los residentes locales de toda la región, va a ser lo más barato posible. Normalmente estos, como en cualquier parte del planeta, los trenes de pasajeros son subsidiados las tarifas. Buscaremos que para el bienestar de las familias peninsulares, el tren tenga el precio más bajo posible.
Obviamente va a haber vagones turísticos donde sí, el turista podrá apreciar las grandes maravillas que tiene toda esta región en términos del paisaje de los destinos turísticos, como zonas arqueológicas, como nuestras playas; y algunos vagones especiales para promover la gastronomía.
Inclusive con la Secretaría de Cultura estamos desarrollando un tren que va a hacer una especie de museo interactivo, un vagón, perdón, para que el público que suba al turístico esté con una advertencia de lo que va a encontrar, las maravillas que va a encontrar en su recorrido.
Finalmente, una parte fundamental para el pago de la inversión es el tren de carga.
Como muchos de ustedes saben, la península en general recibe una gran cantidad de insumos del interior de la República, particularmente, por ejemplo, los combustibles. Todas las gasolineras, aeropuertos, inclusive las plantas generadoras de energía reciben sus combustibles vía terrestre.
El hecho de cambiar a esta modalidad será más seguro, liberamos a las carreteras de esa carga y sobre todo mucho más económico.
Cabe decir que, en términos de fletes, los fletes por tren son un 30 por ciento más baratos.
De igual manera muchos insumos que llegan actualmente hasta Cancún provienen del centro. Aquí José Manuel, de Concanaco, siempre nos dio una serie de datos muy importantes para los primeros estudios de mercado que se hicieron sobre el tren, donde nos hablaban de más 220 mil millones de pesos anuales de importaciones en la península de insumos para los comestibles solamente.
El tren tiene una gran aportación en términos de carga.
Obviamente hay un efecto que tienen los trenes que son muy importantes. Les comento que los trenes contaminan 100 veces menos que una carretera, aparte los trenes, a diferencia de una carretera donde uno se puede bajar en cualquier punto, en los trenes uno se baja solamente donde hay estaciones.
¿Y esto qué ha significado para muchas ciudades del norte de la parte del este de Estados Unidos o de Europa?
Que el desarrollo se torna muy puntual y permite hacer una organización especial mucho mejor.
El ordenamiento territorial es un resultado de las estrategias de utilizar correctamente la ubicación de las estaciones.
Vale la pena decir que el país, su población habita en ciudades en un 77 por ciento de ese promedio nacional. En el sureste solamente en 64 por ciento y en algunos estados están más rezagados, como Chiapas, solamente con 49 por ciento.
Y esta relación es muy importante, porque la generación de nuevas ciudades, la creación de nuevos puntos de desarrollo, implican servicios, implican mejores circunstancias de bienestar para la población.
El tren conlleva la creación de nuevos polos de desarrollo para traer población a donde existan servicios y atenderla mejor.
En la anterior lámina veíamos que estamos con una plena cooperación con la agencia de las Naciones Unidas, tanto la UNOPS como la ONU-Hábitat que está acompañando al Tren Maya.
Hay una serie de incrementos fundamentales, como decía el ordenamiento territorial, una serie de incrementos en la producción va a incidir notablemente en la configuración de nuevas alternativas de generación de empleo.
Se ha señalado, el señor presidente nos ha dado instrumentos de tener todos los elementos necesarios para que sea un precursor del empleo en la región. Esperamos estar generando 300 mil empleos a resultado del Tren Maya y eso irá incrementándose, porque a la hora de generar nuevos polos de desarrollo van a crearse nuevas alternativas, no tan sólo en el servicio turístico, sino también en aspectos agroalimentarios, a créditos de industria básica y una serie de servicios que se puedan ir incorporando.
Obviamente esto va a significar una serie de reducciones en el desorden urbano, en los costos de transporte, en los efectos ambientales, en fin. El tren trae una gran serie de incrementos en beneficios y de incrementos en programas que actualmente existen.
Finalmente, el llamado que aquí hacemos al Tren Maya. Hace unas semanas comentamos con el señor gobernador que el Tren Maya va a tener su centro neurálgico aquí, en Mérida, porque consideramos que Mérida es el lugar ideal para poner la parte de las oficinas centrales del Tren Maya.
Es la ciudad, que los felicito, es una ciudad muy bella, es una ciudad que nos conviene que sea el centro de trabajo para la gente del Tren Maya, como actualmente lo es para el Ferrocarril del Istmo; y esa misma tradición la vamos a mantener, y hemos escogido a Mérida como el centro neurálgico del Tren Maya.
Eso es todo por el momento. Muy amables.
Gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente y coordinadora nacional de la Memoria Histórica de nuestro país; al gobernador Mauricio Vila Dosal y a todas y todos ustedes que hoy nos acompañan en el presídium, y sobre todo a todas y todos ustedes que hoy se dan cita en este lugar para escuchar de la voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Quisiera darles un saludo de parte de la Secretaría de Bienestar. Comentarles que la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol, hoy ha cambiado, cambia en el sentido de las políticas sociales; y quisiera ser puntual, platicarles de las cosas importantes que se están haciendo.
Quisiera comentarles que uno de los cambios es plantearnos la pensión universal para adultos mayores. Y en este sentido, antes era un programa de mil 160 pesos de entrega bimestral, ahora es una acción directa que ustedes la están viendo y que es de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
También en este sentido, el apoyo que se está dando también como una pensión, sobre todo para nuestras niñas, nuestros niños, adolescentes y jóvenes de cero a 29 años, esa pensión para personas con alguna discapacidad también es de dos mil 550 pesos de manera bimestral.
Son dos programas. Y también quisiera comentarles que el programa Sembrando Vida, uno de los programas que tiene la Secretaría de Bienestar también está acá en Yucatán. Este programa que entró con el territorio del Tren Maya, en Yucatán, les podemos decir que para este año 2019 se están trabajando 12 mil 500 hectáreas, que significa cinco mil empleos permanentes para cinco mil campesinos.
Estamos trabajando ya en 24 municipios de los 106 municipios de acá, y se hace una ampliación para el año 2020 y vamos a llegar a 41 municipios. Estamos hablando que entre 2019 y 2020 en el programa Sembrando Vida generaremos empleos permanentes de 10 mil sembradores.
Ese es el mensaje de la Secretaría de Bienestar.
Agradecerles el día de hoy que ustedes estén acá.
---
MODERADOR
Nos permitiremos nombrar a quienes habrán de recibirlo en esta ceremonia.
Como beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, Fidelia Torres Suárez.
Beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Miguel Ángel Carrillo López.
Beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Tatiana Analí Argaez Uicab.
Nuestra más amplia felicitación y deseo que estas becas de Programas Integrales sean para su bienestar.
Señoras y señores, escuchemos con atención el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
