Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Valladolid
Presidencia de la República
22 de junio de 2019
---
MODERADOR
Sean bienvenidos a esta ceremonia Programas Integrales para el Bienestar y Tren Maya, en Valladolid, Yucatán, misma que encabeza el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nuevamente, sea usted bienvenido a Yucatán y en particular a Valladolid, señor presidente.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
La secretaria de Bienestar del Gobierno de México, María Luisa Albores González.
Gracias al director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El presidente municipal de Valladolid, Enrique de Jesús Ayora Sosa.
Saludamos la presencia del presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, arquitecto José Manuel López Campos
Bienvenida senadora por el estado de Yucatán, Verónica Noemí Camino Farjat.
Gracias igualmente al diputado federal por el primer distrito del estado de Yucatán, Jesús Carlos Vidal Peniche.
Se agradece la presencia del comisionado federal de la Comisión contra Riesgos Sanitarios, doctor José Novelo Baeza.
Doña Martina Dzip Kantun, beneficiaria de Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
José Gaspar Herrera Coronado, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Gracias a Eduardo Luis Cabal Valencia, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Así como a la beneficiaria del programa Sembrando Vida, Alejandra May Hau.
Y a continuación, habremos de escuchar el mensaje alusivo a este gran evento por parte del gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Me es muy grato saludar al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludar también a la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores.
Muchas gracias por acompañarnos.
Al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director del Fomento al Turismo; y por supuesto también al presidente municipal de Valladolid, Enrique Ayora, muchas gracias por permitirnos estar el día de hoy contigo.
Y a los demás representantes del presídium que han sido debidamente presentados.
Primero que nada, estoy muy contento de estar nuevamente aquí en Valladolid, estuve hace tres semanas, pero estoy más contento de que el día de hoy nos acompañe el presidente de todos los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido a Valladolid y a Yucatán, señor presidente.
Estamos muy contentos, señor presidente, porque el día de hoy va a estar usted entregando apoyos de los Programas Integrales para el Bienestar, estos apoyos que usted ofreció en campaña y que con mucho beneplácito, señor presidente, aquí en Yucatán vemos que las pensiones a los adultos mayoras ya están llegando al doble, que el programa de construyendo futuro, que ya tenemos a nuestros jóvenes que están trabajando.
Por supuesto, también a nuestros jóvenes de bachillerato, a los cuales les mando un saludo a todos, que también ya están recibiendo sus becas.
De nuestra parte en el gobierno del estado lo que nos queda, señor presidente, siguiendo su ejemplo, es trabajar de manera coordinada para beneficio de todos los yucatecos.
Le decía que estuve hace tres semanas acá, poquito menos de un mes, y estuvimos entregando obras en la Universidad del Oriente, una universidad donde invertimos 24 millones de pesos para mejorar sus instalaciones, sus salones, porque esta es una universidad que no solamente atiende a los jóvenes de Valladolid, sino también a los jóvenes de todo el oriente del estado.
También estuvimos en Valladolid, porque como usted bien sabe, señor presidente, y lo hemos platicado, el tema de la salud es una de las principales carencias que tenemos en Yucatán.
Y estuvimos nosotros entregando un tomógrafo aquí, en el hospital de Valladolid, con un valor de 15 millones de pesos.
Este, señor presidente, es el primer tomógrafo que hay Yucatán fuera de la ciudad de Mérida, lo que quiere decir que toda la gente del oriente del estado, de Valladolid, de Tizimín, de Chemax, de Uayma, de Chikindzonot, todos tenían que ir por ese estudio a la ciudad de Mérida, perdiendo días de trabajo, el gasto de transporte y sus comidas.
Hoy es una realidad que ya para el oriente del estado contamos con un tomógrafo para mejorar los servicios de salud.
¿Qué más estamos haciendo, señor presidente?
En ese mismo hospital de Valladolid estamos invirtiendo más de nueve millones de pesos. Cuando llegamos no funcionaba el aire acondicionado, cuando llegamos fallaba mucho la planta de tratamiento de agua; hoy, con esos 10 millones de pesos, se está reparando el aire acondicionado, se está reparando la planta de tratamiento.
Pero eso no es todo, estamos también dándole mantenimiento a otras nueve unidades del interior del estado, en Valladolid, en Uayma, en Tixcacalcupul y en Tizimín, con una inversión de alrededor de 5.4 millones de pesos.
Con esto y también con los programas que estamos haciendo aquí en el gobierno estatal, señor presidente, con el programa Médico a Domicilio, que ya empezó en 40 municipios y pronto va a llegar a los 106 municipios.
Aquí en Valladolid ya estamos atendiendo a mil personas de manera constante cada tres semanas, cada mes, porque este programa de Médico a Domicilio está enfocado en adultos mayores, enfermos postrados y mujeres embarazadas.
El programa de Médico 24/7 está funcionando en 25 municipios.
¿Cómo funciona este programa Médico 24/7, que aquí en Valladolid todavía no empieza a funcionar?
Pues nos coordinamos los tres niveles de gobierno, por ejemplo, si la clínica del gobierno del estado abre de siete de la mañana a tres de la tarde, la clínica del Seguro Social abre de siete de la mañana a las seis de tarde, pero ya después en la noche y los fines de semana, ¿hay o no hay doctor?, no hay doctor.
Pues con este programa 24/7 lo que vamos a hacer es que el gobierno del estado va a poner un consultorio en cada cabecera municipal en los horarios que no estén funcionando los hospitales del IMSS o los hospitales del gobierno del estado, para que pronto en todos los municipios de Yucatán tengamos doctores en el día, pero también en las noches y los fines de semana también.
Asimismo, también aquí en Valladolid, presidente -yo sé que a usted le gusta mucho el béisbol- ya hicimos la rehabilitación del parque de béisbol Aureliano Centeno, una inversión de casi cinco millones de pesos; así que la próxima vez que venga, señor presidente, lo podemos invitar a una práctica de bateo para que conozca no solamente estas bonitas instalaciones, sino también el talento que tienen en el béisbol miles y miles de yucatecos que somos aficionados a ese deporte.
Por otro lado, también quiero darle dos buenas noticias aquí a la gente de Valladolid.
Hay un teatro, señor presidente -usted siempre ha hecho mucho hincapié que es una lástima que hay obras que llevan mucho tiempo y no se han terminado- pues aquí hay un teatro en Valladolid que con mucho esfuerzo de algunos presidentes municipales, de algunos diputados, llevan más de 10 años construyendo, pero desafortunadamente no se ha terminado.
Yo quiero comentarles que ese teatro aquí, en Valladolid, se va a empezar con una inversión de 25 millones de pesos el 15 de agosto y para el mes de enero estará ya concluido, por fin, ese teatro de Valladolid, que es un gran anhelo desde muchos, pero muchos años.
Por otro lado, presidente, yo sé que aquí el presidente municipal de Valladolid andaba esperando que yo llegara hoy, porque hay un ofrecimiento de la iniciativa privada para poder hacer aquí en Valladolid -Valladolid hoy tiene una dinámica turística muy importante, un pueblo mágico, la cercanía con Chichén Itzá, los cenotes, la comida yucateca, la amabilidad de la gente del oriente- y quieren hacer un museo del automóvil.
Es gente del vecino estado de Quintana Roo que tiene una colección de automóviles muy, muy buena, que hacen unos eventos muy importantes en esta zona, pero el ayuntamiento de Valladolid no tiene un terreno para poder poner su parte y que se pueda hacer con dinero de la iniciativa privada ese museo.
Entonces, yo vengo hoy a comprometerme aquí con el presidente municipal y a decirle que el gobierno del estado va a donar uno de sus terrenos que tiene aquí en Valladolid para que junto, con el presidente municipal y la iniciativa privada, podamos hacer entre todos ese museo del automóvil aquí en Valladolid, para que los disfrute la gente del oriente del estado, pero también para que lo disfruten nuestros visitantes que vienen a gozar de la paz y de la tranquilidad de Valladolid.
En el tema del Tren Maya, señor presidente. Lo platicábamos ahorita en la ciudad de Mérida.
Yo quiero reconocerle a usted su sensibilidad y su compromiso, porque lo que es una realidad es que, durante muchos años, durante muchos sexenios, muchos gobiernos solo se fijaban por ahí de la Ciudad de México para arriba, todo lo que fuera el sur sureste estaba abandonado, las grandes obras de infraestructura se hacían en el centro y en el norte del país y aquí al sur sureste nos dejaban las migajas. Hoy hay algunos que están enojados, porque ahora es al revés.
Ahora con el proyecto del Tren Maya, una de las principales obras de infraestructura del gobierno viene al sureste del país, y quiero decirle, señor presidente que aquí en Yucatán cuenta con el apoyo no solamente del gobierno del estado, sino de todos los yucatecos para sacar adelante esta importante obra, que sin duda va a ser de mucho beneficio para todos los yucatecos.
Asimismo, señor presidente, quiero agradecerle, porque también el programa Sembrando Vida, que no está llegando a todo el país, sino a algunas regiones en especial, está llegando a Yucatán.
Agradecer también a la secretaria de Bienestar, porque nos hemos estado coordinando muy bien con ella y ya hay los primeros cinco mil productores beneficiarios del programa Sembrando Vida en Yucatán, abarcando 24 municipios, 12 mil 500 hectáreas.
Y ya estamos trabajando, señor presidente, para poder lograr la meta que usted estableció en Yucatán de 25 mil hectáreas para el próximo año, buscando ya a otros cinco mil productores para que sean otras 12 mil 500 hectáreas para el beneficio de los campesinos de Yucatán.
Desde el gobierno del estado estamos impulsando para poder transformar nuestro campo.
¿Qué había pasado atrás en el campo?
Mire, le voy a poner unos ejemplos, señor presidente.
El año pasado no se repartieron semillas de maíz, este año entregamos 10 toneladas; el año pasado solamente se entregaron 60 toneladas de semilla de soya, hoy estamos entregando 170 toneladas, tres veces más; el año pasado les costó 26 mil pesos la tonelada, un año después le estamos comprando, señor presidente, a 22 mil pesos la tonelada.
Así que con el mismo dinero, siguiendo su ejemplo, estamos apoyando cada vez a más y más yucatecos que quieren salir adelante en el campo de Yucatán.
Para terminar, señor presidente, aquí en Yucatán hay un programa desde hace mucho tiempo, que es el programa Peso a Peso.
¿Qué pasaba antes con el programa Peso a Peso y qué hemos cambiado?
Antes llegaba el gobierno del estado y le decía a cada ayuntamiento: ‘Pásame las solicitudes de tu municipio’.
¿Y qué pasaba?
Pues el presidente municipal, dependiendo quién le cayera bien y quien le cayera mal o dependiendo de qué partido fueras, te aceptaba o no te aceptaba tú solicitud.
No eran estos presidentes municipales, eran los que estaban antes, presidente.
¿Ahora cómo lo estamos haciendo?
Vamos nosotros desde el gobierno del estado, que no conocemos a la gente, que no sabemos quiénes se llevan con el presidente, que no sabemos quiénes se llevan con la gente y recogemos todas las solicitudes que hay, presidente, sin excepción alguna.
El año pasado se apoyaron a cinco mil productores del Peso a Peso, estos productores ponen un peso y el gobierno del estado pone otro; pues este año pasamos de cinco mil productores el año pasado a apoyar 14 mil productores, que fueron todos los que presentaron una solicitud y cumplieron con los requisitos, porque luego también hay muchos vivos que lo meten a ver qué pescan y no son campesinos.
El 80 por ciento de los que se apoyaron en el Peso a Peso nunca habían recibido un apoyo para el campo. Así que, señor presidente, como usted lo ha instruido, aquí en Yucatán los apoyos a quien de verdad los necesita, sin distinción de partido y sin distinción de colores.
No me queda nada más, señor presidente, que agradecerle su visita, que sepa que aquí en Yucatán cuenta con los yucatecos para sacar adelante al país, que yo desde el gobierno estatal voy a estar trabajando de la mano y de manera coordinada con su gobierno, con sus secretarios, pero también de la mano de cada uno de los 106 municipios y de la mano de la gente de Yucatán, porque la única manera que tenemos de transformar Yucatán es trabajar unidos buscando siempre lo mejor para la gente.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.
---
MODERADOR
Vamos a escuchar a continuación las palabras a cargo del director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Señor presidente; señor gobernador, señores miembros aquí del presídium, señoras y señores.
Para nosotros es un beneplácito tener como uno de los puntos importantes a esta linda ciudad de Valladolid, como uno de los puntos más importantes del Tren Maya. De hecho, Valladolid va a ser la puerta de entrada de las grandes corrientes que vendrán de Cancún de turismo y de visitantes, ya que el aprovechar los 15 millones de gentes que actualmente llegan al caribe, su entrada a esta importante región maya es a través de Valladolid.
Valladolid sin duda tendrá unas estaciones más trascedentes de todo el conjunto y esperamos contar con su colaboración. Vienen grandes planes junto con el Tren Maya porque, les digo, son mil 525 kilómetros, prácticamente si lo pusiéramos en una sola línea sería de aquí a la Ciudad de México la extensión del tren, nada más que acuérdense, como que da un gran círculo que circunda toda la península.
El tren va a dar tres servicios fundamentales.
El primero, pasajeros.
¿Para quienes?
Para todos los trabajadores de la zona que requieren moverse a los distintos puntos, particularmente quienes viven aquí y trabajan en la Riviera Maya. La conexión hacia Cancún va a hacer a través de Cobá, Tulum, y subiremos posteriormente hacia Playa del Carmen, Puerto Morelos y Cancún.
Es muy importante esta vinculación porque es un servicio, este de pasajeros, que va a ayudar notablemente a las familias a bajar los grandes costos de transporte. Va a ser un transporte moderno, eficiente y económico.
El segundo servicio va a ser precisamente para los turistas. Ahí sí vamos a tener un servicio integral de gentes que estén buscando conocer los atractivos de la península. Buscaremos que tengamos los más cómodos e interesantes vagones.
Este servicio lo daremos con una serie de aplicaciones modernas, como por ejemplo crear algunos vagones con información turística, como si fuesen museos electrónicos sobre ruedas o vagones-restaurante con lo mejor de la comida yucateca, que yo creo que es orgullo nacional, sin lugar a dudas.
Y el tercer servicio es el de la carga.
Como ustedes recordarán, la carga es fundamental para los servicios del tren. Nosotros podemos estar pensando que en la producción a futuro vamos a estar conectados con el resto del país a través de la última estación, que es hacia el suroeste, que es Palenque,
del Tren Maya, ahí se conecta el sistema del Tren del Istmo; pero esa conexión de hoy en adelante pueden salir trenes de aquí de Valladolid que pueden llegar hasta Canadá.
Esto es muy importante, porque le da una proyección económica a toda la región del sureste.
Y como bien señalaba el gobernador Vila, es un programa fundamental, la estrategia para levantar al sureste que es donde están los grandes recursos del país y que han estado en los últimos 30 años abandonados.
Hoy quiero insistirles que el tren tiene grandes ventajas sobre otros medios de comunicación.
Para la carga es prácticamente un 30 por ciento más barato que los otros medios convencionales como el transporte por tierra. Es el tren indudablemente lo que levantó originalmente en el siglo XIX la gran industria niquelera de aquí de Yucatán.
Ahora el tren, con una nueva versión moderna, dirigida a otros espacios, a otras velocidades. El tren va a llegar hasta 160 kilómetros por hora.
Va a ser realmente un elemento transformador para el bienestar de todo Yucatán y sus cuatro estados vecinos: Quintana Roo, Campeche, Tabasco y Chiapas.
Simplemente les hemos de decir que en breve estaremos ya trabajando por estas zonas. Ahorita me voy a ir con Enrique, el presidente municipal, nos vamos a ver para estar viendo bien dónde nos vamos a ubicar correctamente, no solamente la estación, sino todos los desarrollos que vienen acompañando la estación, que son muy importantes, los desarrollos urbanos, ya que es fundamental crear nuevos centros de desarrollo para mejorar los servicios en las ciudades. Aumentar el número de ciudades en la región es fundamental.
Con eso simplemente quiero decirles que Valladolid se va a beneficiar de esta magna obra de infraestructura que traerá muchas cosas buenas para la región.
Muy amables.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se habrá de proceder a la entrega de apoyos a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Nos permitiremos nombrarlos para tomarlos de manos del señor presidente y distinguidos acompañantes.
Iniciamos por beneficiaria de Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, Martina Dzib Kantun.
José Gaspar Herrera Coronado, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Eduardo Luis Cabal Valencia.
Y la beneficiaria del programa Sembrando Vida, Alejandra May Hau.
Felicidades, qué sea para el bien de sus familias, para el bien de Yucatán y para el bien de México.
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Valladolid, de comunidades, de pueblos, municipios de esta región con tanta historia, con tanta cultura del estado de Yucatán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Valladolid.
Estamos informando, porque esa va a ser la tónica de este gobierno, el que podamos comunicarnos siempre, recoger los sentimientos del pueblo y contar con el apoyo de la gente, de ustedes, de los ciudadanos, porque se están llevando a cabo cambios y hay resistencias.
El gobierno federal, para no hablar de Yucatán y de Valladolid, el gobierno federal estaba muy echado a perder, era como un elefante echado, reumático, mañoso. Y lo estamos poniendo de pie, tiene que caminar, y tenemos que empujarlo entre todos para que el gobierno esté al servicio del pueblo, porque no estaba realmente el gobierno al servicio del pueblo, el gobierno era como un comité al servicio de una minoría rapaz, el gobierno era un facilitador de la corrupción.
Por eso vamos a estarnos encontrando, porque esta transformación y la tenemos que llevar a cabo entre todos desde abajo. Consiste básicamente en que desterremos la corrupción, acabar con la corrupción y con la impunidad. Y ya comenzamos de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Se está dando el ejemplo arriba, ya no se tolera la corrupción, vamos a acabar la corrupción, vamos a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y ese es el plan, eso es todo. Así es como nos va a rendir el presupuesto, porque no es que no había, es que se robaban el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto.
Ahora va a alcanzar, porque no se va a permitir la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad y así el pueblo va a tener sus apoyos.
Antes todo se quedaba en el mismo gobierno, no sólo se robaban una buena cantidad, sino para mantener el régimen de corrupción tenían que darle privilegios a los altos funcionarios públicos que se daban la gran vida.
Sueldos elevadísimos. El que estaba, por ejemplo, de secretario director del Infonavit, ganaba 700 mil pesos mensuales. Imagínense. Y así, 600 mil, 500 mil mensuales. Ya eso se terminó.
Ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República. Yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Aunque, parezca increíble, resulta que en nuestro país no era delito grave la corrupción.
De pura casualidad desde 1994 -no voy a mencionar quién gobernaba, porque ya se los dejo de tarea a ustedes- pero desde entonces modificaron el Código Penal para que el que robara en el gobierno no fuese castigado con cárcel, no era delito grave, alcanzaba fianza.
Fíjense, desde el 94 hasta ahora. Ya se hizo una reforma a la Constitución y ahora el que robe se va a la cárcel y no tiene derecho a fianza.
Pero muchas otras cosas. Ya se acabaron los lujos. Ya no se viaja en avión privado, ya el avión presidencial está en venta en California.
Imagínense si yo me iba a subir a ese avión. No iba yo a ofender al pueblo subiéndome a un avión de lujo habiendo tanta pobreza en nuestro país. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya están en venta 72 aviones y helicópteros. Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, como si fuese la bicicleta o un taxi. Ya no, ningún funcionario puede viajar en avión privado, helicóptero privado.
Ya también no hay Estado Mayor Presidencial, que era un cuerpo de élite que cuidaba al presidente.
¿Saben cuántos elementos tenía el Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente de la República?
Ocho mil elementos, que ganaban más que los militares de la Defensa o de Marina, y desde luego más que la policía en los estados, en los municipios, un cuerpo de élite. Ya despareció.
Ahora todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa y ahora, de acuerdo a la Constitución, se creó la Guardia Nacional y todos esos elementos, militares, marinos y miembros de la Policía Federal van a estar cuidando al pueblo, garantizando la seguridad pública. Al presidente lo cuida la gente.
Además, ¿para qué voy a andar rodeado de guardaespaldas?, tengo mi consciencia tranquila, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Así como he visitado todos los pueblos de Yucatán y de México, así voy a seguir recorriendo todo el país. Conozco los 106 municipios de Yucatán y conozco los dos mil 500 municipios de México, los he visitado más de una vez.
Así vamos a seguir gobernando el país, desde abajo, con la gente.
Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no les voy a fallar, no les vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente y les vamos a apoyar como ustedes lo merecen.
Y no es la entrega de dádivas, de limosnas, no es repartir despensa, frijol con gorgojo, ya eso se acabó. Ahora es garantizar los derechos sociales, garantizar que se tenga lo que se conoce en otros países como Estado de bienestar.
En los países europeos cuando se llega a una determinada edad, ya se tiene el derecho a una pensión, porque ya se trabajó toda una vida, y se tiene ese derecho, se merece que el adulto mayor pueda vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Bueno, eso es lo que ahora se está garantizando por completo en México, todos los adultos mayores de Yucatán y del país van a tener su pensión, derecho a la pensión, dos mil 550 pesos cada dos meses; eran mil 160 pesos, aumenta al doble, dos mil 550. Y es para todos, porque antes no se le daba al que tenía una pensión del Issste, del Seguro o de la Comisión Federal de Electricidad, o de ferrocarriles o del Ejército, ahora es universal. Todos los adultos mayores su pensión, es un derecho que tienen los adultos mayores.
Lo mismo discapacitados, niños, niñas, jóvenes, su pensión, todos. Es muy satisfactorio, muy humano, porque todas las niñas, los niños de Valladolid, de Yucatán, van a tener igual que los adultos mayores su pensión, dos mil 550 pesos.
Las becas. Los que estudian preescolar, primaria, secundaria de familias de escasos recursos, sus becas para que estudien en el nivel básico.
En el caso del nivel medio superior, las preparatorias, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos los que estudien, su beca bimestral. Mil 600 pesos a todos los estudiantes de preparatoria para que no abandonen la escuela.
Y a los que pasen a la universidad, después de tener esa beca, dos mil 400 pesos mensuales a los que estudien en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos para que terminen la escuela.
Y a los que no estudian, no trabajan se les va a dar trabajo, van a estar de aprendices, van a ganar como aprendices tres mil 600 pesos mensuales para que estén en talleres, estén en empresas, en comercios, en la apicultura, en las artesanías ahí aprendiendo y se les va a pagar para que se estén capacitando.
¿Qué queremos?
Que no haya un joven en Valladolid, en Yucatán, en México sin estudio y sin trabajo. Todos van a ser contratados para tener un empleo, porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. Ese es un plan que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
Vamos también a apoyar al campo, a los sembradores. El Procampo continúa, nada más que estamos depurando los padrones, porque había muchos abusos. Recibían este apoyo hasta los que no tenían terrenos o quienes tenían muchas posibilidades económicas y al pequeño productor no se le daba nada.
Ahora tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero se le tiene que dar la preferencia a la gente humilde. Por bien de todos, primero los pobres. Eso es lo que tenemos que llevar a la práctica como doctrina.
Ya también está establecido lo de los Precios de Garantía, comprarle a buen precio al productor, al productor de maíz, el frijol. Ya hay Precios de Garantía, se compra lo que produce en los almacenes Diconsa.
Y en el caso de que haya ganadería lechera y estén ordeñando, se va a pagar bien la leche, ocho pesos 20 centavos el litro al productor. Todo esto es para impulsar el campo.
Y hay un programa muy bueno que se llama Sembrando Vida. Ese programa consiste en que, si se tiene una parcela, se tiene una pequeña propiedad, se va a recibir la planta que se vaya a sembrar de acuerdo a lo que se dé en cada región.
Aquí seguramente se da el ramón, se da el cedro, otras maderas y se dan frutales en esta región.
Va a entregarse la planta porque estamos ya teniendo viveros en todo el país para producir millones de árboles, de plantas; en estos viveros nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa para tener estos viveros, porque el propósito es sembrar un millón de hectáreas y darles trabajo a 400 mil campesinos. No empleo temporal, permanente, los seis años van a estar trabajando los 400 mil campesinos, sean ejidatarios o pequeños propietarios.
Aquí en el caso de Yucatán ya inició el programa, es para cinco mil, así es, cinco mil trabajadores ya están cobrando un jornal de cinco mil pesos mensuales, pero están trabajando en su propia tierra, están cultivando sus propias parcelas. Y no es crédito, lo que queremos es que al terminar el gobierno ya queden todas esas parcelas cultivadas, porque es la herencia que se le quiere dejar a las nuevas generaciones.
Y como lo mencionó el gobernador de Yucatán, ahora va a aumentar a 25 mil hectáreas, aquí en Yucatán, 10 mil empleos en este programa Sembrando Vida.
También otro programa que se va a aplicar en Valladolid, en todos los pueblos, son los créditos a la palabra. El que tiene un taller, que se dedica a la apicultura, el que se dedica al comercio, el que se busca la vida como puede pues no tiene acceso al crédito, porque los bancos no dan crédito. Para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito y cuando dan crédito son tasas de interés muy elevadas, es como el agio. Entonces, por eso este programa que se llama Tandas para el Bienestar.
Se van a dar créditos a la palabra, sin papeleo, sin que se deje nada en garantía, a la palabra.
¿Por qué?
Porque confiamos en el mexicano, porque la mayor riqueza del país, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Sabemos que si se actúa de buena fe, la gente va a responder. Entonces, no necesitamos que dejen la escritura de la casa empeñada. No, es su palabra.
Se le entrega el crédito, va a ser poca la cantidad para empezar, poquito porque es bendito, seis, 10 mil pesos, sin intereses. A los tres meses empieza a abonar 500 pesos; terminar de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 y 20 mil. Y así vamos a reactivar la economía, desde abajo y con la participación de todo el sector productivo de nuestro país.
La gente es muy creativa y muchas veces lo que quiere es un poco de apoyo. A mí me dio mucho gusto cuando hicieron los censos para ver qué necesitaban cada quien, iban casa por casa y todavía falta terminar bien esos censos, pero teníamos proyectados 500 mil créditos y resultó que fue lo más solicitado por la gente, el crédito a la palabra, las Tandas para el Bienestar.
Y eso me dio gusto, porque la gente no está nada más pidiendo: ‘A ver, dame, dame, dame’. La gente está diciendo: ‘Dame un apoyo para que yo salga adelante con mi trabajo, con mi esfuerzo, con lo que voy a producir’.
Eso me dio muchísimo gusto, por eso dije que no, no van a ser 500 mil, van a ser un millón de créditos y todo lo que se necesite para apoyar la actividad productiva con estas Tandas para el Bienestar.
También les digo que vamos a apoyar al gobierno de Yucatán, a los ayuntamientos de los 106 municipios. No vamos a trabajar por separado.
El gobernador Mauricio Vila está actuando muy bien. Lo dije en la mañana, no me gusta hacerle la barba a nadie, no soy lambiscón, pero sí tengo que reconocer que está haciendo un buen trabajo y estamos trabajando de manera coordinada para que rinda más.
Miren, me planteó algo que él no dijo ahora. Me dice: ‘Hay un programa para ayudar con vivienda, ya sea vivienda nueva o mejoramiento o ampliación de vivienda a la gente humilde de Yucatán y tiene el gobierno del estado 300 millones y los municipios van a aportar otros 300, ¿puede aportar la Federación 300?’
Le dije: Sí. Y ya está el programa, 900 millones para construir vivienda, mejorar vivienda para la gente humilde, para la gente pobre.
Y otras cosas. Vamos a mejorar el puerto de Progreso, porque el año próximo se va a llevar a cabo en Mérida, Yucatán el Tianguis Turístico. Vienen de otros países y es muy importante Yucatán en general, y es muy importante fomentar el turismo. Por eso se va a mejorar el Puerto de Progreso.
Vamos desde luego a iniciar este mismo año la construcción del Tren Maya. Vamos a invertir, nada más en términos de inversión, el Tren Maya en Yucatán va a significar una inversión como de 25 mil millones de pesos, desde que entre el tren en los límites de Campeche, hasta que salga, cerca de Coba, pasando por Mérida, desde luego Valladolid, porque va a ir a Tulum.
Bueno, el tramo nada más, la travesía, el construir las vías por el territorio de Yucatán, 25 mil millones de pesos, construir las vías y el tren.
Ya no es el tren que conocimos nosotros, bueno, en el que viajamos los que somos veteranos, porque ya a los jóvenes ya no les tocó ver los trenes de pasajeros, porque estos que mal gobernaron al país acabaron con todo.
Yo les cuento a ustedes que todo México, ustedes los estudiantes estaban comunicados con trenes de pasajeros. El primer tren que se construyó fue el de la Ciudad de México a Veracruz, lo empezó el presidente Juárez, lo terminó el presidente Sebastián Lerdo de Tejada.
Luego Porfirio Díaz, como tardó mucho en el gobierno, 34 años, construyó 20 mil kilómetros de vías férreas.
Y luego de la Revolución, por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, porque estaba todo comunicado el país. Luego de la Revolución se siguieron haciendo más vías del ferrocarril.
Llegaron estos tecnócratas -que ya es preferible olvidar sus nombres- y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con todo el ferrocarril. ¿Saben que sólo hay un tren de pasajeros actualmente, un tren turístico de Chihuahua a Sinaloa, que se llama ‘el Chepe’? Todo lo demás se acabó, entregaron todos los ferrocarriles a empresas extranjeras, puro ferrocarril de carga.
Fíjense lo grotesco, que el ferrocarril más famoso es el llamado ferrocarril o tren ‘la Bestia’ en donde se tiene que ir los migrantes a Estados Unidos, arriesgándolo todo para buscar algo que mitigue su hambre y su pobreza.
Bueno, ¿qué les va a tocar a ustedes ahora?
La nueva etapa, va a resurgir el ferrocarril, y ya no el de antes, que se movía a una velocidad de cuando mucho 60 kilómetros por hora, ahora va a haber un tren moderno para turismo que se va a desplazar hasta 160 kilómetros por hora.
Y otro tren para pasajeros en distintas estaciones, para 100, 120 kilómetros por hora, más el tren de carga y una estación, como aquí lo dijo Rogelio, que es el director de Fonatur, este señor que habló y es el encargado del Tren Maya aquí, Valladolid.
Va a ser una estación importantísima, porque aquí van a llegar muchos turistas, los que nada más visitan Cancún y Playa del Carmen, ahora con ese tren los que llegan a Cancún, Playa del Carmen, a Tulum, del otro lado también a Holbox, en todas esas zonas turísticas, Isla Mujeres, van a venir acá también a Valladolid.
Porque aquí, en Valladolid, miren las riquezas culturales que hay, el patrimonio cultural tan extraordinario, primero, lo que es el patrimonio histórico prehispánico de las antiguas civilizaciones, aquí cerca de Valladolid, está desde luego, Chichén Itzá, pero también está Ednalá, que conozco y que es una zona arqueológica bellísima, y muy cerca de aquí también Cobá, y el centro de Valladolid, más cenotes, más la comida que es extraordinaria, suculenta la comida yucateca.
Yo he estado aquí en Valladolid y les puedo decir que he comido los domingos en el mercado de Valladolid. Una vez fui al mercado. Era yo jefe de gobierno de la Ciudad de México y como Yucatán es el estado que más me gusta para vacacionar, les hablo cuando podía yo, era yo jefe de gobierno, me vine con mi familia, me puse una gorra, una camiseta, lentes negros y me fui al mercado, porque hacen un caldo de pavo los domingos, es escabeche.
Estaba yo en el puesto ahí comiéndome mi pavo y veía yo que las señoras que estaban me veían y me veían, pero yo con la gorra -ya ven que con la gorra no se ven las canas y los lentes negros- y me veía y me veía, dice: ‘Es usted, ¿verdad?’ Sí, le dije. Ya, ya me descubriste. Aquí, en Valladolid.
Me consta lo que significa la cultura de Valladolid. Por eso el Tren Maya va a ayudar mucho y va a significar no solo que llegue el turismo.
En toda la etapa de construcción va a haber mucho trabajo. Imagínense cuántos trabajadores se van a necesitar para modernizar, para hacer las nuevas vías del ferrocarril y todas las obras que esto implica.
¿Por qué, como decía Mauricio, se está atendiendo tanto a Yucatán, a Quintana Roo, Campeche, a Tabasco, a Chiapas, a Oaxaca, a Guerrero?
Porque se habían quedado rezagados los estados del sur y del sureste, y todo el apoyo era, con todo respeto, para el centro del país, el Bajío, el norte, allá el crecimiento económico hasta del cinco, del seis por ciento anual; en el sur sureste, en vez de crecer, la economía siempre caía, decrecimiento económico, el único lugar en donde había trabajo era Cancún.
Por eso allá se fueron de Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Oaxaca, de todos lados, a trabajar. La única fuente de empleo era el turismo en Cancún, en el Caribe.
Ahora no, ahora lo que queremos es que el desarrollo sea horizontal, ya le llegó su tiempo, ya le toca al sur, al sureste.
Hoy recordaba yo un poema de Benedetti que canta Juan Manuel Serrat, ese poema dice: ‘El sur también existe’. Yo agrego, el sur y el sureste también existen, también son México y ya le llegó la hora al sureste, ahora va a haber apoyo para el sureste.
Termino informando a los maestros que ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos a mejorar la educación con los padres de familia, con maestros, con las autoridades.
Y vamos a implementar programas para mejorar las escuelas, las instalaciones educativas que están muy abandonadas. Vamos a implementar un programa para que desde la Tesorería de la Federación les llegue de manera directa el presupuesto a la sociedad de padres de familia para que cada escuela, sus maestros, sus padres de familia decidan con ese presupuesto qué van a hacer, cómo van a ampliar la escuela, cómo la van a mejorar, cómo la van a conservar.
Vamos ahora a que se terminen los intermediarios, no sólo en este programa, ya no va a haber intermediarios, nada de que: ‘Oye, yo soy de la organización Francisco Villa, Emiliano Zapata o como sea, y danos a nosotros el dinero y nosotros lo vamos a repartir, nosotros lo vamos a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se terminó.
Ahora va a ser directo al beneficiario, cada quien su tarjeta para que no se quede el apoyo en el camino, para que no haya moches, que no haya piquete de ojo. Directo. El ciudadano es mayor de edad y el estudiante va a recibir su beca también así, de manera directa, nada de intermediación.
Vamos a mejorar la educación y vamos a mejorar también la salud, como aquí ya se mencionó. Ya hay una reforma para que se garantice atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo los del llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos que se necesiten.
¿Saben? No es un problema de presupuesto, es que se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto compró el gobierno en su conjunto el año pasado de medicamentos?
Noventa mil millones de pesos, pero tenían ese negocio unos cuantos, de cobrar carísimo por los medicamentos, una caja de pastillas para la diabetes que en un laboratorio cuesta 10 pesos, la pagaban en 100, 150 pesos; y por eso no alcanzaba, no había medicinas. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicamentos. Todo esto ya cambió.
Miren, este señor que está aquí, este doctor Noguel, que no esperé que viniera, pero no pierde la querencia, es de Valladolid, y este doctor es que está nombrado para cuidar todo lo que tiene que ver con las medicinas, con la calidad de las medicinas, este señor que es de Yucatán.
Y decirles a los trabajadores de la salud, que están laborando por honorario o de manera eventual, se van a regularizar, vamos a basificarlos, igual que los maestros. No lo vamos a poder hacer así en un año, no, va a ser poco a poco, pero sí hago el compromiso que en el sexenio, mientras yo esté en la Presidencia, cuando termine todos los maestros y todos los trabajadores de la salud van a tener su base. Ese es mi compromiso.
Solo me resta agradecerles por su apoyo. Me resta decirles que no voy yo a fallarles, que no les voy a defraudar. Va a haber justicia y vas a tener tu casa.
Y aprovecho ahorita que están diciendo, porque me encontré unos de Cancún que están preocupados, porque les quieren quitar sus departamentos del Infonavit.
Miren, aquí está el presidente de las Cámara de Comercio a nivel nacional, que es también de Yucatán. El presidente de la Cámara de Comercio que está aquí con nosotros, José Manuel López Campos, él es el representante de los comerciantes, no sólo de Yucatán, de todo el país, y es consejero también entre otras dependencias del Infonavit. Y les acabo de mandar una carta.
¿Qué les propongo?
Tres cosas.
Una. Que haya una restructuración de los créditos, porque se paga, se paga y se paga y no terminan de pagar los trabajadores. Hay que resolver ese problema.
Lo segundo. Es que el que ya pagó una cantidad suficiente ya se les su escritura, que ya haya quitas, porque si no, siempre van a estar nada más con la posesión y no van a tener sus escrituras. Va a haber quitas para entregar las escrituras a los que ya han pagado lo justo y lo suficiente.
Y tercero. Que mientras yo esté en la Presidencia de la República no voy a permitir que se desaloje a ningún trabajador o de su vivienda o de su departamento del Infonavit.
Esas son las tres cosas que estoy planteando.
Y José Manuel López Campos, que me acompaña y me ha pedido, y lo he aceptado, que reciba yo en Palacio Nacional a los integrantes del consejo del Infonavit para tratar este y otros asuntos. Y los voy a recibir, hago ese compromiso, para ponernos de acuerdo en beneficio de los trabajadores y en beneficio también de los empresarios y de los comerciantes de México.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva Valladolid!
¡Que vivan los pueblos mayas!
¡Que viva Yucatán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
