Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Tulum
Presidencia de la República
23 de junio de 2019
---
MODERADORA
Preside este evento Programas Integrales para el Bienestar y Tren Maya, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la bienvenida a autoridades del presídium.
Doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Licenciada Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo.
Contador Víctor Mas Tah, presidente municipal de Quintana Roo.
Senador José Luis Pech Várguez, senador por el estado de Quintana Roo.
Senadora Freyda Marybel Villegas Canché, senadora por el estado de Quintana Roo.
Senadora Mayuli Latifa Martínez Simón, senadora por el estado de Quintana Roo.
Diputada Adriana Paulina Teissier Zavala, diputada federal por el Distrito 1 del estado de Quintana Roo.
Diputado federal por el estado de Quintana Roo, Luis Alegre Salazar.
Víctor Balam Catzin, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Laidy Carolina Morales Pacheco, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Moisés Dzib Poot, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de un millón de Personas con Discapacidad.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador del estado de Quintana Roo.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buen día, con el gusto de saludarles.
Me da mucho gusto recibir aquí en Quintana Roo, aquí en Tulum, al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, don Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido a Quintana Roo, señor presidente. Esta es su casa y nos da mucho gusto recibirle.
Saludo a la señora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del señor presidente; a los señores senadores, a las señoras secretarias, a los señores directores, a los secretarios del gabinete estatal.
Al señor Arturo Abreu, delegado federal aquí en el estado; al señor presidente municipal de Tulum, a don Víctor Más; señores y señoras diputados, saludo a los beneficiarios de los distintos programas, a todos ustedes, amigas, amigos, igual presidentes municipales de otros municipios que nos visitan.
Para el pueblo y el gobierno de Quintana Roo representa un motivo de especial privilegio y satisfacción recibir aquí, en el municipio de Tulum y más tarde en Solidaridad, al señor presidente de la República y compartir con usted la presentación de estos importantes programas sociales y de desarrollo urbano en nuestros municipios, que representan el camino hacia una inclusión más integral de nuestra población y a la reducción de las brechas que aun lamentablemente padecemos.
Señor presidente:
Quintana Roo es un estado maravilloso, formado por una sociedad plural, cultura, tradiciones de diversos estados del país y de otros países del mundo que forman este lugar.
Junto a sus extraordinarios recursos naturales, playas, arenas, arrecifes, cenotes, ríos subterráneos, selva tropical y la espectacular cultura maya, con sus zonas arqueológicas y sus pueblos vivientes, lo hace interesante, enigmático, fuerte.
Sin embargo, su mismo crecimiento acelerado presenta grandes retos y exigencias que debemos desafiar y resolver.
Como sociedad hoy tenemos grandes desafíos, un crecimiento económico disparejo, que provoca pobreza en buena parte del territorio, sumado a una inmigración interna de los estados hermanos y vecinos a los que recibimos con los brazos abiertos, pero que no tienen ningún reconocimiento presupuestal.
Sumamos a ello, la necesidad de contar con una paz y tranquilidad para nuestra población, que además de dar confianza, ve la posibilidad de atraer más turismo y de tener mayor inversión que genere empleos.
Este ciclo nos ha permitido crecer como el principal destino turístico de México, con más de 17 millones de turistas internacionales y una derrama económica de más de 14 mil millones de dólares para todo el país.
Se suman a esta problemática otros grandes rezagos soportados durante años, como la corrupción y la impunidad, la cual estamos combatiendo con todo el peso de la ley, y que arrasó con buena parte de la vida institucional, financiera y ciudadana del estado.
Tampoco quiero olvidarme de otros temas pendientes, como lo son la recuperación de playas, la necesidad de gas natural para impulsar la industria. Somos el estado más atrasado en materia de energía de todo el país, tenemos enormes problemas con el suministro de energía eléctrica que, además, tiene tarifas muy altas para toda la gente, incluyendo el llevar energía a tres islas, que lo hace todavía más exigente.
Asimismo, me permito recordarle el tema de la zona libre en el programa de frontera norte en la zona de Chetumal.
Y sin duda alguna otro nuevo gran reto a enfrentar lo constituye el sargazo, que provoca malestar, le quita la belleza a nuestras playas, provoca pérdidas económicas, desempleo, falta de desarrollo y eso causa violencia.
Le doy un dato: estamos recogiendo casi mil toneladas de sargazo entre mar y tierra en las playas públicas de Quintana Roo cada día.
Por eso, agradezco, señor presidente, su apoyo a estos problemas en el estado.
Agradezco la coordinación y el buen trato recibido por usted y todo su gabinete, y al mismo tiempo le pido el apoyo para seguir avanzando en la solución de estos problemas.
Necesitamos ordenar el crecimiento, generar oportunidades de vivienda para nuestra gente, mejor infraestructura en nuestras ciudades, mejor movilidad, más espacios para la recreación, el deporte y la cultura, que serán en definitiva la mejor inversión para apostar a la prevención contra el delito y empujar el desarrollo social en nuestras colonias y poblados.
También estamos coordinando y trabajando la inversión del Tren Maya en conjunto con Fonatur y con todo su gobierno que, estamos seguros, será de gran utilidad e importancia para toda nuestra región. Necesitamos que este nuevo tiempo de nuestro país se convierta en un gran proyecto social, que rescate de la marginación y el atraso a muchas familias que habían permanecido olvidadas.
Estamos cumpliendo el compromiso que simboliza el nuevo camino por el que está transitando México. Y por eso, su visita a Quintana Roo, aquí a Tulum y a Solidaridad representa una excelente oportunidad para refrendar el propósito decidido de cooperar en la misión de trabajar juntos; el mayor propósito del bien común que puede plantearse nuestra República, me refiero a sumar esfuerzos para levantar a México de sus realidades y forjar una actitud perdurable, que rescate los valores de la solidaridad y ayuda mutua, de la integración pública y privada en la utilización de recursos, del bienestar colectivo, la libertad de pensar y expresarse, los derechos humanos y la igualdad de oportunidades.
Lo he señalado en varias ocasiones, la transformación es una responsabilidad que debemos asumir todos y entre todos. Es por ello que aquí estamos trabajando de la mano entre los tres órdenes de gobierno, conscientes que somos gente de voluntad para salir adelante en la tarea de erradicar la pobreza, doblegar la violencia y fortalecer los ideales de democracia, en libertad de igualdad con paz y justicia en el Estado de derecho.
Aquí no hay otro espacio que el de trabajar de la mano entre todos, en cada rincón de México y de este estado. Hay mucha gente muy necesitada que espera respuestas concretas y resultados. A todos, a cada uno desde su trinchera, nos compete la obligación de seguir escribiendo una historia de éxito para nuestro México.
Las relaciones entre el gobierno de México y el Quintana Roo son y seguirán siendo muy buenas, y no hay nada ni nadie que impida ello.
Nuestro propósito es que se refleje la madurez de una democracia en el pleno ejercicio de cada una de las facultades constitucionales y se manifiesten como una alianza permanente con el propósito común de avanzar en el bienestar de nuestra gente.
Bienvenido una vez más, señor presidente.
Y bajo el cobijo de nuestra tradición milenaria maya, agradezco esta visita a Quintana Roo que acompaña un solo sentimiento, el de seguir trabajando unidos por un solo México, por un solo Quintana Roo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, solicitamos al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo nos dirija un mensaje.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Señor presidente, señor gobernador, señor presidente municipal, doctora Beatriz, miembros del presídium.
Es un placer estar aquí en Tulum e informarles que, como ya se habrán enterado algunos, se hizo un ajuste importante en el trazo del Tren Maya.
De este ajuste el que sale ganando indudablemente es el municipio de Tulum, ya que la ruta que va de Yucatán hacia Cancún, para tocar Cancún se tendrá que pasar por Cobá, Tulum y de aquí subir hacia el norte, a Playa del Carmen y los demás municipios.
En pocas palabras la joya de la corona, que es Tulum, es un paso obligado en el camino hacia el norte.
En consecuencia, el programa integral del desarrollo del Tren Maya conlleva varios elementos que va más allá de ser sólo un tren. Es un programa de desarrollo integral y entre sus efectos es el ordenamiento territorial que, como mencionaba el señor gobernador, hace mucha falta en la zona.
Eso significa crear nuevos territorios que, con otro paradigma de desarrollo urbano, consideren el equipamiento necesario de infraestructura.
Aquí ustedes han visto el fenómeno tan importante que ha sido el crecimiento, tanto de Ciudad del Carmen y particularmente de Tulum, que ha crecido siendo el soporte necesario de infraestructura.
El ordenamiento territorial nos permitirá planear correctamente, y al insertar dentro de territorios correctamente las terminales del Tren Maya a lo largo del territorio de Quintana Roo se podrán crear nuevas condiciones de orden que nos permitan garantizarles a ustedes un mejor estado y, sobre todo, un turismo que corrija las desigualdades, un turismo incluyente, un turismo responsable del medio ambiente, no depredador, sino todo lo contrario, un turismo muy respetuoso del gran medio natural que tiene toda esta región.
Estamos trabajando fuertemente con el gobierno del estado y con los municipios de Quintana Roo para garantizar que la infraestructura creada por el Tren Maya realmente trascienda en mejorías notables y eleve el nivel de vida de todos los quintanarroenses y todos los grupos de migrantes, nacionales e internacionales, que podrán venir a la zona.
Cuenten con que el Tren Maya será un proyecto fundamental para la zona. Fonatur buscará tener el mayor contacto con todas las comunidades para garantizarles a ustedes el máximo respeto a sus derechos, incluirlos en todas las negociaciones de terrenos, que sean nuestros socios y llevemos a cabo los mejores desarrollos urbanos que requiere este país.
Muy amables. Les agradezco mucho.
---
MODERADORA
Enseguida se llevará a cabo la entrega simbólica a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
Recibe Víctor Balam Catzin, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Laidy Carolina Morales Pacheco, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Moisés Dzib Poot, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de un Millón de Personas con Discapacidad.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tulum, de comunidades, de ejidos, de pueblos, de colonias, municipios, de este estado de Quintana Roo:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en compañía del ciudadano gobernador, que está trabajando bien y en coordinación con el gobierno federal.
Ya pasaron las elecciones, no había podido venir por eso a Quintana Roo, porque hay que ser respetuosos. El gobierno no tiene por qué inmiscuirse, nadie tiene por qué meter las narices cuando hay una elección, es el pueblo el que tiene que decidir libremente.
Pero ya pasaron las elecciones y ya estamos de nuevo aquí en Quintana Roo, y vamos a seguir visitando todo el estado.
Muchas gracias por su apoyo, por su respaldo. Yo no les voy a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos. Y lo aseguro porque no está tan complicado el problema, sólo depende de una decisión que ya tomé y que va a funcionar. Esa decisión es acabar con la corrupción y con la impunidad. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y eso es todo, ¿para qué seguimos hablando?, ya hasta podría decir: Muchas gracias, he terminado, pero voy a hablar otro poquito.
La verdad, esa es la esencia de todo. El mal que más afectó a México y a Quintana Roo fue la corrupción, era el cáncer que estaba acabando con nuestro país.
Y vamos a arrancar de raíz esa enfermedad, ese mal, ese padecimiento; y así se va a lograr el renacimiento de Quintana Roo y el renacimiento de México. No sólo es un asunto moral, es también que de esa manera el presupuesto rinde, alcanza. No hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, que haya gasolinazos, endeudar al país; si se acaba con la corrupción se ahorra mucho dinero. No es el problema de México la falta de presupuesto, el problema es la corrupción.
Había presupuesto y llegaban a los cargos a robar, a saquear. Aquí les puedo dar ejemplos. Llegamos al gobierno y había lo que se conoce como el huachicol, ordeñaban los ductos de gasolina, había tomas clandestinas para robar gasolinas.
¿Saben cuánto se robaban? Ochocientas pipas diarias de gasolinas, 80 mil barriles diarios de gasolina.
¿Y cuánto significaba ese robo el año pasado? Sesenta y cinco mil millones de pesos. Y estaba permitido, tolerado, estaba hasta contabilizado en Hacienda, y se descontaba del presupuesto. Imagínense, llegamos y dijimos: Se acaba el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo, y se terminó casi el huachicol.
Todavía no hemos podido con todo porque estaba bien arraigado; de esas 800 pipas diarias, ya le bajamos a 40, es decir, estamos evitando el robo de gasolinas en un 95 por ciento, pero si terminamos así el año, ¿cuánto nos vamos a ahorrar, por lo bajo? Cincuenta mil millones de pesos.
¿Y a dónde va a ir ese dinero? Al pueblo. Les pongo otro ejemplo, -no voy a tardar mucho, porque si no, aquí me voy a pasar todo el día hablando de la corrupción- pero los de mero arriba, los machuchones, no pagaban impuestos.
¿Saben qué se hacía? Que el presidente en turno condonaba los impuestos a los de mero arriba. Paga impuestos el pueblo raso, porque todos cuando compran una mercancía, ahí va un impuesto. Y desde luego que pagan impuestos los trabajadores, pagan impuestos los comerciantes y los pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba no pagaban impuestos.
¿Qué hicimos? Emití un decreto y se acaban las condonaciones de impuestos para los llamados grandes contribuyentes. Así estamos mejorando la recaudación, estamos obteniendo más que el año pasado.
No hay lo que dicen los técnicos, un déficit, un faltante. Están las finanzas públicas sanas y por eso podemos decir que vamos a cumplir todos los compromisos.
Le va a llegar la ayuda a todo el pueblo, se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, porque por el bien de todos primero los pobres. Esa es la transformación.
Ya se acabaron los lujos, ya no hay aviones, helicópteros privados para los altos funcionarios públicos. Imagínense, yo que vengo de la lucha de abajo, como ustedes, y que yo me subiera, que yo me encaramara a un avión, que no lo lo tiene ni Donald Trump, un avión de lujo para 280 pasajeros, con restaurante, con alcobas para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
¿Qué se hizo? A la venta ese avión y todos los aviones y helicópteros. Y ya no hay las pensiones millonarias a los expresidentes.
¿Cuánto se les pagaba? Cinco millones de pesos mensuales. Ya no hay los sueldos de los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto ganaban? Estaba el del Infonavit, de ese me acuerdo porque tengo los documentos, 700 mil pesos mensuales, se rayaba. Ya se acabó, ahora hay una ley y nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente; yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de que lo ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente para que se sintiera machuchón, importante? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, un cuerpo de élite, ganaban más los del Estado Mayor que los soldados de la Secretaría de la Defensa, que los marinos de la Secretaría de Marina, que los Policías Federales.
Se canceló, se terminó con el Estado Mayor Presidencial y esos ocho mil elementos ya pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para formar la Guardia Nacional y cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto costaba eso? Seis mil millones de pesos, la atención médica en hospitales privados para la burocracia dorada, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Y así todos los lujos que había en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ese es el cambio. Por eso, les vengo a decir que se cumplen todos los compromisos. Los adultos mayores van a tener la pensión al doble, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, todos.
Las comunidades indígenas, por justicia, desde los 65 años; población que no sea indígena desde los 68 años; pero que el que empezó a recibir el apoyo en los 65, ese sí continúa recibiéndolo, a partir de los 65, si tienes 66, si tienes 67, como ya lo recibía, el acuerdo es que siga recibiendo ese apoyo.
No se les entregaba el apoyo a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, de la Comisión Federal de Electricidad, del Ejército, de Pemex, ahora es para todos, van a recibir este apoyo, es universal.
Niñas, niños de Quintana Roo, todos los que tienen una discapacidad, todas las personas con discapacidad, empezando por niñas y niños, todos, su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Vamos a impulsar el programa de becas mejor en toda la historia de México, porque va a haber becas para preescolar, primaria y secundaria de estudiantes, de familias de escasos recursos económicos. En el caso de la preparatoria, nivel medio superior, universal, todo el que estudie preparatoria, colegio de bachilleres, escuelas técnicas, su beca, mil 600 pesos bimestrales para todos los jóvenes.
Los que están en la universidad o en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo van a ser contratados, se les va a dar trabajo como aprendices en talleres, en tiendas, en la apicultura, en el campo, en las empresas, en el turismo; y se les va a pagar mientras se están capacitando tres mil 600 pesos mensuales. Ya no va a haber un joven sin estudio y sin trabajo.
¿Por qué se hace esto? Porque queremos jalar a los jóvenes. Si nos olvidamos de los jóvenes, como sucedía, es como si los estuviésemos empujando a que tomen el camino de las conductas antisociales.
No vamos a permitir que sigan enganchando a los jóvenes para la delincuencia, vamos a abrazar a los jóvenes y nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes, se les va a dar un trato especial, porque los datos son conmovedores. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría jóvenes.
Con esta política económica neoliberal, con esta política de saqueo, de corrupción se abandonó a los jóvenes. Hubo muchos problemas en todo este periodo neoliberal de desintegración de las familias y se crearon los jóvenes sin tutela, sin padres y fueron educados muchos en la calle, en las pandillas.
Por eso vamos ahora a darle atención a los jóvenes y vamos a fortalecer el núcleo familiar, que se mantenga la integración en las familias, porque la familia es la institución de seguridad social más importante del país.
Ya saben ustedes como somos los mexicanos, con todo respeto, muy distintos a quienes nacieron en otros países, hay otras costumbres. Las respetamos. En otros países van creciendo los hijos y ya los padres quieren que ahuequen el ala, es decir, que se vayan de la casa. Nosotros no tenemos esa costumbre, nosotros tenemos la costumbre de que van creciendo los hijos y ya no queremos que se vayan, y hasta se les pasa la mano porque a veces ya son grandes y ahí siguen en la casa.
Pero así somos nosotros. La familia mexicana es muy solidaria, es muy fraterna, le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros familiares.
Eso que estoy describiendo, así de manera general, es muy importante, porque si se mantiene unida la familia podemos salir adelante, podemos mejorar la situación económica social.
Vamos también a apoyar al campo. Ya se va a continuar, incluso ya se entregaron los primeros pagos a sembradores, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios de lo que era el Procampo, ahora es Producción para el Bienestar. Les va a seguir llegando el apoyo, nada más que estamos depurando el padrón, porque había muchos que cobraban sin merecerlo, es decir, sin tener necesidad.
Ahora le va a llegar al que realmente lo necesita y todo, aprovecho para decirlo, va a ser con tarjeta, el adulto mayor recibe su apoyo con su tarjeta, la persona con discapacidad o el que lo cuida, su tarjeta, el joven becario su tarjeta, el campesino su tarjeta.
Ya nada de entregar el apoyo a través de organizaciones, ya no queremos intermediarios, porque eso no funciona bien y se presta a la corrupción. Nada de que: ‘Yo soy de esta organización, dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo le voy a entregar el apoyo a la gente’. No, primo hermano, así no va a ser.
Ahora cada quien va a recibir su apoyo, desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario, porque cuando hay intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo, y ahora lo que queremos es que llegue completo el apoyo a la gente.
Vamos también a mantener los Precios de Garantía para los productores que se les pague bien por lo que cultivan.
Aquí, en Quintana Roo, está aplicándose ya el programa Sembrando Vida. Les voy a explicar en qué consiste este programa.
Si alguien tiene su parcela, sea ejidatario, sea comunero, va a tener la planta, ya sea de árbol maderable o para frutales, porque estamos teniendo viveros, se están haciendo viveros con el apoyo de la Secretaría de la Defensa en todo México, vamos a producir millones de plantas.
Pero no sólo es darle la planta, porque eso no resuelve nada; ahí se queda planta en el patio, en el solar, y nunca se siembra. Es la planta y es el apoyo. Se les va a dar para que puedan sembrar, se van a pagar jornales a campesinos, ya sea a los hijos de ejidatarios, a los hijos de pequeños propietarios, van a tener ahí el trabajo para estar sembrando, cultivando sus parcelas. No es crédito, es apoyo.
Lo que queremos es que cuando terminen el sexenio podamos decir quedaron sembradas un millón de hectáreas de árboles maderables y frutales en el país. Y vamos a darle trabajo permanente a 400 mil campesinos, no empleo temporal, sino permanente para estar sembrando, porque vamos a regresar al campo a fortalecer la actividad productiva y a cuidar la naturaleza. Ese es el compromiso que tenemos.
En lo general termino comentándoles que también van a haber créditos a la palabra. Si alguien tiene un taller, un comercio, tienen artesanías, se buscan la vida como pueden, pero no tienen crédito para comprar su mercancía, su herramienta, sus equipos, van a haber estos créditos, poco, vamos a entregar de seis a 10 mil pesos, sin intereses, sin papeleo, a la palabra; nada que tienes que dejar en garantía la escritura de tu casa. No. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y nos vamos a apoyar en ese criterio, en esa gran virtud que tenemos. La gente siempre responde, siempre cumple, no queda a deber cuando se le da la mano, cuando es un apoyo de buena fe.
Por eso van a aplicarse estos créditos. Se entregan seis, 10 mil pesos a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y en automático 20 mil. Estas son Tandas para el Bienestar.
¿Para cuántos? Para todos los que lo necesiten. Ahí vamos a reactivar la economía desde abajo, la economía popular.
Le digo a los maestros de Tulum y de Quintana Roo que ya cumplimos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos adelante. Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza de común acuerdo maestros, padres de familia y autoridades y una de las primeras cosas que vamos a hacer es darle mantenimiento a las escuelas que están abandonadas.
Se van a ampliar las escuelas, se van a construir aulas si se necesita, se van a reparar escuelas, se va a impermeabilizar, que se tengan todos los muebles necesarios en cada escuela, que haya escuelas pintadas, arregladas.
Y también en esto no va a pasar el apoyo a las escuelas por las instancias de los gobiernos, no del gobierno municipal, ni del gobierno estatal, ni del gobierno federal. Se va a entregar el cheque a cada escuela.
Se hace un comité de padres de familia en cada escuela y desde la Tesorería se le entrega el cheque al comité de madres de padres de familia. Ellos hacen su asamblea, ellos deciden cómo van a utilizar ese dinero para que se hagan cargo de cuidar la escuela donde estudian sus hijos. Así vamos a actuar para mejorar los planteles educativos.
¿Por qué estamos haciendo esto?
Porque queremos evitar toda la burocracia.
El gobierno se convirtió en un elefante y estaba echado, un elefante reumático, mañoso. Imagínense pararlo y que camine, un cuerpo de avance lento; pues tenemos que empujar entre todos, todos tenemos que empujar, porque esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Todos tenemos que ayudar.
Les digo también a los trabajadores de la salud que vamos a mejorar todo el sistema de salud, que está muy mal, no hay medicinas, no hay médicos en centros de salud, en hospitales. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro, ni es popular. Vamos a mejorar el sistema de salud.
Repito, estamos trabajando de acuerdo con el gobernador Carlos Joaquín y vamos a seguir así, trabajando para mejorar la situación económica, social en Quintana Roo. Vamos a darle a Quintana Roo su trato especial, porque Quintana Roo le ha aportado mucho a México.
Fíjense las contradicciones, las paradojas. Los estados que más han aportado al desarrollo de México son los más abandonados, los estados del sur y del sureste de México.
Imagínense cuánto petróleo han sacado de Tabasco, de Veracruz, de Chiapas, de Campeche, cuánto petróleo. Muchísimo. Y cuánto ha sacado la federación del turismo de Quintana Roo. Y resulta que son los estados, los del sur, sureste, con más pobreza.
Ahora hay celos y hay sentimientos allá, en algunos, no todos, sobre todo los de arriba que dicen: ‘Todo ahora es para el sureste ¿y qué pasa con el centro, con el Bajío y con el norte’.
Es que el crecimiento se ha dado siempre allá y en el sur sureste, si no es por Cancún, si no es por playa, si no es por Tulum, si no es por esta región, no habría nada. Por eso mucha gente ha venido a buscarse la vida acá, a Quintana Roo.
Muchas gracias a los pueblos originarios de Quintana Roo, que le han dado hospitalidad a muchos mexicanos que han venido a buscar la vida a trabajar honradamente, que esta es su otra patria, su otra entidad. Por eso ahora tenemos que darle a Quintana Roo lo que corresponde.
Vengo a decirles que vamos a cumplir. Abandonaron todo el sistema eléctrico para el sureste desde hace muchos años que no hay, como aquí lo dijo el gobernador, no hay gas natural, no hay instalaciones para el gas natural, para la electricidad y por eso los apagones. Creció mucho la población en Quintana Roo, en toda la península de Yucatán, con las mismas líneas de la Comisión Federal de Electricidad.
Ayer hice el compromiso en Yucatán y ahora lo reafirmo. Vamos a meter gas natural hasta Quintana Roo desde Tuxpan, desde el Golfo. Y se va a crear una nueva planta de generación de energía eléctrica en la península de Yucatán.
Y vamos a apoyar también con la construcción del Tren Maya. Nada más esa inversión federal para Quintana Roo es del orden de 40 mil millones de pesos lo que se va a invertir en el Tren Maya.
¿Y qué va a significar mientras se está construyendo?
Muchos empleos, mucho trabajo en beneficio de la gente de Quintana Roo y de los que puedan venir a buscarse la vida. Tenemos nada más que ordenar el territorio, ordenar el desarrollo porque ha habido mucho desorden, mucha anarquía, también abusos, despojos de tierra. Hay que poner orden en eso.
Le estoy dando la instrucción al procurador agrario, que se va a venir a trabajar el tiempo que sea necesario a Quintana Roo, para poner orden en todo este asunto de las tierras.
Vamos también a seguir apoyando con el asunto del sargazo. Yo no he hablado mucho de eso, porque no considero que sea como algunos sostienen, gravísimo. No, no, lo vamos a resolver. Ya le di instrucciones al secretario de Marina y se van a construir hasta embarcaciones especiales para recoger el sargazo y terminar con ese problema.
Voy a cumplir el compromiso con Chetumal, va a ser zona libre, igual que la frontera norte.
Nada más estoy esperando que termine este año, porque ya estamos haciendo lo mismo en la frontera norte en tres mil 180 kilómetros que tenemos de frontera con los Estados Unidos. Ahí bajamos el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, bajamos el IVA del 16 al 8 por ciento y bajamos el precio de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz. Eso ya está funcionando.
Decían nuestros adversarios que iba a ser un fracaso y que nos iba a caer la recaudación. No ha pasado nada, al contrario, se está recaudando más, porque de esa manera se alienta la inversión, se apoya el comercio y hay más crecimiento económico. Voy a cumplir con ese compromiso en Chetumal.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en Tulum. Voy a estar viniendo, nos vamos a seguir encontrando para que todo esto se convierta en realidad y vamos juntos.
Ya pasaron las elecciones, ya a trabajar de la mano. La patria es primero. Ya cuando vengan de nuevo las elecciones, el que quiera que se vuelva a agarrar, que siga el pleito, pero que ahora que no hay elecciones juntos para sacar adelante a Quintana Roo.
Acuérdense que es la Cuarta Transformación.
Ha habido tres transformaciones en la historia de México:
La Independencia, que encabezaron dos curas buenos, rebeldes: Hidalgo y Morelos.
La Reforma, que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco: Benito Juárez García.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, que se llevó a cabo porque había esclavitud, Porfirio Díaz se quedó 34 años en el gobierno y se reprimió al pueblo.
Veníamos platicando con Beatriz, que es literata y está trabajando también la historia de Quintana Roo, de cómo se llamaba a Quintana Roo. En aquel entonces se le llegó a conocer en la época de Porfirio Díaz como la Siberia de México, porque era el lugar donde mandaban a los opositores al régimen de Porfirio Díaz como castigo. Y aquí hubo una guerra de exterminio a nuestros hermanos de los pueblos mayas para arrebatarles sus tierras.
Ya eso nunca más, al contrario, vamos ahora a llevar a cabo la Cuarta Transformación.
Repito, la primera, la Independencia; la segunda, la Reforma; la tercera, la Revolución; y la cuarta es la que estamos llevando a cabo entre todos y desde abajo, por la justicia, por la libertad, por la democracia.
¡Que viva Tulum!
¡Que vivan los pueblos mayas!
¡Que viva Andrés Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
