Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Playa del Carmen
Presidencia de la República
23 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento el señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Reiteramos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que lo acompañan.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades que integran este presídium:
Se encuentra con nosotros la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
Enrique Cauich y Uc, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de los Adultas Mayores.
Liliana Pérez Juárez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Deysi Elinda Puc Teh, beneficiaria del Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS).
El arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Ingeniero María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Juana Patricia Ovando Gamboa, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y Vocería del Gobierno de México.
Por supuesto, lo acompaña la senadora por el estado de Quintana Roo, Freyda Marybel Villegas Canché.
La presidenta municipal de Solidaridad, licenciada Laura Beristain Navarrete.
El senador por el estado de Quintana Roo, José Luis Pech Várguez.
El arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur y encargado del Tren Maya.
La senadora por el estado de Quintana Roo, Mayuli Latifa Martínez Simón.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, maestra Luisa María Alcalde Luján.
El diputado federal por Quintana Roo, Luis Alegre Salazar.
El diputado federal por Quintana Roo, diputada Adriana Paulina Teissier Zavala.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
A todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Buenas tardes a todos y a todas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Müller; Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Carlos Joaquín, gobernador de Quintana Roo; María Luisa Albores, secretaria del Bienestar; Luisa Alcalde, secretaria del Trabajo; Rogelio Jiménez, director del Fonatur; Laura Beristain, presidenta municipal de Solidaridad; compañeras y compañeros de los diferentes órdenes de gobierno, amigas y amigos que nos acompañan el día de hoy.
Cada año, cerca de cuatro millones de turistas nacionales e internacionales llegan a Solidaridad para disfrutar de Playa del Carmen, el corazón de la Riviera Maya.
Su belleza natural está en que quienes visitan por primera vez esta región no dudan en regresar.
En poco más de tres décadas Playa del Carmen pasó a ser un pueblo de pescadores de menos de mil personas a ser una ciudad de casi 250 mil habitantes.
Gracias a las oportunidades de empleo que llegaron con los desarrollos turísticos, muchos mexicanos decidieron hacer su vida aquí en Solidaridad.
Me da mucho gusto presentar el Programa de Mejoramiento Urbano para Solidaridad. Junto con las estrategias y proyectos de las demás dependencias federales como el caso del Tren Maya, la obra de infraestructura más grande en la historia de la península.
La instrucción del presidente López Obrador es corregir el abandono histórico que vive el sur y sureste de México.
El reto que tenemos en Solidaridad es muy grande, a partir del impulso de Playacar en los 90, la mancha urbana de Playa del Carmen no ha dejado de crecer, multiplicando su tamaño hasta 50 veces en 30 años.
Lo beneficios económicos y sociales de esta expansión no llegaron de la misma forma a toda la ciudad, creando un destino turístico de contrastes.
Hoy, en colonias como Ejidal o 28 de Julio, la gente enfrenta una realidad muy distinta a la que se encuentra en Playacar o Mayakoba.
Por ello, en la Sedatu pusimos en marcha el Programa de Mejoramiento Urbano. Una estrategia que busca revertir estas desigualdades en beneficio de las colonias con mayor marginación dentro del municipio. Con una bolsa superior a los 500 millones de pesos para Solidaridad, este año vamos a mejorar y construir parques, centros comunitarios y culturales, así como unidades deportivas, se pavimentarán calles y se implementarán acciones para el mejoramiento de vivienda. Todo esto para las familias que más lo necesitan.
Una de las zonas que serán intervenidas es la colonia Ejidal, en la que se contempla invertir 30 millones de pesos para el desarrollo de Ciudad Juventud, un espacio para las y los jóvenes de Playa del Carmen.
También en la colonia Ejidal, con una inversión de más de 90 millones de pesos, se contempla construir un centro para el desarrollo infantil, un centro cultural, así como la rehabilitación del Centro de Desarrollo Comunitario Ejido y el Poliforum de Playa del Carmen.
En esta colonia se rehabilitarán también más de tres mil metros lineales de calles, con pavimentación, iluminación y banquetas.
Otras de las zonas a intervenir es la colonia Bellavista. Aquí, con una inversión de 80 millones de pesos, se construirán un centro de rehabilitación integral, un parque, un mercado y se ampliará el Centro Comunitario Bellavista.
En esta misma colonia, con una inversión superior a los 20 millones de pesos, se pavimentarán calles, como 25 Sur y 27 Sur, a las que también se les dotará de alumbrado público.
En la colonia 28 de Julio se invertirán 11 millones de pesos para la rehabilitación del parque deportivo 28 de Julio y el centro comunitario.
Además, a estas intervenciones se suman las más de 500 viviendas nuevas y las más de mil acciones con las que se dotará certeza jurídica a las familias de estas colonias.
Así, con un estricto sentido de justicia y conciencia social, estos recursos regresan a las familias y colonias playenses que habían quedado en el olvido. Tenemos la meta de convertir Playa del Carmen en una ciudad más justa, más segura y mucho más próspera.
En esta Cuarta Transformación tenemos claro que Playa del Carmen no sólo es Playa Caro o Mayacoba, colonias como Ejidal, Bella Vista, 28 de Julio y Forjadores, también son Playa del Carmen, también son el corazón de la Riviera Maya.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fondo Nacional de Fomento al Turismo y encargado del Tren Maya, que nos dirija un mensaje.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Señor gobernador, señor presidente, doña Beatriz, compañeros del presídium, presidenta municipal, Laura, ¿cómo está?
Señoras y señores:
El Tren Maya es una alternativa de desarrollo que nos va a ayudar a consolidar lo que se viene generando en toda la Riviera Maya, pero como lo indicaba el secretario Meyer, con una visión de desarrollo incluyente, más justa y responsable con el medio ambiente.
Todos sabemos que Solidaridad es el municipio de Quintana Roo con el mayor crecimiento en las últimas décadas, un crecimiento que a nivel mundial fue muy destacado, pero que también implicó grandes desordenes en términos del ordenamiento territorial.
El Tren Maya pretende generar nuevas condiciones que permitan a través de la colocación de las estaciones una mejor distribución del espacio urbano, un mejoramiento sustancial para que los nuevos asentamientos se organicen de tal forma que garanticemos los servicios necesarios para que la población tenga nuevos niveles de desarrollo.
Playa del Carmen es un centro de distribución de pobladores hacia los distintos puntos de la Riviera Maya, pueden contar con que el Tren Maya va ayudar a llevar gente de la forma más eficaz y económica posible.
El Tren Maya les recuerdo que va a dar tres servicios: pasajeros, turismo y carga.
Y esos son los pasajeros los que tendrán las mejores consecuencias en términos de precio, el precio más bajo que pueda ser posible ser pagado para beneficio de todas las comunidades.
El Tren Maya va a conectar tanto a Tulum, Playa del Carmen, Puerto Morelos como Cancún, y de Tulum se iría hacia Yucatán o se prolongará hacia el sur hacia Bacalar y de ahí hacia la zona de Calakmul.
El Tren Maya, les recuerdo, son mil 500 kilómetros de oportunidades y de derechos. El Tren Maya busca la solidaridad de todos ustedes y el apoyo de las comunidades para lograr las mejores condiciones de desarrollo para el estado.
Les pedimos en consecuencia a todos los municipios que apoyen, nos apoyen, nos ayuden a llevar a buen fin esta magna obra que traerá gran beneficio para la región.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la entrega simbólica a beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar y Desarrollo Urbano.
Por supuesto, recibe en primer orden Enrique Cahuic y Uc, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Liliana Pérez Juárez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Juana Patricia Ovando Gamboa, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Deysi Elinda Puc Teh, beneficiaria del Instituto Nacional del Suelo Sustentable.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Playa del Carmen, paisanas, paisanos de este municipio de Solidaridad y de otros municipios de Quintana Roo.
Estamos aquí para cumplir con nuestra palabra, vengo a decirles que no les vamos a fallar, vamos a estar a la altura de las circunstancias, a la altura de ustedes.
No vamos a quedarle a deber nada al pueblo de Quintana Roo, al pueblo de México.
Vamos a representarles como ustedes lo merecen, con mucha dignidad.
Ya estamos iniciando esta transformación y por eso vengo a informarles. No había podido visitar Quintana Roo porque había elecciones y quisimos ser respetuosos; también eso es la Cuarta Transformación, el que podamos afianzar la democracia como forma de vida y como forma de gobierno.
Ya nada de compra de voto, nada de reparto de despensa, frijol con gorgojo, nada de utilizar el presupuesto para favorecer a partidos o candidatos, nada de fraudes electorales.
Tenemos que establecer el hábito democrático de que no se inmiscuya, que no se meta el gobierno en las elecciones.
Y aquí quiero hacer un reconocimiento, porque ya no existe el Cisen, el grupo de espionaje que tenía el gobierno, ya eso desapareció; pero como estoy contantemente recorriendo el país y trabajo todos los días, estoy enterado de todo lo que pasa, no necesito espías.
¿Quién me informa?
El pueblo de México. Por eso puedo decir sin temor a equivocarme -les guste o no les guste, ya ven que yo siempre digo lo que pienso, porque mi pecho no es bodega- aquí en Quintana Roo no se metió ni el gobierno federal ni el gobierno que encabeza Carlos Joaquín en la elección pasada, y eso se los tengo que reconocer al ciudadano gobernador de Quintana Roo.
¿Qué es lo que pasa?
Vamos a hablar en plata. Cuando alguien gobierna lo más que cuidan los gobernadores es tener mayoría en el Congreso, ¿no es así?, para que les tapen todas sus corruptelas, para que los diputados sean como alcahuetes, levantadedos, que cumplen las órdenes que le da el gobernador en turno.
Y por eso, aunque se gasten millones y millones de pesos, se meten en la elección los gobernadores para tener la mayoría en el Congreso, para tener protección. En este caso no sucedió lo mismo y este señor dejó en libertad al pueblo de Quintana Roo para que eligieran a sus representantes. Eso es notorio y es importante destacarlo.
¿Y ahora qué va a suceder?
Pues el Congreso va a resolver con libertad. Desde luego que no debe de haber venganzas, tenemos que actuar con mucha altura, con mucha responsabilidad. Ya pasó la elección y ahora a unirnos todos. La patria es primero, vamos todos juntos a la transformación de Quintana Roo y de México.
Vengo a decirles que tenemos una fórmula, ni tan secreta, pero sí muy eficaz para gobernar, que da buenos resultados.
¿Cuál es la fórmula?
No permitir la corrupción, no permitir la impunidad. Eso es todo. Y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y con eso ya hasta podría decir cuál es el plan, eso que acabo de decir. Y ya me voy, ya terminé, muchas gracias, pero voy a hablar otro poquito.
Porque si me dicen: A ver ¿qué es lo que va a hacer?’, y dígalo en lo que tarda parado en un solo pie. Acabar con la corrupción, ese es mi compromiso.
Pero no es nada más un asunto moral, es que si no se permite la corrupción el presupuesto rinde, alcanza, no hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, ni endeudar al país, ni que haya gasolinazos, sino hay corrupción alcanza el presupuesto.
Son cinco billones 600 mil millones el presupuesto de México.
¿Qué pasaba?
Que se robaban una buena cantidad y otra parte del presupuesto se quedaba en el mismo gobierno y no le tocaba nada al pueblo, no le llegaban los apoyos a la gente.
Ahora no hay corrupción y también ya no hay lujos en el gobierno, ya no hay funcionarios que ganen como antes, 700 mil pesos mensuales. Eso era lo que ganaba el director del Infonavit.
Ya hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente de la República, yo me baje sueldo a menos de la mitad, de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Y ya no hay avión privado, helicóptero privado, ahora es a ras de tierra. El avión presidencial ya está creo que el mes próximo se vende. Ya está en California, un avión lujosísimo que no lo tiene ni Donald Trump.
¡Imagínense! Es un avión para 280 pasajeros con restaurant, con alcobas para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Son muy pocos los que vienen aquí al aeropuerto de Cancún de ese tamaño, no son los que ven pasando por el cielo de Quintana Roo constantemente y se trata de una zona turística importantísima, esos aviones son aviones transatlánticos. Bueno, ya ese avión y 75 aviones más con helicópteros ya están en venta.
Todo eso se está vendiendo, porque tenían helicópteros y los usaban los altos funcionarios públicos hasta para ir a jugar gol, usaban los helicópteros.
Hoy hubo otro remate de bienes confiscados allá, en Los Pinos. El día de hoy se vendieron residencias, se vendieron terrenos confiscados. Ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y todo eso que se obtenga de las subastas regresa al pueblo.
Se vendieron carros de lujo y se entregó el apoyo a dos municipios muy pobres de Oaxaca. Ahora estos terrenos son para municipios pobres de La Montaña de Guerrero. Y voy a investigar bien lo de la casa presidencial de Cozumel, la Casa Maya, porque se va a vender, de una vez les digo, y el dinero va a ser para los pobres de Quintana Roo.
Por eso alcanza el presupuesto, porque ya no hay lujos.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. No podía el presidente entrar así saludando, tenía que andar rodeado de guardaespaldas, de achichincles.
Ya eso se terminó. Esos ocho mil elementos ya pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa, para la Guardia Nacional, a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay pensión -por eso se enojan mucho- para los expresidentes.
¿Saben cuánto recibían?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión cada expresidente. Ya se terminó con ese abuso.
Ya también no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba?
Seis mil millones de pesos al año la atención médica para la burocracia dorada, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso desapareció, por eso tenemos presupuesto.
Ahora todos están pagando sus impuestos porque también, antes, los de mero arriba no pagaban impuestos; firmaban los presidentes condonaciones de impuestos a los de mero arriba y pagaban impuestos nada más los de abajo.
La gente cuando compra una mercancía tiene que pagar un impuesto, ahí va incluido un impuesto, el trabajador tiene que pagar un impuesto, el comerciante, el pequeño, mediano empresario, los hoteleros, todos pagaban impuestos, menos los machuchones, los fifís, los de mero arriba.
Pues ya se acabó, firme un decreto, ya no va a haber condonación de impuestos para grandes contribuyentes. Ya eso se terminó. Parejura, igualdad.
Bueno, por eso tenemos buena recaudación, no estamos recaudando menos que el año pasado, al contrario, estamos recaudando más y por eso podemos financiar el desarrollo.
Por eso vengo a decirles que todos los adultos mayores de Quintana Roo van a tener su pensión, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos todos los adultos mayores.
Antes no recibían esta pensión jubilados, pensionados del Issste, del Seguro. Ahora es a todos los adultos mayores. Sean pensionados de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex, de la Marina, del Ejército, todos van a recibir esta pensión.
Lo mismo, todas las niñas, niños con discapacidad en Quintana Roo, su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos para todas las niñas y niños con discapacidad.
Y ya está, pero va a desarrollarse más, un programa de becas para todos los niveles de escolaridad, preescolar, primaria, secundaria, sus becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, sus becas para estudiantes pobres.
Los que están en la preparatoria, ahí es parejo, es universal. Todos los que están estudiando en Colegio de Bachilleres, en escuelas técnicas, mil 600 pesos de becas bimestrales para todos los estudiantes de Quintana Roo y del país.
¿Por qué en prepa es para todos?
Porque es el nivel de escolaridad está demostrado en que hay más abandono de la escuela, es en el nivel en que hay más deserción y coincide con la adolescencia, es una edad bastante riesgosa y tenemos que tener a los jóvenes estudiando, no en la calle.
Es mil veces, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle, por eso las becas a todos los que estudian y ya cuando terminen la prepa hacemos el esfuerzo.
Para los más necesitados becas, dos mil 400 pesos mensuales para estudiantes de nivel superior.
Y también los jóvenes que ya no están estudiando y no tienen empleo, vénganse, les vamos a dar trabajo, les vamos a dar trabajo de aprendices, van a estar en hoteles, en tiendas, en talleres, capacitándose, van a estar de aprendices. Jóvenes Construyendo el Futuro.
Todos los jóvenes de Solidaridad, de Quintana Roo, todos van a tener esa oportunidad, de 18 a 29 años, tres mil 600 pesos mensuales para todos.
¿Cuál es el propósito? ¿Cuál es la meta?
Que no haya un joven en Quintana Roo y en México que no tenga oportunidad de estudio o de trabajo, que todos tengan estudio y que todos tengan trabajo. Ese es el propósito, nunca más abandonar a los jóvenes.
Aquí está la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, y ella tiene como tarea varios asuntos, pero el programa prioritario, al que se le está dando más atención es el de los jóvenes.
¿Saben cuántos jóvenes ya están trabajando en Jóvenes Construyen el Futuro?
Seiscientos mil hasta ahora, pero ya vamos a llegar a un millón y el año que viene dos millones 300 mil jóvenes.
Esto no es un gasto, esto es una inversión, porque si no atendemos a los jóvenes los enganchan y se los llevan por el camino de las conductas antisociales. Ahora vamos a atender a los jóvenes para que de esta manera podamos hacer justicia. Es un acto humanitario, pero al mismo tiempo es estar pensando que sólo así se consigue la paz y la tranquilidad. Las cárceles, duele decirlo, están llenas de jóvenes, los que pierden la vida en los enfrentamientos, los homicidios, jóvenes.
Por eso vamos a darle atención especial a todos los jóvenes de México.
También vamos a apoyar al campo. Aquí no es la actividad principal el campo, pero la mayoría de ustedes vienen del campo, sus padres, sus abuelos, ya saben cómo se abandonó el campo; por eso muchos se vieron en la necesidad de venirse a buscar la vida a Quintana Roo, ahora vamos a regresar al campo.
Hay programas como Sembrando Vida, vamos a sembrar un millón de hectáreas, de árboles maderables y frutales.
¿Saben para cuántos empleos, cuántos van a trabajar?
Cuatrocientos mil campesinos. Ya hoy les puedo decir, de ese millón de hectáreas se están trabajando 500 mil, la mitad, y ya están trabajando, ganando su jornal, 200 mil campesinos en Quintana Roo, en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, en Tabasco, en Veracruz, donde ya se está aplicando este programa que se llama Sembrando Vida.
Vamos a apoyar mucho al campo para que así el que quiera salirse y que quiera ir a buscarse la vida a otras partes lo haga porque no tenga posibilidad en su pueblo, que el que quiera irse, el que quiera emigrar que lo haga también por gusto, no por necesidad.
Queremos que la migración en México sea opcional, no forzada, queremos que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas.
Ese es el sueño que queremos convertir en realidad y por eso vamos a apoyar al campo, las actividades productivas. Se les va a pagar bien por sus cosechas a los productores y se les va a ayudar para que siembre.
Todos estos programas ya se iniciaron en todo el país.
Aquí en Quintana Roo está por iniciar un programa nuevo que ya se aplica en otras partes, que se llama Tandas para el Bienestar. Se los explico.
El que tiene un pequeño taller, el que se busca la vida como puede, que vende mercancías, vende alimentos, que necesita un crédito para comprar mercancía, para comprar equipo, herramienta.
¿Quién le da el crédito?
Los bancos no dan los créditos y cuando dan créditos cobran tasas de intereses elevadísimas.
Bueno, ahora va a haber este programa. Se va a entregar crédito a la palabra. No es: ‘A ver, dame la escritura de tu casa’. ¿Cómo le va a ser el que vive en la Colosio para dejar empeñada la escritura?, si yo creo que todavía ni tienen regularizado sus papeles. Por eso nada de papel de garantía.
¿Cuál es la garantía?
La palabra. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, no firmen nada, nada más es la palabra. Y no va a haber intereses, claro, no se va a dar mucho al inicio, poquito, porque es bendito.
Seis mil, 10 mil pesos se entregan; a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil y ahí nos vamos a reactivar la economía desde abajo.
Les digo también a los maestros que ya cumplimos una parte, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza, pero lo vamos a hacer de acuerdo con maestros, padres de familia y autoridades, nunca más una imposición. Imagínense cómo se puede llevar a cabo una verdadera reforma educativa sin los maestros.
¿Quién es el que transmite el conocimiento en el aula?
La maestra, el maestro. Por eso ahora es un acuerdo de maestros, autoridades y padres de familia. No hemos tenido ningún problema con el magisterio ni lo vamos a tener, y vamos a ir regularizando la situación de muchos maestros que están contratados por honorarios o son eventuales, poco a poco los vamos a ir basificando a todos los maestros.
Y vamos a mejorar también la situación de las escuelas. Las instalaciones educativas están muy abandonadas. Va a haber un programa especial para el mantenimiento de las escuelas.
Lo mismo en lo que corresponde a la salud. Va a haber atención médica y medicamentos gratuitos. Ya no va a seguir funcionando el llamado Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular, ahora va a haber atención médica universal, todos van a tener atención médica y medicamentos gratuitos, y no sólo el llamado cuadro básico, todas las medicinas que se requieran. Y puedo afirmarlo porque no es un asunto de que falte presupuesto.
¿Saben cuánto compró el gobierno el año pasado de medicinas?
90 mil millones de pesos.
¿Qué pasó?
Se robaron hasta el dinero de las medicinas. Eso ya no va a volver a suceder y nos va a alcanzar el mismo presupuesto para entregar los medicamentos gratuitos a todos los mexicanos. Ese es el plan que tenemos en materia de salud.
Igual le digo a los trabajadores de la salud, enfermeras, médicos, que, si están de eventuales, por honorarios, se les va a basificar. No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, lo vamos a ir haciendo poco a poco, pero mi compromiso es que al terminar el gobierno queden basificados médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, maestras y maestros. Ese es un compromiso.
Aquí en Playa del Carmen tuvieron ustedes la suerte de que se está aplicando un programa de desarrollo urbano, porque no se está llevando a cabo en todo el país, se decidió atender a ciudades turísticas.
Pero en el caso de Quintana Roo, todavía no le toca a Cancún, le va a llegar y falta Tulum, le va a llegar, y Cozumel, pero ya empezamos aquí en Playa y es una inversión de 500 millones de pesos para Playa. Lo que dio a conocer Román Meyer.
¿Por qué es este programa?
Porque no se puede aceptar el contraste de que haya hoteles de gran lujo y en las colonias la gente no cuente ni siquiera con los servicios más indispensables.
Por eso es este programa, que no falten los servicios. He estado escuchando -y ya dije y repito, mi pecho no es bodega, no me voy a quedar callado- he estado escuchando de que hay inconformidad por lo del agua.
Bueno, eso se va a atender, ya aquí la presidenta municipal está tomando nota y el gobernador. Y ellos van a saber dar respuesta; y si hace falta el apoyo del gobierno federal, cuenten con nosotros.
También por qué es importante lo de la intervención urbana en Playa del Carmen, porque se van a atender colonias para que haya la introducción del drenaje, de agua, de pavimento, se van a construir viviendas para la gente humilde, para la gente pobre.
Este es un programa muy importante para Playa del Carmen. Este programa va a ampliarse en el sexenio, ya lo dije, a otras ciudades turísticas de Quintana Roo, pero se inicia aquí.
El Tren Maya también es una realidad. Miren, sólo para que tengan una idea.
En inversión en Quintana Roo, el Tren Maya va a significar como 40 mil millones de pesos de inversión en Quintana Roo.
¿Cuándo la federación había invertido tanto en Quintana Roo?
Nunca. Quintana Roo le dio mucho a la nación como el sur, como el sureste de México. Imagínense cuánto petróleo han sacado de Campeche, de Chiapas, de Veracruz, de Tabasco, y sólo se desarrolló -y eso a medias- lo más correcto es decir que sólo hubo crecimiento, que es distinto al desarrollo, sólo hubo crecimiento en el centro del país, en el Bajío y en el norte. Sur sureste se abandonó por completo.
La única llama que quedó prendida como una esperanza para encontrar trabajo fue Quintana Roo para todo el sur y el sureste de México. Y desde hace muchos años aquí se le ha dado oportunidad a la gente para venir a buscarse la vida.
Y yo creo que ahora ya le corresponde que se atienda a Quintana Roo, que la federación le dé su lugar, su sitio, su recompensa a Quintana Roo.
Digo esto porque hay cuestionamientos allá en el centro, no muchos y no de la mayoría de nuestro pueblo, porque el pueblo de México no es egoísta, el pueblo de México es muy fraterno, es muy humano. Acuérdense como nos enseñaron nuestros padres.
¿Qué nos decían?
Haz el bien sin mirar a quién. Eso es de los mexicanos, somos puro corazón los mexicanos. Entonces, sí, algunos de los de arriba que cuestionan, dicen: ‘Bueno, todo es ahora para el sur y para el sureste’. Pues sí y como lo dice el poema de Benedetti, y es una canción que canta Serrat, El sur también existe. Existe el sur y existe el sureste de México, y ya le llegó la hora al sur y al sureste de México.
Me da mucho gusto estar aquí. Ya saben aquí están mis paisanos tabasqueños, veracruzanos, chiapanecos, de todo México, y me da mucho gusto siempre estar aquí en Playa del Carmen. Y voy a seguir visitando Playa del Carmen; cada tres, cuatro meses voy a estar en Quintana Roo. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno.
No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, la democracia es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Aquí nos vamos a estar encontrando.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes y vamos hacia adelante a lograr la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
No olvidemos ha habido tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros, lo que estamos aquí y millones de mexicanos, vamos a llevar a cabo sin violencia, de manera pacífica, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva el pueblo de Quintana Roo!
¡Que vivan los migrantes!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
