Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Tulum
Presidencia de la República
23 de junio de 2019
---
MODERADORA
Damos la bienvenida a autoridades del presídium.
Doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Licenciada Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo.
Contador Víctor Mas Tah, presidente municipal de Quintana Roo.
Senador José Luis Pech Várguez, senador por el estado de Quintana Roo.
Senadora Freyda Marybel Villegas Canché, senadora por el estado de Quintana Roo.
Senadora Mayuli Latifa Martínez Simón, senadora por el estado de Quintana Roo.
Diputada Adriana Paulina Teissier Zavala, diputada federal por el Distrito 1 del estado de Quintana Roo.
Diputado federal por el estado de Quintana Roo, Luis Alegre Salazar.
Víctor Balam Catzin, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Laidy Carolina Morales Pacheco, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Moisés Dzib Poot, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de un millón de Personas con Discapacidad.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador del estado de Quintana Roo.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Me da mucho gusto recibir aquí en Quintana Roo, aquí en Tulum, al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, don Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido a Quintana Roo, señor presidente. Esta es su casa y nos da mucho gusto recibirle.
Saludo a la señora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del señor presidente; a los señores senadores, a las señoras secretarias, a los señores directores, a los secretarios del gabinete estatal.
Al señor Arturo Abreu, delegado federal aquí en el estado; al señor presidente municipal de Tulum, a don Víctor Más; señores y señoras diputados, saludo a los beneficiarios de los distintos programas, a todos ustedes, amigas, amigos, igual presidentes municipales de otros municipios que nos visitan.
Para el pueblo y el gobierno de Quintana Roo representa un motivo de especial privilegio y satisfacción recibir aquí, en el municipio de Tulum y más tarde en Solidaridad, al señor presidente de la República y compartir con usted la presentación de estos importantes programas sociales y de desarrollo urbano en nuestros municipios, que representan el camino hacia una inclusión más integral de nuestra población y a la reducción de las brechas que aun lamentablemente padecemos.
Señor presidente:
Quintana Roo es un estado maravilloso, formado por una sociedad plural, cultura, tradiciones de diversos estados del país y de otros países del mundo que forman este lugar.
Junto a sus extraordinarios recursos naturales, playas, arenas, arrecifes, cenotes, ríos subterráneos, selva tropical y la espectacular cultura maya, con sus zonas arqueológicas y sus pueblos vivientes, lo hace interesante, enigmático, fuerte.
Sin embargo, su mismo crecimiento acelerado presenta grandes retos y exigencias que debemos desafiar y resolver.
Como sociedad hoy tenemos grandes desafíos, un crecimiento económico disparejo, que provoca pobreza en buena parte del territorio, sumado a una inmigración interna de los estados hermanos y vecinos a los que recibimos con los brazos abiertos, pero que no tienen ningún reconocimiento presupuestal.
Sumamos a ello, la necesidad de contar con una paz y tranquilidad para nuestra población, que además de dar confianza, ve la posibilidad de atraer más turismo y de tener mayor inversión que genere empleos.
Este ciclo nos ha permitido crecer como el principal destino turístico de México, con más de 17 millones de turistas internacionales y una derrama económica de más de 14 mil millones de dólares para todo el país.
Se suman a esta problemática otros grandes rezagos soportados durante años, como la corrupción y la impunidad, la cual estamos combatiendo con todo el peso de la ley, y que arrasó con buena parte de la vida institucional, financiera y ciudadana del estado.
Tampoco quiero olvidarme de otros temas pendientes, como lo son la recuperación de playas, la necesidad de gas natural para impulsar la industria. Somos el estado más atrasado en materia de energía de todo el país, tenemos enormes problemas con el suministro de energía eléctrica que, además, tiene tarifas muy altas para toda la gente, incluyendo el llevar energía a tres islas, que lo hace todavía más exigente.
Asimismo, me permito recordarle el tema de la zona libre en el programa de frontera norte en la zona de Chetumal.
Y sin duda alguna otro nuevo gran reto a enfrentar lo constituye el sargazo, que provoca malestar, le quita la belleza a nuestras playas, provoca pérdidas económicas, desempleo, falta de desarrollo y eso causa violencia.
Le doy un dato: estamos recogiendo casi mil toneladas de sargazo entre mar y tierra en las playas públicas de Quintana Roo cada día.
Por eso, agradezco, señor presidente, su apoyo a estos problemas en el estado.
Agradezco la coordinación y el buen trato recibido por usted y todo su gabinete, y al mismo tiempo le pido el apoyo para seguir avanzando en la solución de estos problemas.
Necesitamos ordenar el crecimiento, generar oportunidades de vivienda para nuestra gente, mejor infraestructura en nuestras ciudades, mejor movilidad, más espacios para la recreación, el deporte y la cultura, que serán en definitiva la mejor inversión para apostar a la prevención contra el delito y empujar el desarrollo social en nuestras colonias y poblados.
También estamos coordinando y trabajando la inversión del Tren Maya en conjunto con Fonatur y con todo su gobierno que, estamos seguros, será de gran utilidad e importancia para toda nuestra región. Necesitamos que este nuevo tiempo de nuestro país se convierta en un gran proyecto social, que rescate de la marginación y el atraso a muchas familias que habían permanecido olvidadas.
Estamos cumpliendo el compromiso que simboliza el nuevo camino por el que está transitando México. Y por eso, su visita a Quintana Roo, aquí a Tulum y a Solidaridad representa una excelente oportunidad para refrendar el propósito decidido de cooperar en la misión de trabajar juntos; el mayor propósito del bien común que puede plantearse nuestra República, me refiero a sumar esfuerzos para levantar a México de sus realidades y forjar una actitud perdurable, que rescate los valores de la solidaridad y ayuda mutua, de la integración pública y privada en la utilización de recursos, del bienestar colectivo, la libertad de pensar y expresarse, los derechos humanos y la igualdad de oportunidades.
Lo he señalado en varias ocasiones, la transformación es una responsabilidad que debemos asumir todos y entre todos. Es por ello que aquí estamos trabajando de la mano entre los tres órdenes de gobierno, conscientes que somos gente de voluntad para salir adelante en la tarea de erradicar la pobreza, doblegar la violencia y fortalecer los ideales de democracia, en libertad de igualdad con paz y justicia en el Estado de derecho.
Aquí no hay otro espacio que el de trabajar de la mano entre todos, en cada rincón de México y de este estado. Hay mucha gente muy necesitada que espera respuestas concretas y resultados. A todos, a cada uno desde su trinchera, nos compete la obligación de seguir escribiendo una historia de éxito para nuestro México.
Las relaciones entre el gobierno de México y el Quintana Roo son y seguirán siendo muy buenas, y no hay nada ni nadie que impida ello.
Nuestro propósito es que se refleje la madurez de una democracia en el pleno ejercicio de cada una de las facultades constitucionales y se manifiesten como una alianza permanente con el propósito común de avanzar en el bienestar de nuestra gente.
Bienvenido una vez más, señor presidente.
Y bajo el cobijo de nuestra tradición milenaria maya, agradezco esta visita a Quintana Roo que acompaña un solo sentimiento, el de seguir trabajando unidos por un solo México, por un solo Quintana Roo.
Muchas gracias.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Es un placer estar aquí en Tulum e informarles que, como ya se habrán enterado algunos, se hizo un ajuste importante en el trazo del Tren Maya.
De este ajuste el que sale ganando indudablemente es el municipio de Tulum, ya que la ruta que va de Yucatán hacia Cancún, para tocar Cancún se tendrá que pasar por Cobá, Tulum y de aquí subir hacia el norte, a Playa del Carmen y los demás municipios.
En pocas palabras la joya de la corona, que es Tulum, es un paso obligado en el camino hacia el norte.
En consecuencia, el programa integral del desarrollo del Tren Maya conlleva varios elementos que va más allá de ser sólo un tren. Es un programa de desarrollo integral y entre sus efectos es el ordenamiento territorial que, como mencionaba el señor gobernador, hace mucha falta en la zona.
Eso significa crear nuevos territorios que, con otro paradigma de desarrollo urbano, consideren el equipamiento necesario de infraestructura.
Aquí ustedes han visto el fenómeno tan importante que ha sido el crecimiento, tanto de Ciudad del Carmen y particularmente de Tulum, que ha crecido siendo el soporte necesario de infraestructura.
El ordenamiento territorial nos permitirá planear correctamente, y al insertar dentro de territorios correctamente las terminales del Tren Maya a lo largo del territorio de Quintana Roo se podrán crear nuevas condiciones de orden que nos permitan garantizarles a ustedes un mejor estado y, sobre todo, un turismo que corrija las desigualdades, un turismo incluyente, un turismo responsable del medio ambiente, no depredador, sino todo lo contrario, un turismo muy respetuoso del gran medio natural que tiene toda esta región.
Estamos trabajando fuertemente con el gobierno del estado y con los municipios de Quintana Roo para garantizar que la infraestructura creada por el Tren Maya realmente trascienda en mejorías notables y eleve el nivel de vida de todos los quintanarroenses y todos los grupos de migrantes, nacionales e internacionales, que podrán venir a la zona.
Cuenten con que el Tren Maya será un proyecto fundamental para la zona. Fonatur buscará tener el mayor contacto con todas las comunidades para garantizarles a ustedes el máximo respeto a sus derechos, incluirlos en todas las negociaciones de terrenos, que sean nuestros socios y llevemos a cabo los mejores desarrollos urbanos que requiere este país.
Muy amables. Les agradezco mucho.
---
MODERADORA
Recibe Víctor Balam Catzin, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Laidy Carolina Morales Pacheco, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Moisés Dzib Poot, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de un Millón de Personas con Discapacidad.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
