Entrega de Programas Integrales de Bienestar y Tren Maya en Playa del Carmen
Presidencia de la República
23 de junio de 2019
---
MODERADOR
Reiteramos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que lo acompañan.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades que integran este presídium:
Se encuentra con nosotros la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
Enrique Cauich y Uc, beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de los Adultas Mayores.
Liliana Pérez Juárez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Deysi Elinda Puc Teh, beneficiaria del Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS).
El arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Ingeniero María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Juana Patricia Ovando Gamboa, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y Vocería del Gobierno de México.
Por supuesto, lo acompaña la senadora por el estado de Quintana Roo, Freyda Marybel Villegas Canché.
La presidenta municipal de Solidaridad, licenciada Laura Beristain Navarrete.
El senador por el estado de Quintana Roo, José Luis Pech Várguez.
El arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur y encargado del Tren Maya.
La senadora por el estado de Quintana Roo, Mayuli Latifa Martínez Simón.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, maestra Luisa María Alcalde Luján.
El diputado federal por Quintana Roo, Luis Alegre Salazar.
El diputado federal por Quintana Roo, diputada Adriana Paulina Teissier Zavala.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
A todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón.
---
ROMÁN GUILLERMO MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Doctora Beatriz Gutiérrez Müller; Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Carlos Joaquín, gobernador de Quintana Roo; María Luisa Albores, secretaria del Bienestar; Luisa Alcalde, secretaria del Trabajo; Rogelio Jiménez, director del Fonatur; Laura Beristain, presidenta municipal de Solidaridad; compañeras y compañeros de los diferentes órdenes de gobierno, amigas y amigos que nos acompañan el día de hoy.
Cada año, cerca de cuatro millones de turistas nacionales e internacionales llegan a Solidaridad para disfrutar de Playa del Carmen, el corazón de la Riviera Maya.
Su belleza natural está en que quienes visitan por primera vez esta región no dudan en regresar.
En poco más de tres décadas Playa del Carmen pasó a ser un pueblo de pescadores de menos de mil personas a ser una ciudad de casi 250 mil habitantes.
Gracias a las oportunidades de empleo que llegaron con los desarrollos turísticos, muchos mexicanos decidieron hacer su vida aquí en Solidaridad.
Me da mucho gusto presentar el Programa de Mejoramiento Urbano para Solidaridad. Junto con las estrategias y proyectos de las demás dependencias federales como el caso del Tren Maya, la obra de infraestructura más grande en la historia de la península.
La instrucción del presidente López Obrador es corregir el abandono histórico que vive el sur y sureste de México.
El reto que tenemos en Solidaridad es muy grande, a partir del impulso de Playacar en los 90, la mancha urbana de Playa del Carmen no ha dejado de crecer, multiplicando su tamaño hasta 50 veces en 30 años.
Lo beneficios económicos y sociales de esta expansión no llegaron de la misma forma a toda la ciudad, creando un destino turístico de contrastes.
Hoy, en colonias como Ejidal o 28 de Julio, la gente enfrenta una realidad muy distinta a la que se encuentra en Playacar o Mayakoba.
Por ello, en la Sedatu pusimos en marcha el Programa de Mejoramiento Urbano. Una estrategia que busca revertir estas desigualdades en beneficio de las colonias con mayor marginación dentro del municipio. Con una bolsa superior a los 500 millones de pesos para Solidaridad, este año vamos a mejorar y construir parques, centros comunitarios y culturales, así como unidades deportivas, se pavimentarán calles y se implementarán acciones para el mejoramiento de vivienda. Todo esto para las familias que más lo necesitan.
Una de las zonas que serán intervenidas es la colonia Ejidal, en la que se contempla invertir 30 millones de pesos para el desarrollo de Ciudad Juventud, un espacio para las y los jóvenes de Playa del Carmen.
También en la colonia Ejidal, con una inversión de más de 90 millones de pesos, se contempla construir un centro para el desarrollo infantil, un centro cultural, así como la rehabilitación del Centro de Desarrollo Comunitario Ejido y el Poliforum de Playa del Carmen.
En esta colonia se rehabilitarán también más de tres mil metros lineales de calles, con pavimentación, iluminación y banquetas.
Otras de las zonas a intervenir es la colonia Bellavista. Aquí, con una inversión de 80 millones de pesos, se construirán un centro de rehabilitación integral, un parque, un mercado y se ampliará el Centro Comunitario Bellavista.
En esta misma colonia, con una inversión superior a los 20 millones de pesos, se pavimentarán calles, como 25 Sur y 27 Sur, a las que también se les dotará de alumbrado público.
En la colonia 28 de Julio se invertirán 11 millones de pesos para la rehabilitación del parque deportivo 28 de Julio y el centro comunitario.
Además, a estas intervenciones se suman las más de 500 viviendas nuevas y las más de mil acciones con las que se dotará certeza jurídica a las familias de estas colonias.
Así, con un estricto sentido de justicia y conciencia social, estos recursos regresan a las familias y colonias playenses que habían quedado en el olvido. Tenemos la meta de convertir Playa del Carmen en una ciudad más justa, más segura y mucho más próspera.
En esta Cuarta Transformación tenemos claro que Playa del Carmen no sólo es Playa Caro o Mayacoba, colonias como Ejidal, Bella Vista, 28 de Julio y Forjadores, también son Playa del Carmen, también son el corazón de la Riviera Maya.
Muchas gracias.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Señoras y señores:
El Tren Maya es una alternativa de desarrollo que nos va a ayudar a consolidar lo que se viene generando en toda la Riviera Maya, pero como lo indicaba el secretario Meyer, con una visión de desarrollo incluyente, más justa y responsable con el medio ambiente.
Todos sabemos que Solidaridad es el municipio de Quintana Roo con el mayor crecimiento en las últimas décadas, un crecimiento que a nivel mundial fue muy destacado, pero que también implicó grandes desordenes en términos del ordenamiento territorial.
El Tren Maya pretende generar nuevas condiciones que permitan a través de la colocación de las estaciones una mejor distribución del espacio urbano, un mejoramiento sustancial para que los nuevos asentamientos se organicen de tal forma que garanticemos los servicios necesarios para que la población tenga nuevos niveles de desarrollo.
Playa del Carmen es un centro de distribución de pobladores hacia los distintos puntos de la Riviera Maya, pueden contar con que el Tren Maya va ayudar a llevar gente de la forma más eficaz y económica posible.
El Tren Maya les recuerdo que va a dar tres servicios: pasajeros, turismo y carga.
Y esos son los pasajeros los que tendrán las mejores consecuencias en términos de precio, el precio más bajo que pueda ser posible ser pagado para beneficio de todas las comunidades.
El Tren Maya va a conectar tanto a Tulum, Playa del Carmen, Puerto Morelos como Cancún, y de Tulum se iría hacia Yucatán o se prolongará hacia el sur hacia Bacalar y de ahí hacia la zona de Calakmul.
El Tren Maya, les recuerdo, son mil 500 kilómetros de oportunidades y de derechos. El Tren Maya busca la solidaridad de todos ustedes y el apoyo de las comunidades para lograr las mejores condiciones de desarrollo para el estado.
Les pedimos en consecuencia a todos los municipios que apoyen, nos apoyen, nos ayuden a llevar a buen fin esta magna obra que traerá gran beneficio para la región.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Por supuesto, recibe en primer orden Enrique Cahuic y Uc, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
Recibe Liliana Pérez Juárez, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Juana Patricia Ovando Gamboa, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Deysi Elinda Puc Teh, beneficiaria del Instituto Nacional del Suelo Sustentable.
Damas y caballeros:
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
