Entrega de Programas Integrales para el Bienestar en Ecatepec de Morelos
Presidencia de la República
25 de junio de 2019
---
MODERADOR
El presidente municipal de Ecatepec de Morelos, licenciado Fernando Vilchis Contreras.
---
MODERADORA
También saludamos a quien nos ve en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Sean todos bienvenidos.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Sea bienvenido, señor presidente al municipio más grande de México y más grande de América Latina, a Ecatepec de Morelos, que lo recibe con los brazos abiertos.
Un municipio que tiene historia y que orgullosamente lleva en su nombre el nombre de uno de los héroes de nuestra patria, que orgullosamente lo porta y que se enorgullece de llamarse Ecatepec de Morelos.
Una tierra de mujeres trabajadoras, de hombrees comprometidos, de jóvenes que sueñan y que aspiran a un mejor porvenir.
Un municipio que además de tener más de un millón 800 mil habitantes, tienen grandes retos de movilidad, de servicios públicos, de seguridad; y en particular ahí quiero agradecerle al presidente, porque Ecatepec tiene una de las 36 regiones con presencia del Ejército Mexicano en nuestro estado.
Desde hace algunos meses le planteamos al presidente poder reforzar la seguridad con mayor presencia del Ejército en este municipio y nos ha apoyado duplicando el número de elementos del Ejército para poder brindar una mayor seguridad.
Gracias, señor presidente, por ese apoyo y ese respaldo que le da a Ecatepec. Estoy seguro que hoy, en su primera visita como presidente a este municipio, tendremos la oportunidad de ver realizados muchos sueños, de jóvenes que están aquí presentes, que quieren seguir estudiando y que gracias al programa de jóvenes por un mejor futuro tendrán esa oportunidad.
Gracias también al apoyo que les dará a nuestros queridos adultos mayores, que son fuente de sabiduría y merecen nuestro respeto y agradecimiento.
Y gracias por el apoyo que le dará a las familias que tienen algún familiar, algún pariente con discapacidad y que también se verán beneficiados por los programas que impulsa el presidente de México.
Eso es parte del compromiso que tiene el día de hoy con los hombres, mujeres y jóvenes de Ecatepec y que le agradecemos por ese respaldo que le da a esta tierra, a esta tierra mexiquense, que es la puerta del Valle de México.
Sea usted bienvenido al municipio de Ecatepec, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Es un honor acompañar a nuestro presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, el día de hoy en esta construcción de una senda de esperanza para este municipio de Ecatepec de Morelos.
Con los programas de bienestar estamos dando un paso firme para tener un piso de dignidad y atacar de frente a la pobreza.
Avanzamos en el cumplimiento de los derechos económicos y sociales que fueron por tanto tiempo pisoteados por los gobiernos anteriores.
Con los apoyos para el bienestar no sólo vamos a contribuir a que todas las personas gocen del derecho a una vida mejor, sino también que disminuiremos la desigualdad que ha privado en nuestro país.
No vamos a cesar en nuestro esfuerzo como servidores de la nación para poder construir un México que sea realmente justo, libre y democrático, que permita a las generaciones futuras dejar una historia distinta de nuestro país, como aquél que permitió mejorar sustancialmente la vida de todas y todos los mexicanos.
Donde nuestros pueblos indígenas y los más pobres del país se convertirán en un motor de cambio, y que la transformación democrática y la regeneración social y económica de México quede de manifiesto. Servir a la nación construyendo el bienestar para todas y todos es nuestra principal tarea y nuestro legado.
Debemos trabajar en unidad por el bien de nuestra patria, que México bien lo necesita y para eso todos debemos abonar en el trabajo unitario.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Julio César Hernández Lara, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damos un fuerte aplauso y caluroso a estas personas que se benefician con las tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar aquí en este municipio de Ecatepec de Morelos.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
