Entrega de Programas Integrales para el Bienestar en Ecatepec de Morelos
Presidencia de la República
25 de junio de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Le acompañan en el presídium el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
MODERADORA
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
MODERADOR
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, María Elena Ruíz Hernández.
---
MODERADORA
El beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, Leopoldo Ramírez Montaño.
---
MODERADOR
El beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Erik Alejandro De Santos Espinosa.
---
MODERADORA
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Abigail García Herrera.
---
MODERADOR
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marisol Carlos Márquez.
---
MODERADORA
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Julio César Hernández Lara.
---
MODERADOR
La diputada federal por el Distrito 17 del Estado de México, María Guadalupe Román Ávila.
---
MODERADORA
La senadora por el Estado de México, Martha Guerrero Sánchez.
---
MODERADOR
El senador por el Estado de México, Higinio Martínez Miranda.
El presidente municipal de Ecatepec de Morelos, licenciado Fernando Vilchis Contreras.
---
MODERADORA
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación y a toda la población de Ecatepec de Morelos, aquí presente.
También saludamos a quien nos ve en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Sean todos bienvenidos.
---
MODERADOR
Señoras y señores:
Hace uso de la palabra el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Quiero darle la más cordial bienvenida al Estado de México al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea bienvenido, señor presidente al municipio más grande de México y más grande de América Latina, a Ecatepec de Morelos, que lo recibe con los brazos abiertos.
Un municipio que tiene historia y que orgullosamente lleva en su nombre el nombre de uno de los héroes de nuestra patria, que orgullosamente lo porta y que se enorgullece de llamarse Ecatepec de Morelos.
Una tierra de mujeres trabajadoras, de hombrees comprometidos, de jóvenes que sueñan y que aspiran a un mejor porvenir.
Un municipio que además de tener más de un millón 800 mil habitantes, tienen grandes retos de movilidad, de servicios públicos, de seguridad; y en particular ahí quiero agradecerle al presidente, porque Ecatepec tiene una de las 36 regiones con presencia del Ejército Mexicano en nuestro estado.
Desde hace algunos meses le planteamos al presidente poder reforzar la seguridad con mayor presencia del Ejército en este municipio y nos ha apoyado duplicando el número de elementos del Ejército para poder brindar una mayor seguridad.
Gracias, señor presidente, por ese apoyo y ese respaldo que le da a Ecatepec. Estoy seguro que hoy, en su primera visita como presidente a este municipio, tendremos la oportunidad de ver realizados muchos sueños, de jóvenes que están aquí presentes, que quieren seguir estudiando y que gracias al programa de jóvenes por un mejor futuro tendrán esa oportunidad.
Gracias también al apoyo que les dará a nuestros queridos adultos mayores, que son fuente de sabiduría y merecen nuestro respeto y agradecimiento.
Y gracias por el apoyo que le dará a las familias que tienen algún familiar, algún pariente con discapacidad y que también se verán beneficiados por los programas que impulsa el presidente de México.
Eso es parte del compromiso que tiene el día de hoy con los hombres, mujeres y jóvenes de Ecatepec y que le agradecemos por ese respaldo que le da a esta tierra, a esta tierra mexiquense, que es la puerta del Valle de México.
Sea usted bienvenido al municipio de Ecatepec, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, hace uso de la palabra la subsecretaria de Bienestar Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes a todas y a todos.
Es un honor acompañar a nuestro presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, el día de hoy en esta construcción de una senda de esperanza para este municipio de Ecatepec de Morelos.
Con los programas de bienestar estamos dando un paso firme para tener un piso de dignidad y atacar de frente a la pobreza.
Avanzamos en el cumplimiento de los derechos económicos y sociales que fueron por tanto tiempo pisoteados por los gobiernos anteriores.
Con los apoyos para el bienestar no sólo vamos a contribuir a que todas las personas gocen del derecho a una vida mejor, sino también que disminuiremos la desigualdad que ha privado en nuestro país.
No vamos a cesar en nuestro esfuerzo como servidores de la nación para poder construir un México que sea realmente justo, libre y democrático, que permita a las generaciones futuras dejar una historia distinta de nuestro país, como aquél que permitió mejorar sustancialmente la vida de todas y todos los mexicanos.
Donde nuestros pueblos indígenas y los más pobres del país se convertirán en un motor de cambio, y que la transformación democrática y la regeneración social y económica de México quede de manifiesto. Servir a la nación construyendo el bienestar para todas y todos es nuestra principal tarea y nuestro legado.
Debemos trabajar en unidad por el bien de nuestra patria, que México bien lo necesita y para eso todos debemos abonar en el trabajo unitario.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a los integrantes del presídium ponerse de pie para proceder a la entrega simbólica de las tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales para el Bienestar.
---
MODERADOR
Recibe, María Elena Ruíz Hernández, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
---
MODERADORA
Leopoldo Ramírez Montaño, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores.
---
MODERADOR
Abigail García Herrera, beneficiaria de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
---
MODERADORA
Erik Alejandro De Santos Espinosa, beneficiario de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
---
MODERADOR
Marisol Carlos Márquez, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Julio César Hernández Lara, beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Damos un fuerte aplauso y caluroso a estas personas que se benefician con las tarjetas de los Programas Integrales para el Bienestar aquí en este municipio de Ecatepec de Morelos.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ecatepec.
Me da mucho gusto estar con ustedes y me da mucho gusto que estén participando en esta asamblea muchos jóvenes.
¡Que vivan los jóvenes!
Estamos iniciando la transformación de México y lo estamos haciendo desde abajo y con la gente, con el pueblo, porque así es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vengo a Ecatepec a reafirmar los compromisos, a decirles que no les vamos a fallar, que vamos a cumplir al pie de la letra todos los compromisos y sobre todo vamos en Ecatepec, que se necesita tanto, vamos a llevar a la práctica nuestro lema, que dice: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
¿Por qué vamos a cumplir?
Porque ya no se permite, se tolera, la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso nos va a alcanzar el presupuesto para atender a todos, para que haya obras y servicios en las colonias, y para que haya trabajo y bienestar para nuestro pueblo. Vamos a apoyar con muchos programas de bienestar a nuestro pueblo. Ya lo estamos haciendo.
Pero todavía falta porque cuesta trabajo echar a andar al gobierno, porque era un gobierno, el federal, que estaba echado como un elefante reumático y mañoso, que hay que pararlo y empujarlo para que le sirva al pueblo.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Eso es lo que ya estamos haciendo y de esa manera van a llegar todos los apoyos; nada más que quiero decirlo con toda claridad y franqueza, ya no se van a entregar los apoyos a intermediarios, va a ser directo a los beneficiarios, desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario.
Así vamos a gobernar, nada de que: ‘Dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo, y se quedan con buena cantidad los líderes, los que hacen la intermediación entre el pueblo y el gobierno.
Ya no va a haber eso, el pueblo es mayor de edad, los jóvenes pueden de manera directa tener su tarjeta, ir a una sucursal bancaria y sacar el dinero de sus becas, sin que nadie se los maneje, sin coyotaje.
Aprovecho para decirles que todos los que están estudiando en Ecatepec de familias de escasos recursos económicos, que es la mayoría de la población en este municipio, los que están estudiando preescolar, su beca; los que están estudiando primaria y secundaria, los más necesitados, sus becas.
Los que están estudiando preparatoria, nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos, sus becas, mil 600 pesos bimestrales. Ese es el compromiso.
Aquí, en Ecatepec, los que estudian en el nivel superior, todos, becas, dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Ecatepec también los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo van a ser contratados todos los jóvenes.
Van a trabajar de aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en despachos contables, en despachos de abogados; ahí van a estar de aprendices para que no estén sin ocupación, que estén aprendiendo un oficio, una profesión.
Y van a haber tutores. Ya se está instrumentando este plan. Un tutor es un maestro mecánico, un maestro electricista, el dueño de una tienda; y ese tutor tiene a sus hijos, a sus familiares, tiene a los conocidos en la colonia, en el barrio. Jóvenes que los están enseñando a trabajar y también los está orientando por el camino del bien.
Todos esos jóvenes van a ganar tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para cuántos es este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro?
Para todos los jóvenes que lo necesiten.
¿Cuál es el propósito?
Que no haya un joven sin estudio y sin trabajo. Ese es el compromiso que vamos a cumplir aquí en Ecatepec.
¿Por qué hacemos esto?
Porque queremos jalar a los jóvenes, abrazar a los jóvenes, atraer a los jóvenes, porque si no lo hacemos así, si se les da la espalda a los jóvenes, los engatusan, los enganchan para que tomen el camino de las conductas antisociales. No queremos ya más de lo mismo, el abandono de los jóvenes, y luego cuando toman ya el camino de la delincuencia se les masacra. Eso no lo queremos.
Vamos a atender a los jóvenes para que no sean víctimas de la violencia. Da mucha tristeza que las cárceles están llenas de jóvenes, son jóvenes, la mayoría de los que pierden la vida.
Me encuentro en todo México a madres llorando porque sus hijos están desaparecidos o están en la cárcel. Todo eso es lo que queremos cambiar.
¿Y cómo lo vamos a lograr?
Con estudio, con trabajo, con bienestar y atención a los jóvenes, entre otras acciones de gobierno. La paz y la tranquilidad, no lo olvidemos, son frutos de la justicia.
También vengo a Ecatepec a decirle a todos los adultos mayores, a todos, que se va a entregar la pensión; ya no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos bimestrales, a todos los adultos mayores.
Y se va a entregar también esta pensión a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, de las Fuerzas Armadas, de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, es decir, es universal.
Estaba yo viendo la información y aquí, nada más en Ecatepec, se van a entregar apoyos a adultos mayores para cerca de 800 mil personas, 800 mil ancianos respetables van a tener este apoyo aquí, en Ecatepec.
Lo mismo todas las niñas y los niños de Ecatepec con discapacidad, su pensión, dos mil 550 pesos. Todas las niñas y los niños.
Todo esto lo podemos hacer por nuestras convicciones, por humanismo, pero como les dije al principio, porque ya no se permite la corrupción. El problema de México no es la falta de presupuesto, no es la falta de riquezas naturales, no es porque nuestro pueblo no quiera salir adelante, tenemos un pueblo bueno, trabajador, el principal problema de México era -y así lo digo ya, lo puedo afirmar- la corrupción. Eso se va a terminar, vamos a desterrar con la corrupción, y también vamos a acabar con los privilegios.
¿Saben qué pasaba?
Que pagaban impuestos los de abajo, el pueblo raso, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, pagaban impuestos los trabajadores, pagaban impuestos los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba, imagínense, no tengo que dar los nombres de los potentados, no pagaban impuestos.
¿Y saben cómo se hacía?
Se condonaba el pago de impuestos, se firmaba un acuerdo en donde se les condonaba el pago de impuestos, y no poco, estoy hablando de miles de millones de pesos.
¿Qué hice?
Pues firmé también otro acuerdo para que ya no haya condonación de pago de impuestos de los llamados contribuyentes mayores. Por eso ahora hay más recaudación, porque ya no hay esa evasión fiscal.
También ustedes escucharon que nos enfrentamos a los que se robaban las gasolinas, el famoso huachicol.
¿Saben cuánto se robaban?
Ochocientas pipas diarias, el año pasado llegó a 65 mil millones de pesos. Estuvo complicado porque quisieron jugar a las vencidas, se portó muy bien el pueblo, porque hubo sabotaje, nos rompían los ductos para dejarnos sin gasolinas y la gente tenía que hacer cola durante tres semanas aguantó el pueblo y se pudo resolver el problema. Ahora ya no se roban esas 800 pipas diarias, ya bajó.
Todavía no se ha terminado por completo, porque estaba bien arraigado el problema, pero ya nada más son 40, es decir, se redujo en un 95 por ciento el robo de gasolinas.
¿Si seguimos así cuánto nos vamos a ahorrar en el año?
Cincuenta mil millones de pesos
¿Y qué se va a hacer con ese dinero?
Apoyar al pueblo. No crean que tiene mucha ciencia el gobernar. Eso de que la política es el arte y la ciencia de gobernar no es tan apegado a la realidad; la política tiene más que ver con el sentido común que es el menos común, eso sí, de los sentidos.
La política tiene que ver más con el juicio práctico, la política es transformar, es hacer historia, es un oficio noble que permite a la autoridad servir a sus semejantes, servir al prójimo. Esa es la verdadera política.
Por eso también no nos cuesta trabajo acabar con los lujos en el gobierno. Ya saben cómo eran los políticos de antes, fantoches, prepotentes. Ya eso no existe.
Ya no hay avión presidencial. Y el avión presidencial está en California, se está vendiendo y están en venta 73 aviones y helicópteros. Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Ya eso se terminó.
Y todo ese dinero de la venta de aviones, de helicópteros, también para programas de bienestar en favor del pueblo.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos, casi los que estamos aquí, aquí más, pero eran ocho mil elementos que ganaban más que los soldados, ganaban más que los marinos, más que los policías, era un cuerpo de élite para cuidar al presidente.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay pensiones para los expresidentes. Cinco millones de pesos mensuales se les entregaban, por eso andan algunos muy bravos, enojados, intranquilos, nerviosos. Ya se les va a pasar, ya se van a ir acostumbrando.
También ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se gastaban en eso?
Seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se acabó.
Ya no existen esos lujos, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ustedes si me entienden ¿verdad?
Ya no hay los sueldos que había antes.
¿Cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones; y de ahí para abajo todos.
Les puedo decir también que estamos cumpliendo lo que dijimos. Vamos a bajar el sueldo de los de arriba, porque vamos a aumentar el sueldo de los de abajo, por primera vez en 36 años de política llamada neoliberal, por primera vez, este año aumentó el salario mínimo en 16 por ciento, no había aumentado así en 36 años el salario mínimo, y en la frontera con Estados Unidos es el doble el salario mínimo.
Todo eso se ha ido logrando poco a poco. Por eso tengan confianza, vamos a sacar adelante a nuestro país, y vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo. Todos podemos ayudar.
Van a haber créditos a la palabra para el que tiene un pequeño negocio, el que se busca la vida como puede, que tenga un crédito para comprar su mercancía, herramientas, su equipo.
No vamos a empezar entregando mucho, -poquito, porque es bendito- para que nos alcance a entregar a mucha gente que lo necesita. Vamos a entregar seis, 10 mil pesos a la palabra, sin papeleo, sin que tengan que dejar nada de garantía, porque la palabra vale más que cualquier papel firmado y la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Se va a entregar ese crédito de 10 mil pesos y van a ir abonando a los tres meses; empiezan a pagar 300, 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil; y así vamos a reactivar la economía desde abajo, la economía popular.
Vamos también a seguir avanzando para mejorar la calidad de la enseñanza, la educación. Ya cumplimos, dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la mal llamada reforma educativa.
Nunca más se va a reprimir a los maestros ni se les va a difamar, ni se les va a echar la culpa que por ellos es que está mal la educación en México, cuando todos sabemos que si no se avanza en la educación es por la pobreza, es porque en muchas partes los hijos, los estudiantes de los pobres no tienen ni siquiera para lo más indispensable y además porque las escuelas están abandonadas.
Tenemos, por eso que ponernos de acuerdo maestros, padres de familia y autoridades.
Imagínense, estos querían imponer una reforma educativa sin los maestros, en contra de los maestros.
¿Díganme ustedes si se puede aplicar una reforma educativa sin los maestros?
No.
¿Quién enseña?, ¿quién transmite el conocimiento en el aula?
La maestra, el maestro. Ahora lo tenemos que hacer de manera conjunta, maestros, maestras, padres de familia, madres de familia, autoridades para mejorar la calidad de la enseñanza.
Por eso el programa de becas y por eso también se va a ayudar para dar mantenimiento a las escuelas.
Yo quiero también aquí en Ecatepec hacer el compromiso de que va a mejorar el sistema de salud pública, porque eso que se llama Seguro Popular ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, ni hay medicinas.
Estoy muy consciente de que está muy mal el servicio de salud. Lo vamos a mejorar, es un compromiso.
La salud se va a garantizar como un derecho del pueblo, como está consagrado en el artículo 4º de la Constitución; atención médica y medicamentos gratuitos y no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos, todas las medicinas que necesite el pueblo.
Ese es un compromiso que vamos a cumplir; no de la noche a la mañana, porque tenemos que poner orden en el caos que existe actualmente. Los gobiernos estatales tienen centros de salud, tienen hospitales, el gobierno federal tiene hospitales, el Issste trabaja por su cuenta, el Seguro por su cuenta y al final es muy mal el servicio, tanto para derechohabientes como para la población que no tiene seguro, para la población abierta.
Ahora nos vamos a poner de acuerdo con las autoridades locales, el gobierno federal y mejorar el sistema de salud.
También hago el compromiso aquí en Ecatepec, no quiero que se me vaya a pasar de que va a haber un programa especial para mejorar la situación en las colonias, un programa para servicio, agua, drenaje, vivienda, pavimento, alumbrado público en las colonias.
Y quiero comentarles que en este programa de mejoramiento urbano para Ecatepec se van a invertir 600 millones de pesos, y en todos los programas que se están aplicando en el Estado de México -aunque no les guste a algunos, pero ya ven que yo siempre digo lo que pienso- en todos estos programas a los que he hecho mención y a los que se van a seguir aplicando estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
Este señor se ha portado de manera respetuosa y ha actuado con responsabilidad y yo les pido que nos unamos todos. La patria es primero.
¿Para qué nos estamos peleando, qué ganamos con eso?
Nada, ya paso la elección. Cuando hay campaña hay que agarrarse, ni modo, y eso sin llegar a los golpes, pero sí hay confrontación y cada quién con su partido; pasa la elección y a unirnos todos.
¿Cuál es el partido más importante? México, ese es el partido. ¿O quieren ustedes seguir peleando? A ver, que levanten la mano los que quieren seguir peleando.
Ni los jóvenes, Y eso que ser joven y no ser rebelde, ser joven y no ser revolucionario es una contradicción; pero aquí puro joven consciente y politizado.
A ver, que levanten la mano los que piensen que es necesaria la unidad de todo el pueblo para lograr la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Eso es todo.
¡Que viva el pueblo!
¡Que viva Ecatepec!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
