Entrega de los Programas Integrales para el Bienestar en Nezahualcóyotl
Presidencia de la República
27 de junio de 2019
---
MODERADORA
La diputada federal por el Estado de México, Martha Robles Ortiz.
---
MODERADORA
Damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todos sean bienvenidos.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA
Bienvenido, señor presidente, a este emblemático municipio de Nezahualcóyotl. Un municipio joven, que nació en el año de 1963 y que lleva en su nombre lo más valioso de nuestra historia, lo más valioso de nuestra cultura.
Un municipio que se ha forjado de gente que viene de distintas entidades de la República. Hoy uno de cada dos habitantes de Nezahualcóyotl viene de una entidad distinta al Estado de México y eso lo hace un municipio diverso, un municipio vibrante, pero también un municipio con grandes retos.
Desde que se fundó el municipio a las orillas de lo que era el antiguo Lago de Texcoco, a los pocos años de su nacimiento se convirtió en el municipio más poblado de México. Hoy sigue siendo el segundo municipio más poblado del Estado de México, eso implica grandes retos como los que tienen los vecinos de Ecatepec, de Chimalhuacán, de Valle de Chalco.
Retos de servicios públicos, de movilidad, de oportunidades de empleo que requiere la gente de Nezahualcóyotl, pero lo más importante o uno de los retos más importantes que tiene Nezahualcóyotl es el reto del agua, señor presidente.
Por eso, estamos trabajando de la mano el Gobierno de México y el gobierno del Estado de México en la construcción de cuatro obras muy importantes para Nezahualcóyotl: la construcción de un pozo de agua, cuatro plantas potabilizadoras y, lo más importante, por primera vez en la historia, señor presidente, se va a hacer la sustitución de la red de agua potable de Nezahualcóyotl; es una inversión de más de 860 millones de pesos para sustituir 220 kilómetros de red de agua potable que estamos haciendo de la mano el gobierno de México y el gobierno del Estado de México.
Gracias por su apoyo, señor presidente.
Y hoy, hoy nos reúne este encuentro en donde nuevamente agradecemos su presencia en el Estado de México y por primera vez como presidente en el municipio de Nezahualcóyotl.
Aquí están nuestros queridos adultos mayores a quienes tanto cariño les debemos y agradecimiento.
Aquí están nuestros queridos jóvenes de Neza, que están siempre llenos de entusiasmo y de ganas de tener mejores oportunidades de desarrollo.
Y también a las personas con discapacidad que con gran sensibilidad apoya el gobierno de México.
Le agradecemos nuevamente el respaldo que le da al Estado de México y, en especial, el día de hoy al municipio de Nezahualcóyotl.
Sea usted bienvenido, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador de México; Juan Hugo de la Rosa García, presidente municipal de Nezahualcóyotl; y todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar en la voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Reciban ustedes un gran saludo de la Secretaría de Bienestar, Secretaría de Bienestar antes nombrada Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol. Cambia de nombre, pero también porque la política social cambia.
Quisiera traerles el siguiente mensaje.
Primero, decirles que muchas gracias por acompañarlos el día de hoy en esta entrega de los Programas Integrales para el Bienestar, acciones del gobierno de la Cuarta Transformación que busca que cada persona y familia en este país pueda construir su felicidad, su bienestar.
Acciones con la que queremos desterrar para siempre a la pobreza y a la corrupción de nuestro país, porque cuando se utilizan los recursos de los más pobres para otros fines se condena que el pueblo viva en pobreza.
Por eso la instrucción de nuestro presidente, erradicar la corrupción, el amiguismo, el influyentismo y todas las prácticas que le hacen daño a nuestro país.
Estamos hoy aquí para entregar los Programas Integrales para el Bienestar, programas que buscan que las familias del Estado de México, sus niños, sus niñas, las madres y padres que trabajan, sus adultos mayores, sus jóvenes, las personas con alguna discapacidad tengan garantizada una vida digna.
Y no hablamos de regalar nada, sino de reconocer que por el simple hecho de ser mexicanos tenemos derechos, derecho a una pensión, a un buen trato, a no ser discriminados, a no ser excluidos.
Decirles que hoy hacemos entrega de la Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores; antes era de mil 160 pesos, una entrega bimestral, hoy es una realidad y una acción de dos mil 550 pesos.
Con esta pensión queremos asegurar a más de 89 mil adultos mayores en Nezahualcóyotl, un ingreso que reconozca todo su esfuerzo y empeño en la construcción de este país.
También el día de hoy entregamos la Pensión para el Bienestar para Personas con Discapacidad, un apoyo bimestral también de dos mil 550 pesos, porque nos duele la discriminación y la pobreza en la que viven nuestras niñas y nuestros niños, nuestros adolescentes y nuestros jóvenes con alguna discapacidad.
Este apoyo demuestra que queremos cambiar esta situación y que hay un compromiso por parte de este gobierno, que es un gobierno sensible. Creemos que la construcción de la paz parte de la justicia, por lo que no puede tranquilidad si hay desigualdad.
Y es así que estos y los demás Programas Integrales del Bienestar serán la base para que nuestro país y Nezahualcóyotl regresan a la tranquilidad. Este es el mensaje de la Secretaría de Bienestar, buscamos el bienestar la felicidad para todas y todos.
Gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
