Supervisión del Programa de Construcción de caminos de acceso a cabeceras municipales de Oaxaca
Presidencia de la República
29 de junio de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El presidente municipal de San Juan Atepec, Oaxaca, maestro Jorge Herminio Pérez Bautista.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri.
El titular del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
El senador del estado de Oaxaca, Raúl Bolaños Cacho Cué.
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de San Juan Atepec, Oaxaca, aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean muy bienvenidos.
Solicitamos atentamente a los integrantes del presídium ocupar sus lugares.
Vamos a escuchar para principiar esta ceremonia al presidente municipal de San Juan Atepec, Oaxaca, maestro Jorge Herminio Pérez Bautista.
---
JORGE HERMINIO PÉREZ BAUTISTA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAN JUAN ATEPEC, OAXACA
Bienvenido maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca; bienvenido señor secretario de la SCT; bienvenido licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, autoridades, agentes municipales, comisariados y bienes comunales de los pueblos zapotecos y chinantecos.
Sean bienvenidos a esta comunidad de San Juan Bautista Atepec.
Funcionarios del gobierno federal, estatal, diputados y diputadas que nos acompañan:
Nos alegra tenerlos en este territorio zapoteco. Todas las personas que estamos en este evento nos emocionamos de empezar a transitar por un camino pavimentado de forma artesanal, construido por la ciudadanía, hombres y mujeres de San Juan Bautista Atepec.
Gracias, señor presidente de la República, por voltear los ojos a nuestras comunidades indígenas y, en especial, a San Juan Bautista Atepec, porque en este año 2019 por fin tendremos nuestra carretera pavimentada de 12 kilómetros 400 utilizando solamente carretillas, picos, palas y revolvedoras; pero lo más valioso es que esta obra está hecha con nuestras propias manos.
Llevamos trabajando cuatro meses y el avance que tenemos es de cinco kilómetros terminados al 100 por ciento. El rendimiento por mes es de un kilómetro con 200 metros.
Hay 36 cuadrillas con un total de 200 personas, de las cuales 47 son mujeres, quienes día a día muestran responsabilidad en el trabajo propio de la mujer serrana.
Desde los transportistas del material que se emplea en el camino hasta los maestros albañiles son ciudadanos de la comunidad, quienes cada sábado llevan un dinerito para el sustento de la familia y además trabajan con ánimo.
Señor presidente:
Esta comunidad sigue de manera firme los principios de honestidad y transparencia en la ejecución de los recursos. Trabajamos de la mano con el Comité Procamino, quienes son los representantes de la ciudadanía.
También quiero decirle que hemos informado a la asamblea comunitaria cómo se está utilizando los recursos del programa. No le vamos a fallar, señor presidente. Sabemos que se está construyendo una nueva relación entre el Gobierno de México y los pueblos indígenas.
Gracias, porque este programa de pavimentación nos permite participar en la construcción de nuestros propios desarrollos.
Gracias al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, porque hemos caminado juntos en este proceso y a la SCT por su acompañamiento técnico.
Gracias, señor presidente, porque con esta inversión en el camino para formar parte de la historia de mi comunidad es una inversión nunca antes vista en la historia de Atepec.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Vivan nuestros pueblos indígenas!
¡Viva Oaxaca!
¡Viva San Juan Atepec!
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE OAXACA
Hace más de un siglo, señor presidente, un paisano nuestro, Ricardo Flores Magón, señaló: ‘Aquí, en Oaxaca, yace una tierra inmensamente rica, pero en donde también vegeta un pueblo inadmisiblemente pobre’.
Tuvo que pasar más de un siglo en donde hubiera un hombre con la determinación, en dónde hubiera la voluntad, en donde sin titubeo se enfrentara a esa realidad para cambiarla.
Ese hombre tiene nombre y se llama Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Hoy aquí, en San Juan Atepec, es orgullo de los oaxaqueños que sea el tequio la máxima expresión cultural del beneficio comunitario, esa figura que hoy encabeza esta Cuarta Transformación.
Lo vemos en estos caminos rurales aquí, en San Juan Atepec, y lo veíamos hace unos minutos en Analco y lo vemos en 50 obras más en diferentes regiones de Oaxaca.
Nos llena de alegría, señor presidente, que usted comprometa más de 300 obras con la figura del tequio para transformar y cambiar la realidad de ese México profundo, de ese México olvidado que hoy es protagonista de la vida nacional.
Gracias, señor presidente, por ver en los pueblos indígenas lo que nos define, en este pueblo también de nuestro paisano Adelfo Regino. Mi más amplio reconocimiento. Y gracias a nombre de Oaxaca, pero también gracias, señor presidente, porque, así como hoy mira a los pueblos indígenas, ayer usted decidió estar hoy en Oaxaca, ayer en Oaxaca y no allá en el G20. Ahí es donde se demuestra su compromiso con México y con Oaxaca.
Porque las dos autopistas que usted anunció son anhelos de todo el pueblo de Oaxaca, son la verdadera transformación de ese Oaxaca en donde en muchos años se prefirió ver al norte, ver al Bajío, ver al Altiplano, porque si vemos una hoja y la doblamos, vemos lo difícil que es la orografía oaxaqueña.
Pero usted ayer le dejó claro a México, pero especialmente a los oaxaqueños, en dónde está su corazón, en dónde ha escuchado que duele; y ese compromiso que se firmó ayer demuestra que usted es un hombre de palabra, es la palabra empeñada lo que usted le demostró ayer a todos los mexicanos.
Y estamos listos con usted para terminar esa carretera de más de 10 años, Barranca-Larga Ventanilla. Estamos listos con usted para terminar esa carretera Mitla-Tehuantepec, que es otro gran anhelo de los oaxaqueños.
Y le agradecemos que en el proyecto interoceánico esté el motor de desarrollo del presente y del futuro de México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que viva San Juan Atepec!
Gracias, presidente.
---
MELINA HERNÁNDEZ SOSA, SOCIÓLOGA ZAPOTECA
Cuando nosotros les dijimos a las autoridades que las mujeres pueden incorporarse a hacer el trabajo, las comunidades han dicho: ‘Sí, podemos incorporarlas con un trabajo diferenciado’.
Por ejemplo, en Analco nos dijeron, el presidente municipal dice: ‘Las mujeres van a ir a hacer la selección de la piedra, porque ellas tienen, son más, como más curiosas, tienen más detalle y van a elegir piedra bien para que el camino quede bien’.
---
JANET COSMES, INGENIERA
Ellas están aquí una parte y otra parte está allá en el río.
---
MELINA HERNÁNDEZ SOSA
Ahora lo que nosotros estamos haciendo ya en el ejercicio es decirles: ‘Incluyamos a las mujeres’ y así también se va a pedir en el padrón con un 18 por ciento de mujeres beneficiarias.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
El pasado diciembre, a unos cuantos días de la toma de posesión como presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador vino a esta Sierra de Juárez para dar inicio en San Juan Evangelista Analco al cumplimiento de una promesa de campaña para iniciar, así lo dijimos entonces, la reparación de una deuda ancestral de nuestra nación con las comunidades indígenas, con los mexicanos más necesitados, con los menos favorecidos, con quienes han permanecido olvidados, excluidos por siglos de los beneficios de la comunicación.
Para dar el banderazo de unos sus proyectos prioritarios insignia, uno de los más cercanos a su razón, a su pasión política y a su corazón el pavimentar los caminos que comunicarán a las cabeceras municipales que no contarán con ello, y el hacerlo a través de los propios pobladores y de sus autoridades reconocidas, con sus propias manos, con su propio trabajo, con su propio amor a su tierra, a sus raíces, a los suyos; con su dirección, con su propio compromiso, con su dignidad, con su identidad y con su autonomía.
Se entregaron ese 22 de diciembre a sus autoridades de usos y costumbres los primeros cheques para que, bajo su total y estricta responsabilidad, se adquirieran las herramientas y los insumos necesarios para iniciar los trabajos.
Esto permite además abonar a otro de los objetivos esenciales del programa, que es el dar la oportunidad a los habitantes de las comunidades a atender, de vivir en su casa y en su tierra, de no tener por carencias la necesidad de ir a otros lugares a ganar el pan para los suyos y romper los lazos familiares por la ausencia o el abandono obligado de quien parte a buscar un jornal.
Se consolida con ello el apego a la familia, el arraigo a la tierra, a las tradiciones, a las culturas que les son propias. Se abrieron entonces 45 frentes para comunicar cabeceras municipales y se iniciaron las labores que hoy atienden en 465 cuadrillas, cuatro mil 49 hombres y 556 mujeres, que con el sudor de su frente y el esfuerzo de sus brazos libertarios comenzaron a sembrar la esperanza del camino, la que a diario se transforma y acrecienta para cumplir los propósitos de este programa sin tacha ni desperdicio.
Cuentan, señor presidente, con 397 revolvedoras, 56 apisonadores y 36 compactadoras anuales, 50 vibradores y 11 cortadoras para concreto y mil 34 carretillas, pero sobre todo con un espíritu indomable y una pasión y entrega inquebrantables.
Compañeras y compañeros:
Hoy viene el presidente, lo prometió en diciembre, a supervisar su desarrollo y a constatar que el programa camina felizmente.
Los rostros de quienes participan, mujeres y hombres de todas las edades, y que, emocionados hemos visto en el video que nos han presentado, son los mejores indicadores del éxito del mismo.
Los kilómetros de caminos pavimentados crecen a la velocidad que permiten las dificultades de la orografía y los brazos disponibles, pero no hay retrasos por abulia, por cansancio o por desatención.
Ya tenemos construidos 120 kilómetros en los 45 frentes abiertos y el camino camina. Están en construcción 290 kilómetros más que se terminarán este año, no sólo cubriendo los objetivos del programa de comunicación, sino también dejando la huella de la creatividad y el sentido artístico de sus constructores.
Las reminiscencias de Mitla y Monte Albán marcan los senderos por los que llegará más bienestar a los hogares y a las familias de la Sierra de Juárez.
Guardan estos caminos igualmente la imagen del hombre que aprieta la tierra con brazos de esperanza y apisona, de la mujer que deshierba con amor y abre luz en la espesura de la vegetación, que selecciona piedra tras piedra y elige las mejores a sabiendas de que por el camino que construye pasarán sus hijos para ir a la escuela y a la libertad.
Son caminos cuya argamasa se ha consolidado con amor, sudor y lágrimas emocionadas.
Por ustedes, la escuela, la clínica, el mercado, el trabajo, los bienes, los servicios se acercan a sus pueblos antes marginados por estos caminos transitables en todo tiempo.
Por el éxito obtenido en el programa, hace algunas semanas el presidente autorizó abrir más fuentes de trabajo a la brevedad posible. Podemos informarle, señor presidente, que atendiendo a sus instrucciones, este mes de inician los trabajos para comunicar, este mismo año 56 cabeceras municipales aquí en Oaxaca con otros 350 kilómetros.
Sí, señor presidente, como señalamos en diciembre, estas manos laboriosas del pueblo están haciendo un nuevo mapa de México, dibujando los caminos que faltan, caminos nuevos, buenos caminos que no se desvanecen con las lluvias, como usted indicó, y se convierten en venas nutricias de puntos de encuentro para enlazar la vida de las comunidades, para buscar el bienestar común, para afianzar vínculos de solidaridad.
Es un honor dejar en estas manos limpias, curtidas por el laborío, la construcción de estos caminos nuevos.  Los habitantes de estas regiones son ya, como se ha dicho, los protagonistas de su destino, no testigos pasivos o, peor aún, permanentes convidados de piedra de una trágica farsa política.
La construcción de estos caminos es sin duda un acto de justicia pendiente que por fin empieza a encontrar solución.
Hay palabras que mandan, decía Torres Bodet, tú eres una de ellas: esperanza.
Durante la construcción de estos caminos, en las historias personales de quienes participan hemos escuchado la biografía de toda la población indígena de México y su convicción, para nosotros estrujante y conmovedora, y comprometedora también de que la esperanza empieza a convertirse en realidad.
Para millones de mujeres y hombres de México este es el primer paso para su incorporación a los beneficios de una modernidad con sentido social, una modernidad con alma, que respete los valores, la dignidad y la identidad de las comunidades.
Esto que ven ahora nuestros ojos está hecho de hoy o de mañana. ¿Cómo saber dónde empezó el recuerdo y dónde ha comenzado la esperanza?, agregaba el poeta.
Señor presidente:
Estamos en el alma de un programa muy suyo, que es de todos, un programa que tiene la experiencia de un largo transitar por senderos de tierra que usted ha compactado con tesón político inaudito y la convicción de un líder social sin ataduras.
Pero llegó el momento de que, en su recorrido, miles de manos rudas, pero suaves por francas, acompañan su empeño.
Las mujeres y los hombres de estas tierras, decenas de miles, construirán en su sexenio cinco mil 500 kilómetros de estos caminos buenos que beneficiarán a más de 200 mil habitantes de 300 cabeceras municipales hasta hoy incomunicadas, hasta hoy excluidas, hasta hoy abandonadas.
Sabemos, señor presidente, que hay en su proyecto de nación muchos programas de gran envergadura que cambiarán el rumbo de la patria, pero será difícil encontrar uno con más bondad en sí, con más apego a los profundos sentimientos de la nación que inspiraron a su siervo Morelos, y que usted ha recogido con devoción que este programa cuyo despegar y evidente hoy nos reúne.
Decía en otros momentos, pero hoy lo repito con enorme orgullo, que este programa que nos ha encomendado es un gran programa hecho de obras pequeñas, pero que beneficia enormemente a los núcleos de población más necesitados.
Primero los pobres, nos dice el presidente, y la filosofía de su proyecto surge una clara divisa de su régimen. No se trata de aplicar los recursos de que se dispone para construir obras magnas que perpetúen la memoria de una gestión o de un hombre, sino de llevar el bienestar a donde falta.
Gracias por su confianza, presidente.
---
MODERADOR
Queridos amigos.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
