Supervisión del Programa de Construcción de caminos de acceso a cabeceras municipales de Oaxaca
Presidencia de la República
29 de junio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de Supervisión del Programa de Construcción de Caminos de Acceso a Cabeceras Municipales del estado de Oaxaca el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El presidente municipal de San Juan Atepec, Oaxaca, maestro Jorge Herminio Pérez Bautista.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri.
El titular del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
El senador del estado de Oaxaca, Raúl Bolaños Cacho Cué.
Asimismo, saludamos a los integrantes de organizaciones de la sociedad civil, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de San Juan Atepec, Oaxaca, aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean muy bienvenidos.
Solicitamos atentamente a los integrantes del presídium ocupar sus lugares.
Vamos a escuchar para principiar esta ceremonia al presidente municipal de San Juan Atepec, Oaxaca, maestro Jorge Herminio Pérez Bautista.
---
JORGE HERMINIO PÉREZ BAUTISTA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAN JUAN ATEPEC, OAXACA
Bienvenido licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República de los Estados Unidos Mexicanos.
Bienvenido maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca; bienvenido señor secretario de la SCT; bienvenido licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, autoridades, agentes municipales, comisariados y bienes comunales de los pueblos zapotecos y chinantecos.
Sean bienvenidos a esta comunidad de San Juan Bautista Atepec.
Funcionarios del gobierno federal, estatal, diputados y diputadas que nos acompañan:
Nos alegra tenerlos en este territorio zapoteco. Todas las personas que estamos en este evento nos emocionamos de empezar a transitar por un camino pavimentado de forma artesanal, construido por la ciudadanía, hombres y mujeres de San Juan Bautista Atepec.
Gracias, señor presidente de la República, por voltear los ojos a nuestras comunidades indígenas y, en especial, a San Juan Bautista Atepec, porque en este año 2019 por fin tendremos nuestra carretera pavimentada de 12 kilómetros 400 utilizando solamente carretillas, picos, palas y revolvedoras; pero lo más valioso es que esta obra está hecha con nuestras propias manos.
Llevamos trabajando cuatro meses y el avance que tenemos es de cinco kilómetros terminados al 100 por ciento. El rendimiento por mes es de un kilómetro con 200 metros.
Hay 36 cuadrillas con un total de 200 personas, de las cuales 47 son mujeres, quienes día a día muestran responsabilidad en el trabajo propio de la mujer serrana.
Desde los transportistas del material que se emplea en el camino hasta los maestros albañiles son ciudadanos de la comunidad, quienes cada sábado llevan un dinerito para el sustento de la familia y además trabajan con ánimo.
Señor presidente:
Esta comunidad sigue de manera firme los principios de honestidad y transparencia en la ejecución de los recursos. Trabajamos de la mano con el Comité Procamino, quienes son los representantes de la ciudadanía.
También quiero decirle que hemos informado a la asamblea comunitaria cómo se está utilizando los recursos del programa. No le vamos a fallar, señor presidente. Sabemos que se está construyendo una nueva relación entre el Gobierno de México y los pueblos indígenas.
Gracias, porque este programa de pavimentación nos permite participar en la construcción de nuestros propios desarrollos.
Gracias al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, porque hemos caminado juntos en este proceso y a la SCT por su acompañamiento técnico.
Gracias, señor presidente, porque con esta inversión en el camino para formar parte de la historia de mi comunidad es una inversión nunca antes vista en la historia de Atepec.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Vivan nuestros pueblos indígenas!
¡Viva Oaxaca!
¡Viva San Juan Atepec!
---
MODERADOR
Vamos a escuchar enseguida las palabras del señor gobernador del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE OAXACA
Bienvenido sea usted, señor presidente.
Hace más de un siglo, señor presidente, un paisano nuestro, Ricardo Flores Magón, señaló: ‘Aquí, en Oaxaca, yace una tierra inmensamente rica, pero en donde también vegeta un pueblo inadmisiblemente pobre’.
Tuvo que pasar más de un siglo en donde hubiera un hombre con la determinación, en dónde hubiera la voluntad, en donde sin titubeo se enfrentara a esa realidad para cambiarla.
Ese hombre tiene nombre y se llama Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Hoy aquí, en San Juan Atepec, es orgullo de los oaxaqueños que sea el tequio la máxima expresión cultural del beneficio comunitario, esa figura que hoy encabeza esta Cuarta Transformación.
Lo vemos en estos caminos rurales aquí, en San Juan Atepec, y lo veíamos hace unos minutos en Analco y lo vemos en 50 obras más en diferentes regiones de Oaxaca.
Nos llena de alegría, señor presidente, que usted comprometa más de 300 obras con la figura del tequio para transformar y cambiar la realidad de ese México profundo, de ese México olvidado que hoy es protagonista de la vida nacional.
Gracias, señor presidente, por ver en los pueblos indígenas lo que nos define, en este pueblo también de nuestro paisano Adelfo Regino. Mi más amplio reconocimiento. Y gracias a nombre de Oaxaca, pero también gracias, señor presidente, porque, así como hoy mira a los pueblos indígenas, ayer usted decidió estar hoy en Oaxaca, ayer en Oaxaca y no allá en el G20. Ahí es donde se demuestra su compromiso con México y con Oaxaca.
Porque las dos autopistas que usted anunció son anhelos de todo el pueblo de Oaxaca, son la verdadera transformación de ese Oaxaca en donde en muchos años se prefirió ver al norte, ver al Bajío, ver al Altiplano, porque si vemos una hoja y la doblamos, vemos lo difícil que es la orografía oaxaqueña.
Pero usted ayer le dejó claro a México, pero especialmente a los oaxaqueños, en dónde está su corazón, en dónde ha escuchado que duele; y ese compromiso que se firmó ayer demuestra que usted es un hombre de palabra, es la palabra empeñada lo que usted le demostró ayer a todos los mexicanos.
Y estamos listos con usted para terminar esa carretera de más de 10 años, Barranca-Larga Ventanilla. Estamos listos con usted para terminar esa carretera Mitla-Tehuantepec, que es otro gran anhelo de los oaxaqueños.
Y le agradecemos que en el proyecto interoceánico esté el motor de desarrollo del presente y del futuro de México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que viva San Juan Atepec!
Gracias, presidente.
---
MODERADOR
Les invitamos ahora a ver un material audiovisual que trata sobre su trabajo, la construcción de caminos hacia las cabeceras municipales.
---
MELINA HERNÁNDEZ SOSA, SOCIÓLOGA ZAPOTECA
Esta experiencia específica con el tema de construcción de caminos es para mí como muy novedoso, porque se ha visto como que es un trabajo solamente para hombres y ahorita con la incorporación de las mujeres desde el programa de empleo temporal.
Cuando nosotros les dijimos a las autoridades que las mujeres pueden incorporarse a hacer el trabajo, las comunidades han dicho: ‘Sí, podemos incorporarlas con un trabajo diferenciado’.
Por ejemplo, en Analco nos dijeron, el presidente municipal dice: ‘Las mujeres van a ir a hacer la selección de la piedra, porque ellas tienen, son más, como más curiosas, tienen más detalle y van a elegir piedra bien para que el camino quede bien’.
---
JANET COSMES, INGENIERA
Ahorita lo que están realizando es el acomodo, la pepena del material pétreo, los de tamaño de más de 20 centímetros son para el piedrapleno, el empedrado y ya más adelante se puede observar la grava y grava en greña. Es lo que están obteniendo del río, que le comentaba que de aquí para allá son otros 20, 21 kilómetros. Los están extrayendo con los volteos, pero allá los están extrayendo igual a mano, los están subiendo a mano.
Ellas están aquí una parte y otra parte está allá en el río.
---
MELINA HERNÁNDEZ SOSA
Y ahorita, como también ahorita vamos a tener el programa de producción de maíz en comunidades indígenas, también estamos con una dinámica parecida a la que traemos con SCT, que es parte de la transversalización de la política pública, del tema de pueblos indígenas.
Ahora lo que nosotros estamos haciendo ya en el ejercicio es decirles: ‘Incluyamos a las mujeres’ y así también se va a pedir en el padrón con un 18 por ciento de mujeres beneficiarias.
Voz Mujer: Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora las palabras del señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señores miembros del presídium, amigos y amigas todos:
El pasado diciembre, a unos cuantos días de la toma de posesión como presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador vino a esta Sierra de Juárez para dar inicio en San Juan Evangelista Analco al cumplimiento de una promesa de campaña para iniciar, así lo dijimos entonces, la reparación de una deuda ancestral de nuestra nación con las comunidades indígenas, con los mexicanos más necesitados, con los menos favorecidos, con quienes han permanecido olvidados, excluidos por siglos de los beneficios de la comunicación.
Para dar el banderazo de unos sus proyectos prioritarios insignia, uno de los más cercanos a su razón, a su pasión política y a su corazón el pavimentar los caminos que comunicarán a las cabeceras municipales que no contarán con ello, y el hacerlo a través de los propios pobladores y de sus autoridades reconocidas, con sus propias manos, con su propio trabajo, con su propio amor a su tierra, a sus raíces, a los suyos; con su dirección, con su propio compromiso, con su dignidad, con su identidad y con su autonomía.
Se entregaron ese 22 de diciembre a sus autoridades de usos y costumbres los primeros cheques para que, bajo su total y estricta responsabilidad, se adquirieran las herramientas y los insumos necesarios para iniciar los trabajos.
Esto permite además abonar a otro de los objetivos esenciales del programa, que es el dar la oportunidad a los habitantes de las comunidades a atender, de vivir en su casa y en su tierra, de no tener por carencias la necesidad de ir a otros lugares a ganar el pan para los suyos y romper los lazos familiares por la ausencia o el abandono obligado de quien parte a buscar un jornal.
Se consolida con ello el apego a la familia, el arraigo a la tierra, a las tradiciones, a las culturas que les son propias. Se abrieron entonces 45 frentes para comunicar cabeceras municipales y se iniciaron las labores que hoy atienden en 465 cuadrillas, cuatro mil 49 hombres y 556 mujeres, que con el sudor de su frente y el esfuerzo de sus brazos libertarios comenzaron a sembrar la esperanza del camino, la que a diario se transforma y acrecienta para cumplir los propósitos de este programa sin tacha ni desperdicio.
Cuentan, señor presidente, con 397 revolvedoras, 56 apisonadores y 36 compactadoras anuales, 50 vibradores y 11 cortadoras para concreto y mil 34 carretillas, pero sobre todo con un espíritu indomable y una pasión y entrega inquebrantables.
Compañeras y compañeros:
Hoy viene el presidente, lo prometió en diciembre, a supervisar su desarrollo y a constatar que el programa camina felizmente.
Los rostros de quienes participan, mujeres y hombres de todas las edades, y que, emocionados hemos visto en el video que nos han presentado, son los mejores indicadores del éxito del mismo.
Los kilómetros de caminos pavimentados crecen a la velocidad que permiten las dificultades de la orografía y los brazos disponibles, pero no hay retrasos por abulia, por cansancio o por desatención.
Ya tenemos construidos 120 kilómetros en los 45 frentes abiertos y el camino camina. Están en construcción 290 kilómetros más que se terminarán este año, no sólo cubriendo los objetivos del programa de comunicación, sino también dejando la huella de la creatividad y el sentido artístico de sus constructores.
Las reminiscencias de Mitla y Monte Albán marcan los senderos por los que llegará más bienestar a los hogares y a las familias de la Sierra de Juárez.
Guardan estos caminos igualmente la imagen del hombre que aprieta la tierra con brazos de esperanza y apisona, de la mujer que deshierba con amor y abre luz en la espesura de la vegetación, que selecciona piedra tras piedra y elige las mejores a sabiendas de que por el camino que construye pasarán sus hijos para ir a la escuela y a la libertad.
Son caminos cuya argamasa se ha consolidado con amor, sudor y lágrimas emocionadas.
Por ustedes, la escuela, la clínica, el mercado, el trabajo, los bienes, los servicios se acercan a sus pueblos antes marginados por estos caminos transitables en todo tiempo.
Por el éxito obtenido en el programa, hace algunas semanas el presidente autorizó abrir más fuentes de trabajo a la brevedad posible. Podemos informarle, señor presidente, que atendiendo a sus instrucciones, este mes de inician los trabajos para comunicar, este mismo año 56 cabeceras municipales aquí en Oaxaca con otros 350 kilómetros.
Sí, señor presidente, como señalamos en diciembre, estas manos laboriosas del pueblo están haciendo un nuevo mapa de México, dibujando los caminos que faltan, caminos nuevos, buenos caminos que no se desvanecen con las lluvias, como usted indicó, y se convierten en venas nutricias de puntos de encuentro para enlazar la vida de las comunidades, para buscar el bienestar común, para afianzar vínculos de solidaridad.
Es un honor dejar en estas manos limpias, curtidas por el laborío, la construcción de estos caminos nuevos.  Los habitantes de estas regiones son ya, como se ha dicho, los protagonistas de su destino, no testigos pasivos o, peor aún, permanentes convidados de piedra de una trágica farsa política.
La construcción de estos caminos es sin duda un acto de justicia pendiente que por fin empieza a encontrar solución.
Hay palabras que mandan, decía Torres Bodet, tú eres una de ellas: esperanza.
Durante la construcción de estos caminos, en las historias personales de quienes participan hemos escuchado la biografía de toda la población indígena de México y su convicción, para nosotros estrujante y conmovedora, y comprometedora también de que la esperanza empieza a convertirse en realidad.
Para millones de mujeres y hombres de México este es el primer paso para su incorporación a los beneficios de una modernidad con sentido social, una modernidad con alma, que respete los valores, la dignidad y la identidad de las comunidades.
Esto que ven ahora nuestros ojos está hecho de hoy o de mañana. ¿Cómo saber dónde empezó el recuerdo y dónde ha comenzado la esperanza?, agregaba el poeta.
Señor presidente:
Estamos en el alma de un programa muy suyo, que es de todos, un programa que tiene la experiencia de un largo transitar por senderos de tierra que usted ha compactado con tesón político inaudito y la convicción de un líder social sin ataduras.
Pero llegó el momento de que, en su recorrido, miles de manos rudas, pero suaves por francas, acompañan su empeño.
Las mujeres y los hombres de estas tierras, decenas de miles, construirán en su sexenio cinco mil 500 kilómetros de estos caminos buenos que beneficiarán a más de 200 mil habitantes de 300 cabeceras municipales hasta hoy incomunicadas, hasta hoy excluidas, hasta hoy abandonadas.
Sabemos, señor presidente, que hay en su proyecto de nación muchos programas de gran envergadura que cambiarán el rumbo de la patria, pero será difícil encontrar uno con más bondad en sí, con más apego a los profundos sentimientos de la nación que inspiraron a su siervo Morelos, y que usted ha recogido con devoción que este programa cuyo despegar y evidente hoy nos reúne.
Decía en otros momentos, pero hoy lo repito con enorme orgullo, que este programa que nos ha encomendado es un gran programa hecho de obras pequeñas, pero que beneficia enormemente a los núcleos de población más necesitados.
Primero los pobres, nos dice el presidente, y la filosofía de su proyecto surge una clara divisa de su régimen. No se trata de aplicar los recursos de que se dispone para construir obras magnas que perpetúen la memoria de una gestión o de un hombre, sino de llevar el bienestar a donde falta.
Gracias por su confianza, presidente.
---
MODERADOR
Señoras y señores.
Queridos amigos.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Atepec, de comunidades, de municipios de esta región del estado de Oaxaca, de la Sierra Juárez.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Ya lo que se ha dicho ha sido suficiente para comprender el porqué de este programa de construcción de caminos a las cabeceras municipales.
Yo voy a resumir porque tenemos poco tiempo, ya no hay avión presidencial y tengo que llegar a tiempo al aeropuerto para tomar el avión de regreso a la Ciudad de México para otras actividades.
Mañana inicia la operación de la Guardia Nacional en todo el país y pasado mañana vamos a informar al pueblo de México, porque cumplimos un año de la victoria, del triunfo de nuestro movimiento. Vamos a estar en el Zócalo de la Ciudad de México.
También estoy pensando, y ojalá lo logre, hablar poco, porque decía un revolucionario al que más admiro -así como admiro al presidente Juárez que todavía gobierna con su ejemplo, a los hermanos Flores Magón- admiro mucho al general Francisco J. Múgica y él decía: ‘Hechos, no palabras’.
Miren lo que es la cultura de los pueblos, la fortaleza de la cultura. Oaxaca es excepcional por las culturas de su pueblo. Siempre lo he dicho y no me voy a cansar de repetirlo, Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y aclaro, porque a veces se confunde y se piensa que es la cultura es lo mismo que la educación.  No, la cultura es lo más profundo que existe, es lo que viene de lejos, son las costumbres, son las tradiciones y eso lo han conservado los pueblos de Oaxaca, son los que practican la ayuda mutua.
Me gustaría que quienes nos están viendo, porque seguramente este acto se está transmitiendo, se preguntaran, se interesaran en saber qué es la ayuda mutua, qué es el tequio.
Es compartir, es fraternidad, es hermandad, es trabajo comunitario, es verdadera solidaridad. Lo contrario al egoísmo, al individualismo. Aquí se expresa el ser humano, vale el ser humano a partir del servicio, a partir de lo que hace en pos de otros, aquí se práctica el amor al prójimo. Eso es la cultura de los pueblos de Oaxaca.
Yo a veces me pregunto, porque me gusta la historia, ¿cómo fue que se conservó esta tradición de siglos?
Sí, pero hubo siempre el intento de individualizar, de privatizar todo. Les puedo hasta hablar de cómo los gobernantes más admirados siempre buscaron repartir la tierra, entregar parcelas, pero aquí, en Oaxaca, nunca pudieron. A lo mejor no se sabe, pero Oaxaca es el único estado de la República en donde el 85 por ciento de su territorio es comunal, el 85 por ciento, el 10 por ciento ejidal, cinco por ciento privado.
Yo atribuyo el que se hayan conservado las tradiciones y las costumbres a mantener los bienes comunales. Esto, los bosques, cómo los trabajan, cómo los explotan, cuidadosamente, respetando la naturaleza. Bueno, y es admirable que en la asamblea se elija a las autoridades y el que va a ser autoridad no puede hacer campaña o no debe de hacer campaña, porque quien anda ahí de fantoche queriendo ser como es el otro sistema, no sale, ese no es tomado en cuenta. Es la asamblea la que elige libremente.
Y cuando se elige a alguien, aunque esté en Nueva York o en Neza, tiene que venir a dar el servicio a la comunidad, al pueblo. Y no cobran las autoridades, y se empieza desde pequeño, desde joven, como topil, a dar servicio hasta llegar al consejo de ancianos.
Ese es el México profundo con su organización comunitaria, esas son las autoridades de usos y costumbres de Oaxaca; por eso ustedes nos ayudan mucho. Imagínense hacer los caminos con el gobierno, no hubiésemos avanzado en este camino ni un kilómetro si se hace por el gobierno federal, gobierno del estado.
¿Cómo es que se llama esta organización que hace caminos?
CAO, nunca, nunca se hubiese hecho el camino o no se termina.
Entonces, le dije al ingeniero Jiménez Espriú: ‘Fíjese que tengo un compromiso, tenemos que pavimentar todos los caminos a cabeceras municipales en Oaxaca, como 300’.
Es mi compromiso, pero lo vamos a hacer de manera distinta, forma diferente, no con contratistas que hacen mal las obras. Nada más pintan los caminos, una capita de asfalto, viene el agua y vuelve a quedar de terracería el camino y se llevan todo el dinero’.
Le dije al ingeniero Jiménez Espriú: ‘¿Qué vamos a hacer?’ Primero, son las autoridades de usos y costumbres de Oaxaca las más honestas de México, les vamos a dar de manera directa el presupuesto para que ellas manejen el dinero.
¿Por qué? Porque son las autoridades.
¿Pero cuál es la máxima autoridad? La asamblea, el pueblo. Entonces, este fue el primer paso, entregar en forma directa. Todavía estamos regularizando el procedimiento, porque no estaba contemplado en el gobierno, porque es inédito, nunca se hacía de esa manera.
¿Qué decían los ingenieros, con todo respecto, los funcionarios?
‘¿Cómo van a hacer los caminos los pueblos si no tienen capacidad técnica?’, como si fuese una gran ciencia hacer un camino; además, ¿quiénes hacen los caminos?, ¿quiénes hacen las grandes obras en México, en Estados Unidos?, los trabajadores de la construcción de los pueblos indígenas de México; ¿quiénes hicieron Monte Albán?
Estos caminos son obras de arte, lo que aquí se explicó. Es que lo hagan las autoridades de los pueblos, pero lo otro es que no se use maquinaría sofisticada que desplace la mano de obra, que nada más se use lo indispensable, más el pico, la pala, la revolvedora.
¿Para qué?
Para que se dé trabajo, para que se dé empleo, para que la gente no tenga necesidad de irse a buscar la vida a otras partes, que pueda trabajar en sus comunidades, donde están sus familiares.
Eso es lo otro que inspiran estas obras y, además, que el beneficio quede en las propias comunidades. Si lo hace una empresa constructora a veces ni siquiera contratan a trabajadores de las comunidades donde están haciendo las obras, llevan hasta a los trabajadores de fuera; aquí no, aquí es con la gente de las comunidades y el beneficio se queda en las comunidades.
Lo que se paga de jornal ayuda a reactivar la economía regional porque se beneficia el de la tienda, porque ahí se va a comprar, no se va el dinero a otras partes.
Todo esto es lo que significa el hacer los caminos de esta manera y vamos a cumplir.
Yo voy a informar pasado mañana en el Zócalo que ya se está trabajando en 50 frentes y que se van a abrir 50 frentes más, y que vamos a hacer los 300 caminos que hacen falta para comunicar a las cabeceras municipales de Oaxaca, que ese es un compromiso.
Les digo también que ya tomé nota de la plaga que está afectando los bosques y que vamos a trabajar en eso. Vamos a apoyar también en eso.
Y les comento que, así como estamos haciendo los caminos, vamos a llevar a cabo un programa para construcción, mantenimiento de escuelas.
Lo vamos a hacer con los padres de familia, madres y padres de familia, maestras, maestros y autoridades. Se va a formar un comité, ya hay en algunas escuelas los comités de padres de familia, bueno, nada más que se va a hacer la asamblea para informar sobre el programa, se va a llamar el programa La Escuela es Nuestra, así se va a llamar.
Y así como se le está entregando el apoyo para el camino, le va a llegar al comité su presupuesto cada año para la construcción y el mantenimiento de las escuelas de manera directa. Ya la asamblea va a decidir qué hace con el presupuesto, si es mejorar los techos, impermeabilizar; si es hacer un aula, ¿o qué?, está muy difícil hacer un aula?
Pintarla, comprar mobiliario, mejorar los baños, que haya agua, todo lo que se requiera. Y van a tener el presupuesto en cada comunidad. De la Tesorería de la Federación va a salir el cheque a la comunidad de manera directa.
Reciben el recurso y al fin del ciclo escolar hacen su asamblea, informan, presentan los comprobantes; y así nos vamos año con año. Esto nos va a ayudar mucho y lo vamos a hacer de manera conjunta, como estamos trabajando. Que quede claro y que ya se vaya entendiendo, estamos trabajando de común acuerdo, estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Oaxaca.
Miren, ¿verdad que vamos a trabajar juntos?
La patria es primero, ya no nos vamos a estar peleando, nada. Ya cuando vengan las elecciones, entonces si quieren cada quien que agarre su partido y a pelear, pero si no hay elecciones, unidad de todo el pueblo.
A ver, a ver, me critican mucho allá mis adversarios, porque dicen que hago consultas a mano alzada, que eso no es democracia, pero a mí me gusta eso.
¿Saben desde cuándo practico este método de consulta a mano alzada?
Desde hace 30 años, desde que empezamos la lucha. Una vez teníamos que caminar desde Tabasco a México en el éxodo por la democracia, caminamos 50 días, porque no querían respetarnos unos triunfos por el fraude electoral -que eso ya se acabó, se va a acabar ya el fraude electoral, el reparto de dádivas, la compra de voto, la entrega de despensas, el reparto de frijol con gorgojo- bueno, no nos querían, no nos querían respetar y caminamos, caminamos desde Tabasco a México y antes de salir en Villahermosa en la plaza, consulta.
¿Están de acuerdo en que vamos a caminar en el éxodo de la democracia?, que levanten la mano. Y ahí levantaron la mano y ya, vámonos a caminar. Recordando, ¿desde cuándo?, bueno, cuando nos robaron la Presidencia en el 2006 en el Zócalo que dijimos: ‘A ver, ¿nos quedamos?, que levante la mano los que se van a quedar’ y la mayoría la levantó, dicen algunos que después que la levantaron se arrepintieron, pero ya la habían levantado. Y nos quedamos ahí también. Entonces, ya llevo tiempo con esta práctica.
Hace poco, hace como una semana le pregunté a la gente: ‘A ver, ¿enfrentamos al presidente Trump o buscamos el diálogo y el acuerdo con el presidente Trump?’, y la gente votó.
¿Y qué creen que votó?
Votó por lo segundo, porque el pueblo es inteligente, es sabio, sabe que la confrontación no ayuda en nada. Hay que buscar el diálogo y hay que tener amistad con todos los pueblos y todos los gobiernos del mundo. Y nosotros no ser intervencionistas, no estar nosotros metiéndonos en la vida interna de otros países, lo que decía el Benemérito: ‘El respeto al derecho ajeno es la paz’. Eso llevarlo como política exterior.
Ya me alargué mucho. La pregunta es sencilla, a ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de pelearnos. A ver, esos que estaban muy gallitos, a ver, que levanten la mano los que estén por la unidad del pueblo.
Eso es.
¡Que viva el pueblo!
¡Que vivan las comunidades indígenas de Oaxaca!
¡Que viva el presidente Juárez!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
