Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo
Presidencia de la República
01 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas noches a todas y a todos.
La elección histórica del Poder Judicial este 1º de junio de 2025 ha sido todo un éxito.
Cerca de 13 millones de mexicanas y mexicanos salieron a ejercer por primera vez en la historia su derecho a decidir quiénes deben ser las y los nuevos ministros, magistrados y jueces.
Hoy, libremente, millones de mexicanas y mexicanos votaron por las y los nuevos guardianes de la justicia.
No debemos olvidar que el actual Poder Judicial, que algunos defienden, ha sido responsable de favorecer a miembros de la delincuencia organizada y liberado miles de millones de pesos de la delincuencia de cuello blanco.
La mitad del Poder Judicial, dicho por su propia presidenta, llegó a sus puestos por nepotismo, es decir, por ser hermanos, primos, sobrinos, cuñados, de algún magistrado y ministro; no por haber participado en una carrera judicial.
Como lo he dicho muchas veces: si quisiéramos cambiar al Poder Judicial para controlarlo, ¿qué sentido tendría hacer una elección universal?
Mejor hubiésemos cambiado la Constitución para poner ministros a modo, como se hizo en el pasado. En vez de ello, tomamos la mejor alternativa: que el pueblo decida.
Sí, el poder en México está en el pueblo, ya no está en unos cuantos.
El día de hoy fue un proceso transparente.
Las y los candidatos fueron seleccionados por comisiones profesionales del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial.
Las campañas fueron austeras y la votación libre.
Con el nuevo Poder Judicial se hará realidad el anhelo juarista de: “al margen de la ley nada; por encima de la ley nadie”. Es decir, un verdadero Estado de derecho, donde nadie, ni siquiera los más poderosos estén por encima de la ley.
Sí, México es el país más democrático del mundo.
A todas y todos los mexicanos les digo: tengamos confianza. Vivimos un momento extraordinario. Somos un país libre, soberano, independiente, cada día más justo y más democrático.
—000—
