Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de junio de 2025
Presidencia de la República
02 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
---
PREGUNTA
¿Cómo se siente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, contenta; bien y de buenas.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar, obviamente, de la elección del Poder Judicial.
Está Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación, para hacer un recuento del día de ayer, y también Ernestina Godoy para también hacernos un recuento de cómo fue que llegamos a la elección del Poder Judicial.
Y antes de ello, como es lunes, “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Y al cierre del día de hoy, “Humanismo Mexicano” con Diana Aurora Correa.
—Adelante, Rosa Icela. Ah, primero Iván. Perdón—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días. Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos con nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, como desde hace algunas semanas, con dos buenas noticias:
La primera es que el promedio continúa en 23 pesos con 59 centavos el litro de gasolina regular, gracias a esta estrategia. Y junto con el equipo hicimos algunos cruces de datos e hicimos un comparativo durante 10 años, de mayo de 2016 a mayo de 2025, de qué porcentaje del ingreso de las familias se destinaba a la adquisición de gasolina en aquel año 2016 y ahora, cuánto se destina. Entonces, aquí hay dos factores importantes:
Uno es el incremento sostenido del salario mínimo, a partir de la llegada de la Cuarta Transformación, cómo ha ido incrementando.
Y también el tema de cuánto, el precio de la gasolina ha ido teniendo un… no ha tenido movimientos importantes hacia la alza.
Entonces, mientras que, en mayo de 2016 se destinaba el 29.2 por ciento de nuestro presupuesto a la compra de gasolina, el día de hoy se destina únicamente el 13.7 por ciento; es decir, si ganamos mil pesos, en 2016 se destinaban 300 pesos para la compra de gasolina y está, mayo de 2025, solamente 130-137 pesos.
Nuestro monitoreo que realizamos semana tras semana:
Encontramos las estaciones que venden a precios justos, 23.19 esta estación de Pemex en la alcaldía Miguel Hidalgo. Y aquí en cada una de las regiones y cuanto tienen de margen de ganancia que no excede en ningún caso los 2 pesos por litro; le vamos a poner una palomita.
Seguimos con los precios altos y quienes se “vuelan la barda con los precios”, no solamente por cómo venden, sino en el margen de ganancia: Y encontramos esta estación de Terralite, en Guachochi, Chihuahua, que vende el litro de gasolina regular en 25 pesos con 50 centavos, con un margen de ganancia de 3.29; y aquí las más caras de las regiones. A todas ellas les vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento a la canasta básica:
La más barata, 729 pesos con 70, en Bodega Aurrera, Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila; le ponemos una palomita. Y la más cara, Walmart Interlomas, en el Estado de México, 998 con 40; le ponemos un tache. Recordar que esta es una canasta básica de 24 productos que no debe de costar mucho más caro de 910 pesos.
Tres ciudades:
Alcaldía Gustavo A. Madero, en la Ciudad de México, la más barata, Bodega Aurrera Ferrocarril Hidalgo, 837 pesos con 60 centavos; palomita. Y la más cara, Mega Soriana La Villa, en 954 pesos; tache.
Tlaxcala, Tlaxcala, Walmart Parque Vértice, 788 con 60, la más barata; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera, 858 con 39; también le vamos a poner una palomita porque está por debajo de los 910.
Y en Puebla, Puebla, la más barata, Chedraui UPAEP, 805 con 70; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera 11 Sur, 934 con 80; tache.
Continuamos.
Les hemos estado presentando los precios de muchos de los productos que integran esta canasta básica, esta vez elegimos limón: el kilogramo está en precio promedio 36 pesos con 48 centavos; y el mismo consejo que les damos desde hace algunas semanas: hemos encontrado entre 20 y 25 pesos en donde se venden precios justos, la mayoría de ellos en mercados y en centrales de abasto, vamos a ponerles una palomita; en este caso el Mercado Filiberto Gómez en Tlalnepantla; Aprecio en Tijuana; y la Central de Abasto de Monterrey.
Pero, miren, encontramos también precios que incluso pueden ser mucho más del doble por el mismo producto, pero cambia porque son la mayoría de ellos establecimientos fijos o tiendas de autoservicio. Esta, de Coyoacán, la sucursal Cantil de Bodega Aurrera, lo llegamos a encontrar en nuestro monitoreo, está en 54 pesos el kilo; les vamos a poner un tache.
La Revista del Consumidor tiene un canal en YouTube. Aquí estamos recomendando cómo hacer una tecnología doméstica para realizar una crema de afeitar con productos e ingredientes que pueden adquirir de manera muy fácil y muy barata, y se tardan muy poco tiempo en poderlo hacer y lo pueden realizar incluso con la familia. Ahí está el código QR para que puedan consultar directamente nuestro video y el canal de YouTube de la Revista del Consumidor.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Presentamos información importante que demuestra que las familias mexicanas destinan mucho menos recursos de su presupuesto para la adquisición de gasolina.
2. El kilo de limón lo puedes adquirir mucho más barato en mercados locales y centrales de abasto.
3. Elabora tus propios productos con nuestras tecnologías domésticas, encuentra los tutoriales en el canal de YouTube ProfecoTV.
Nuestras redes sociales, la página de internet, el número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—.
—Rosi—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Esta mañana queremos informar sobre el proceso electoral de ayer domingo. Señalar que la elección del Poder Judicial se llevó a cabo en un ambiente de paz y tranquilidad a lo largo y ancho del territorio mexicano. Se trató de una elección ejemplar.
Queremos reconocer a la ciudadanía por su participación histórica que hizo de este inédito proceso un avance importante para la democracia mexicana. La ciudadanía se interesó, se puso a estudiar, hizo todo un ejercicio de revisión, y con conocimiento y conciencia emitió sus sufragios.
Fue la misma población quien demandó esta reforma al Poder Judicial para acabar con la corrupción de ese órgano.
La afluencia registrada ayer en las urnas cumplió las expectativas, fue un proceso innovador que generó interés entre los participantes.
La participación ciudadana representa así un paso firme en la construcción de una justicia más transparente y más cercana para el pueblo de México.
Baste recordar que en la consulta de juicio a expresidentes, en agosto de 2021, se tuvo una participación del 7 por ciento de la lista nominal de electores. Y en esta jornada llegamos a alrededor del 13 por ciento de participantes con 6 y 9 boletas con múltiples opciones a elegir.
En total, se eligieron 881 cargos del Poder Judicial Federal y mil 801 de Poderes Judiciales locales.
Ayer se instaló… No, ayer México ganó y ganó la democracia. Por primera vez, el pueblo ejerció su derecho a elegir de manera directa sus jueces, magistrados, ministras y ministros. Nunca en la historia de nuestro país la ciudadanía había expresado su voluntad sobre el Poder Judicial.
En el pasado, el titular del Ejecutivo Federal enviaba sus ternas al Senado de la República y definía a quiénes quería de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Ahora, nuestra Presidenta, durante su mandato, tenía la atribución por ley de designar ministros y ministras, pero ella declinó esa facultad para dársela al pueblo de México.
Después del proceso de ayer, donde participaron alrededor de 13 millones de electores, lo que sigue es el conteo de votos, que se puede observar en el sistema electrónico del Instituto Nacional Electoral.
El Instituto prevé tener este lunes, los resultados de cargos de ministras y ministros; el próximo miércoles, los de magistratura del Tribunal de Disciplina Judicial; el jueves, los de magistratura de las Salas Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación; el viernes, los de magistratura de Salas Regionales del mismo Tribunal; el domingo, los de magistratura de Circuito; y finalmente, el martes 10 de junio, los de juezas y jueces de Distrito.
Además, ayer tuvimos un proceso electoral en los estados de Durango y Veracruz, donde se eligieron a 251 presidentes y presidentas municipales, y a 251 sindicaturas y 956 regidurías. En estas entidades, la jornada fluyó también sin mayores contratiempos.
Los procesos electorales vividos ayer son muestra del avance democrático en el país. Juntas y juntos avanzamos en la transformación del Poder Judicial y en la renovación de cargos en dos entidades. Las mexicanas y mexicanos seguimos apostando a la democracia.
Como Gobierno de México, reconocemos el trabajo del Instituto Nacional Electoral y de los organismos públicos locales electorales, del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y de la Fiscalía Especializada en Materia de Delitos Electorales de la FGR, instituciones encargadas de organizar y vigilar el desarrollo del proceso electoral con responsabilidad y profesionalismo.
También agradecemos la labor cívica de los 522 mil 654 funcionarios de casilla y reconocemos a quienes participaron como candidatas y candidatos, así como a todas las personas que acudieron a las urnas con compromiso y convicción.
El mensaje que hoy manda México al mundo es claro: la justicia también, también es un asunto del pueblo. Porque, como ha dicho la Presidenta Claudia Sheinbaum, lo que queremos es que el rico, el pobre, el que vive en el norte, el que vive en el sur, que todas y todos tengamos el mismo acceso a la justicia.
Gracias por su atención.
---
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, ERNESTINA GODOY RAMOS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Yo solamente quiero hacer un recuento de cómo llegamos al día de ayer. El camino de esta reforma trascendental para la vida democrática mexicana comenzó con la Iniciativa de Reforma en Materia del Poder Judicial que presentó, el 5 de febrero de 2024, el Presidente Andrés Manuel López Obrador que, tras el proceso legislativo, fue publicada el 15 de septiembre del año pasado y marcó el inicio del camino para reformar de fondo al Poder Judicial en nuestro país.
Esta iniciativa, cabe recordar, fue producto de un parlamento abierto también y más de 100 modificaciones dentro de ese proceso parlamentario.
Una vez en vigor, la reforma al Poder Judicial se empezaron a recorrer las etapas que la propia Constitución dispuso para que eligiéramos a los integrantes de dicho Poder de manera gradual: la mitad en este 2025 y la otra mitad en 2027.
Cabe señalar que a la reforma se le realizaron modificaciones ―como ya dije― y también empezamos a trabajar en otros ordenamientos legales para hacerla posible. Así, se expidió la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales con las modificaciones para establecer las disposiciones complementarias, para llevar a cabo la elección del Poder Judicial.
En este mismo sentido, se expidió la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, que regula la nueva forma de organización en pleno de la Suprema Corte de Justicia y de los demás órganos judiciales.
Se establecieron las reglas para implementar un plan de trabajo para la transferencia necesaria.
Asimismo, se emitió la Ley de la Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federación, que sienta las bases para el desarrollo de la carrera judicial de las personas juzgadoras.
Conforme a lo dispuesto en la reforma constitucional, se siguieron avanzando y llevando todas las etapas, y se emitieron: primero, los Poderes eligieron a un Comité de Evaluación cada uno, cada uno de los tres Poderes que eligieron, este Comité con personalidades del mundo jurídico muy importante.
Estos Comités se dieron a la tarea de emitir convocatorias ya de manera puntual y de manera libre, poner los requisitos y establecer la metodología.
Así, trabajaron para elegir, para definir con mucha responsabilidad a las personas que participarían en un primer momento en la insaculación que hizo el Senado de una manera pública, abierta y transparente para definir quiénes estarían en la boleta para ministros, para ministras de la Suprema Corte, magistradas y magistrados de la Sala Superior y Regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial, magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, magistradas y magistrados de Circuito; así como juezas y jueces de Distrito, que implicó la elección que llevamos ayer de 881 cargos.
Solo quiero mencionar que también se realizaron elecciones en 19 entidades federativas.
Las campañas para esta elección judicial se realizaron de manera pacífica.
Las y los candidatos demostraron creatividad, innovación y cercanía para ganarse el voto del electorado; esto nunca se había hecho de parte de una persona juzgadora.
El actor principal de esta jornada de ayer fue el pueblo de México y la gran participación ciudadana.
Solo quiero, me resta solamente, felicitar y reconocer el trabajo de todos los funcionarios de casilla que participaron en este proceso electoral histórico y sin precedentes.
Muchas gracias.
Es todo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información.
Cerca de 13 millones de mexicanos y mexicanas participaron el día de ayer en la elección al Poder Judicial, más del doble de la participación en la votación del juicio a expresidentes.
Y vamos a, antes de las preguntas… Fíjense lo que dice el PRIAN. Es que hay que responder, porque si no, imagínense. A ver, lo que dice el presidente del PAN, dice:
La supuesta elección del fraude judicial carece de legitimidad y participación.
La evidencia es clara: no votó ni el 10% del padrón. —O sea, se fue a dormir temprano, porque votó más del 10—. No podemos quedarnos callados ante un proceso simulado que pretende disfrazar la imposición.
Desde Acción Nacional reafirmamos nuestro compromiso con la democracia, el Estado de derecho y la defensa de las instituciones. Denunciaremos siempre cualquier intento de manipular la voluntad ciudadana.
A ver el PRI. Son lo mismo, pues, pero…
Lo que está ocurriendo hoy con la elección judicial no es un ejercicio democrático, es un montaje grotesco —dicho por el PRI—. Las casillas están vacías, el pueblo desconcertado. Quienes acuden lo hacen sin información, sin certeza, muchos votando al azar o con acordeones en la mano, Morena convirtió este proceso en una simulación que ofende al país. Han reducido al Poder Judicial a un espectáculo.
Bueno, vamos a ver los resultados de la elección del 2024, o sea, hace justamente un año, hoy se cumple un año de la elección del 2024:
Por partido político, fíjense. ¿Cuántos votaron ayer? Cerca de 13 millones, un poquito más, parece.
Fíjense cuántos votos tuvo el PAN en el 2024: 9.6 millones.
Fíjense cuántos votos tuvo el PRI en el 2024: 5.7 millones.
O sea, por ellos, votan menos de los que votaron para el Poder Judicial, pues con razón están un poco preocupados.
Movimiento Ciudadano, 6.2 millones.
¿Sí se entiende? O sea, ellos dicen que participó muy poca gente, pero resulta que los que participaron son más de los que les dieron su voto hace un año, 13 millones de personas.
Inédito, impresionante, maravilloso, democrático.
Apostaban que no iba a salir nadie a votar; bueno, votaron más de los que votan por ellos. ¿Sí se entiende?
Bueno, ahí nada más para…
---
PREGUNTA
Para la reflexión, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para la reflexión, exacto.
―Carlos―.
