Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 05 de junio de 2025
Presidencia de la República
05 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy es el Día Mundial del Medio Ambiente, 5 de junio.
Y está con nosotros Alicia Bárcena, secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, y también el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina. Nos van a presentar una acción, un programa muy importante que ha estado trabajando la Secretaría del Medio Ambiente, bajo la coordinación de Alicia, de limpieza de playas. Nos vamos a conectar con varios gobernadores y el equipo de Medio Ambiente para este trabajo tan importante.
Entonces, le voy a dar la palabra… Bueno, se va a conectar Guerrero, Yucatán, Quintana Roo, Baja California y Jalisco.
Le voy a dar la palabra a Alicia para que nos platique del programa.
---
SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias. Buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Qué gusto estar en "La mañanera" y darles a todos muy buenos días, colegas, colegos, ahora sí que colegas, amigas y amigos del Gabinete.
Quiero decirles que hoy es el Día Mundial del Medio Ambiente, que se estableció en 1972. Este día lo celebra todo el mundo y el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente.
Pero hoy, esta celebración se va a dedicar a la limpieza, a la eliminación de los plásticos, y miren por qué: cada día emitimos nosotros, nosotros, nosotros en México, generamos 15 mil toneladas de plástico diarios, de los cuales el 80 por ciento van a dar a las costas y a las playas del país.
Esto es lo que hoy queremos realmente invitar a la ciudadanía, a que evitemos este daño que le estamos causando a nuestras playas, a nuestras costas, en general el plástico que vemos por todos lados, y por eso es esta invitación, es esta campaña.
Y la verdad es que me siento muy honrada porque esta campaña la hemos hecho conjuntamente la Secretaría de Marina con el Almirante Raymundo Morales, hemos trabajado juntos en 17 estados costeros de la República; hoy vamos a conectar a cinco de ellos.
Y la verdad es que es maravilloso porque lo que queremos simplemente es que nuestras playas, costas y mares sean realmente nuestras, que nos apropiemos de ellas; y la Presidenta, además, nos ha invitado a que las hagamos públicas, a que sean áreas de soberanía, de bienes públicos y de desarrollo.
Así es que, para mí es muy grato, señora Presidenta.
Si usted me lo permite, darle la palabra al Almirante Morales para continuar esta ceremonia. Vamos a conectar a todos los estados, a cinco, que están todos haciendo esta gran campaña de limpieza de playas.
—Adelante, Almirante, si es tan amable. Si le parece bien, Presidenta―.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Muy buenos días a todas y a todos.
Como sabemos, tenemos un vasto litoral de más de 11 mil kilómetros de costas, más de 3 millones de kilómetros cuadrados de mares. Y el problema de la basura, sobre todo, plásticos en las playas y costas ha sido un problema, no nada más de México, sino de muchas partes del mundo, y hemos trabajado muy de cerca con la secretaria Alicia Bárcena para ir haciendo conciencia en la sociedad.
Aquí lo importante es cómo se va a desarrollar este programa de limpieza. Los mandos navales tienen la instrucción de, al menos una vez a la semana, invitar a escuelas, invitar a la sociedad civil para, en conjunto con las personas del Medio Ambiente que se encuentran en las costas y nuestros estados de la República, se vayan haciendo limpieza de las playas.
Se va a hacer esta limpieza en los 17 estados costeros.
Iniciaremos con 63 playas.
Es un despliegue de 2 mil 500 elementos navales.
Y vamos a invitar a un promedio de 2 mil voluntarios de las escuelas en cada actividad.
Otra actividad que estamos haciendo, y que creo también es muy importante es que, a nivel de la institución, a nivel de la Marina y a nivel de la Secretaría de Semarnat, lo que estamos buscando es que no se usen plásticos de un solo uso. Entonces, estamos girando las instrucciones para que no se usen plásticos de un solo uso y usemos plásticos reciclados o reciclables.
Por otro lado, tenemos nosotros mucha presencia en todas las islas del país, donde estamos trayendo todos los residuos que encontramos en las islas al continente para que no se… Cuando haya mal tiempo o vientos fuertes, mareas, no se lleven esos plásticos a la mar.
También tenemos una campaña de pesca de basura en los muelles principalmente porque la basura… El mar saca la basura y la acumula en los muelles, en las instalaciones portuarias, y ahí tenemos una campaña también de pesca de la basura.
Por otro lado, se van a fomentar con los gobiernos de los estados algunas actividades deportivas para concientizar, sobre todo, a la juventud y a los niños. De esta manera, hacemos un llamado a la población para que se sume a esta gran campaña de limpieza de playas.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Presidenta, tenemos el honor de conectar a varios estados que están en esta campaña, y me es muy grato darle desde Acapulco, Guerrero, la palabra a nuestra queridísima gobernadora Evelyn Salgado, que están allá en Acapulco.
—Evelyn, ¿ya estás conectada?, espero que sí. Adelante, por favor—.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días a todas, a todos. Le saludamos, querida Presidenta, con muchísimo cariño aquí, desde una playa emblemática de nuestro puerto, estamos en playa Papagayo.
Le saludamos desde la bahía más hermosa del mundo, desde Acapulco, donde nos sumamos con determinación a esta gran Jornada Nacional de Limpieza de Playas en el marco del Día Mundial del Medio Ambiente.
Hoy nos acompañan más de 400 voluntarios, pero a lo largo de nuestras costas van a estar participando restauranteros, prestadores de servicios turísticos, servidores públicos y muchos otros voluntarios que se están sumando a esta gran jornada. Sabemos que cuidar nuestras playas es una responsabilidad compartida y un compromiso con nuestras niñas, con nuestros niños y con las futuras generaciones.
Desde Guerrero asumimos con mucho amor, con mucha responsabilidad esta tarea, y la cumplimos no solo con la limpieza de nuestras playas, sino de todos los espacios públicos: de avenidas, de los parques, de las calles, emprendiendo campañas permanentes de concientización y ahora, especialmente el de eliminación de plásticos de un solo uso.
Por eso, nos da mucho gusto participar en esta Jornada Nacional, tener la oportunidad también de refrendar nuestra convicción ambientalista y ecologista, de trabajar de la mano del Gobierno de México y de los ayuntamientos, para no solo tener las playas más bellas, sino también tener las playas más limpias.
Y, por supuesto, recibir con amor a los millones de visitantes que hacen de Acapulco y de Guerrero su hogar en cada temporada vacacional.
Les mandamos un fuerte abrazo, Presidenta, desde este maravilloso puerto, que le quiere mucho, que le agradece enormemente todo su apoyo y todo su cariño.
Los esperamos en el hogar del sol con el corazón y con los brazos abiertos.
¡Que viva Acapulco!
Gracias. Saludos, Presidenta.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias. Gracias, gobernadora. Qué alegría verla ahí, en compañía de Armando Campo, también de nuestra Secretaría.
Quiero darle la palabra ahora desde Progreso, Yucatán, al queridísimo gobernador Joaquín Díaz Mena, acompañado también de la subsecretaria de Medio Ambiente.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum, desde el corazón del Golfo de México, en el malecón internacional de Puerto Progreso.
Le mandamos un abrazo fraterno, con nuestro agradecimiento, por hacer posible, con el apoyo de su gobierno y todas las dependencias relacionadas al medio ambiente y nuestras Fuerzas Armadas aquí presentes, esta gran cruzada nacional.
Saludamos con gusto a la secretaria del Medio Ambiente, Alicia Bárcena; al Almirante secretario de la Marina, Morales.
Hoy, en el marco del Día Mundial del Medio Ambiente, las y los yucatecos nos sumamos con entusiasmo al arranque de la Estrategia Nacional de Limpieza y Conservación de Playas y Costas. Esta es una causa que abrazamos con toda convicción porque sabemos que cuidar nuestras costas es cuidar la vida, es cuidar la salud y el futuro de nuestras comunidades.
Yucatán cuenta con más de 340 kilómetros de litorales con ecosistemas únicos, como manglares, dunas, arrecifes y reservas naturales que albergan una gran biodiversidad, como Ría Lagartos, Ría Celestún y el Parque Nacional Arrecife Alacranes.
Vamos a cuidar al medio ambiente, porque esta es una acción diaria en nuestra vida cotidiana. Desde el gobierno de Yucatán impulsamos el programa Yucatán Cero Residuos con el saneamiento permanente de manglares, con apoyo de pescadores, jóvenes, organizaciones civiles, universidades y empresas. Gracias a este esfuerzo conjunto, hemos retirado más de 600 toneladas de residuos de nuestras costas.
Hoy damos un paso más. Con la suma de voluntades y la inspiración de su liderazgo caminamos, Presidenta, hacia el objetivo nacional: tener playas limpias y libres de plástico al 100 por ciento para el año 2030.
Desde Yucatán reiteramos nuestro compromiso con el desarrollo sostenible, el turismo responsable y la justicia ambiental con una vida digna para nuestras futuras generaciones.
Gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum, por su visión transformadora y por confiar en Yucatán para ser protagonistas de este esfuerzo nacional.
Aquí estamos listas y listos para seguir limpiando nuestras costas y seguir construyendo un mejor futuro, inculcando a nuestros niños, niñas y jóvenes, el cuidado del medio ambiente para que el desarrollo nunca signifique acabar con los recursos que le pertenecen a nuestras próximas generaciones.
¡Que viva Yucatán!
¡Y que viva México!
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, gobernador. Abrazo hasta Yucatán. Y gracias, de verdad, por recibirnos.
Y le paso la palabra inmediatamente a nuestra querida gobernadora Mara Lezama, desde Puerto Morelos.
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA HERMELINDA LEZAMA ESPINOSA (ENLACE VIDEOLLAMADA) Gracias, querida Alicia. Buenos días, querida Presidenta, y buenos días al pueblo de México.
Hoy estamos aquí, en una de las joyas naturales de nuestro estado, para ser parte de un momento que marcará un antes y un después en el cuidado del medio ambiente de nuestro país.  Nos convoca a una causa urgente e impostergable: rescatar, conservar y proteger nuestras playas y costas.
Desde Quintana Roo nos sumamos con determinación al arranque de la Estrategia Nacional de Limpieza y Conservación de Playas y Costas 2025-2030, impulsada por el Gobierno de México que encabeza la primera mujer Presidenta de nuestra nación.
Presidenta, desde aquí nos sumamos al banderazo de salida para un esfuerzo colectivo que busca eliminar el 100 por ciento de los plásticos de nuestras costas en los próximos 5 años. Lo hacemos desde Playa Punta Brava, un lugar de incomparable belleza, pero también de un reto profundo, ambiental.
No podíamos tener mejor punto de partida para una estrategia que exige compromiso, valentía y visión de futuro. Y qué mejor fecha para iniciar esta transformación que este día, cuando conmemoramos el Día Mundial del Medio Ambiente.
Cuando hablamos de contaminación plástica no hablamos de un problema lejano o ajeno; está en el agua que bebemos, en los alimentos que consumimos, en el aire que respiramos. Esta lucha nos involucra a todas y a todos. Es momento de unir voluntades, transformar hábitos y construir juntas y juntos un planeta más limpio, más sano, más justo.
Y aquí es donde el reciclaje juega un papel fundamental. Aunque muchas veces creemos que todo el plástico que usamos se transforma en algo nuevo, la verdad es otra: solo el 9 por ciento del plástico que se produce en el mundo se recicla realmente, el resto acaba contaminando nuestros mares, afectando ecosistemas y poniendo en riesgo la salud de nuestras comunidades.
Cada año se producen más de 400 millones de toneladas de plástico a nivel mundial y el 50 por ciento es de un solo uso. Es alarmante la estimación de que, en el año 2050, habrá más plásticos que peces en el mar si continuamos con las mismas prácticas ambientales.
Frente a esta crisis, en Quintana Roo, no nos quedamos de brazos cruzados. Impulsamos acciones concretas, como la eliminación del plástico en nuestras costas, programas de educación ambiental, reciclaje comunitario, limpiezas de playas y protección de especies marinas.
Hagamos de esta estrategia el punto de partida de una nueva era para nuestro mar, para nuestras playas.
Y desde Quintana Roo, con hechos y no con palabras, decimos: ¡Claro que se puede!
Sigamos construyendo, entre todas y todos, el Segundo Piso de la Cuarta Transformación con conciencia ambiental, con justicia social y con un profundo amor por nuestras costas.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchísimas gracias, gobernadora. Y no te olvidamos, no olvidamos el sargazo que te está afectando a tus playas de Quintana Roo. Gracias, también, a Mariana Boy que se encuentra allí.
Conectamos a Puerto Vallarta y a la secretaria de Medio Ambiente, Paola Bauche, del estado de Jalisco.
—Adelante, Paola—.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO TERRITORIAL DE JALISCO, PAOLA BAUCHE PETERSEN (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días a todas y a todos. Y feliz Día Mundial del Medio Ambiente.
Gracias, Presidenta; y gracias, secretaria, por la invitación a la Campaña Nacional de Limpieza y Conservación de Playas y Costas de México.
Para Jalisco y el gobernador Pablo Lemus es una tarea prioritaria y refrendamos nuestro compromiso de conservar los ecosistemas costeros y marinos, así como los bosques, selvas, ríos y humedales.
Jalisco se suma a esta Campaña con entusiasmo, y el día de hoy se hará limpieza de seis playas en el municipio de Puerto Vallarta, lo que equivale a más de 3 kilómetros de playa, con el valioso apoyo de más de mil voluntarios.
El trabajo conjunto de la Federación, gobierno del estado, municipio, organizaciones de la sociedad civil y academia harán de este día y de toda la campaña un éxito. Mi más sincero agradecimiento a todas las personas que con esmero prepararon esta jornada.
Jalisco cuenta con cerca de 397 kilómetros de litoral en el Pacífico, ofreciendo playas de gran valor turístico y ecológico, como Puerto Vallarta y la Costa Alegre.
Desde el gobierno del estado estamos trabajando con un enfoque de cuenca en la costa de Jalisco, promoviendo la conservación de bosques y selvas, la restauración productiva ligada a la ganadería libre deforestación, el turismo responsable, conservación de humedales y la promoción de refugios pesqueros, todo eso para asegurar la salud de los ecosistemas y en beneficio de las comunidades locales.
Especialmente hoy, reafirmamos nuestro compromiso en el manejo de los residuos en estas cuencas costeras para evitar la contaminación por plásticos en los mares.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Gracias a Jalisco y a todos los que nos acompañan desde allá y realmente, desde Puerto Vallarta.
Y cerramos, señora Presidenta, si usted nos lo permite, con San Felipe, Baja California, con nuestra gobernadora, además coordinadora de Conago, gobernadora Marina del Pilar.
—Adelante, querida Marina—.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, querida Presidenta, querida Alicia, a nuestro Almirante secretario. Les mando un fuerte abrazo, muchos saludos.
También saludo con mucho gusto a mis compañeras y compañeros gobernadores, y muy especialmente a las y los mexicanos, millones de mexicanas y mexicanos que siguen esta conferencia mañanera, especialmente a las y a los bajacalifornianos.
Me da muchísimo gusto saludarlos desde el municipio de San Felipe y desde este hermoso puerto de San Felipe, acá en Baja California, donde tenemos el acuario del mundo, con más de 500 voluntarios que se han sumado a esta Estrategia que se encuentran el día de hoy aquí acompañándonos en esta fecha, en este Día Mundial del Medio Ambiente, una fecha que nos recuerda la urgencia de actuar con responsabilidad y amor a nuestro planeta.
Hoy, desde este punto tan importante del Golfo de California, donde inicia el acuario del mundo, damos arranque a esta Estrategia Nacional de Limpieza y Conservación de Playas y Costas de México, una iniciativa que refleja el compromiso de su gobierno, Presidenta, un compromiso a la justicia ambiental, la protección de nuestros ecosistemas y el bienestar de las comunidades costeras.
Aquí en Baja California nos sentimos profundamente orgullosos de ser parte de este esfuerzo histórico. Aquí, donde el desierto se encuentra con el mar, sabemos lo valioso que es cuidar cada palmo de nuestra tierra, cada ola, cada especie, porque el medio ambiente no es un lujo, es la base de la vida, de la economía, del turismo y del futuro de nuestras niñas y de nuestros niños. Cuidar nuestras playas, cuidar y proteger a todo el ecosistema.
Y hoy, con el corazón por delante, nos comprometemos a seguir trabajando en unidad con su gobierno, con el Gobierno de México para limpiar, restaurar y conservar nuestras playas y costas, no solo como un acto de responsabilidad, sino como una convicción y acto de amor a México y a las generaciones que vienen.
Gracias, gracias nuevamente, Presidenta, por impulsar esta estrategia que une a todo nuestro país en una misma causa: defender la belleza y la riqueza natural que nos define.
Sigamos construyendo un México limpio, sostenible y orgulloso de su tierra y de su mar.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchísimas gracias a los cinco estados que participaron. Son 17, señora Presidenta.
Queremos agradecerle a la Secretaría de Marina, al Almirante Raymundo Morales.
Y a todos ustedes invitarlos: hay que amar las playas, no contaminar. Y que el Día Mundial del Medio Ambiente no sea solo un día, que sean todos los días.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a las y los seis gobernadores; a Pablo Lemus, que no pudo estar presente, pero está su secretaria de Medio Ambiente; y a todos los demás, gracias y felicidades.
El día de hoy empieza esta jornada. No solamente es el día de hoy que se limpien las playas, sino es una estrategia integral que tiene la Semarnat incorporada con los presidentes y las presidentas municipales que están en las zonas costeras, en los casi 12 mil, incluyendo las islas, costas de nuestro país, kilómetros de costas de nuestro país.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días a todos. Joanna Flores, de Grupo Acir.
Presidenta, sobre este tema me gustaría preguntarle ¿qué impacto han tenido precisamente todas estas toneladas de basura en las costas de México, en los ecosistemas que ya mencionaban algunos de los gobernadores?
Y entiendo, evidentemente, que la meta para 2030 es cero basura en las playas, pero hay metas anuales; por ejemplo, ¿cuánto sería la meta de 2025, para sacar ese 80 por ciento de la basura, del plástico que llega?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar?—
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Claro que sí, con muchísimo gusto. Nosotros estamos invitando a que haya distintos grupos que adopten una playa cada uno, de manera tal que, de aquí al 2030, tengamos playas limpias.
Generamos 15 mil toneladas diarias. Pensamos que ojalá podamos disminuir, al menos, 3 mil toneladas por año, de manera tal que en los próximos 5 años podamos eliminar, por lo menos, la llegada del plástico a los océanos. Esa es la idea.
Estamos invitando a muchos recicladores, estamos invitando a las empresas, a la ciudadanía, primero, a que usen menos plástico, y el plástico que se utilice de alguna manera se reutilice o se lleve a los contenedores específicos para reciclar, por ejemplo, el PET que se puede perfectamente reciclar, o muchas otras modalidades de plástico.
También México está luchando a nivel internacional en la campaña de plástico por un solo uso, somos parte de ver si se puede lograr una Convención Internacional de Plásticos.
Y, sobre todo, de algo muy importante, que es la responsabilidad extendida del productor, es decir, el productor del PET, o del refresco o del plástico, sea responsable hasta el final. Eso puede ser un gran logro del sexenio; no me comprometo en 2025, pero del sexenio sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y Presidenta, bueno, cambiando el tema, ayer vimos un intento de portazo en la SEGOB por parte de maestros. ¿Cuál es la postura de su gobierno, también, ante este tipo de provocaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no estamos de acuerdo. Y pienso yo que las y los maestros: o aprueban o se deslindan.
Porque ¿cómo es posible que haya una mesa de diálogo, que ellos hayan elegido a la comisión que iba a entrar a la mesa de diálogo con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Educación Pública y de pronto, un grupo de personas, porque eran muy pocas realmente, aventando piedras, queriendo romper la puerta de Gobernación… Un grupo pequeño de mucha provocación.
Entonces, realmente, los maestros que están movilizados deberían de deslindarse o asumirlo.
Nosotros estamos en contra de cualquier acción de violencia.
Entiendo que ya, Oaxaca, la Sección 22, ha tomado la decisión de replegarse —dicen ellos—, bajo sus propias condiciones, y que tienen ahora una asamblea en donde van a plantear a los distintos estados.
¿Cómo lo sabemos?
Pues porque es público, no, no es… incluso viene en algunos medios el día de hoy. Y es muy importante el deslinde.
Fíjense, hace un año prácticamente, previo a las elecciones, porque hubo un plantón, igual, de la CNTE, había menos gente, pero había un plantón. Incluso cuando fue el cierre de campaña nuestro aquí en el Zócalo había una parte del Zócalo que estaba ocupada por los maestros. Previo a ello, si ustedes se acuerdan, habían tratado de entrar aquí a Palacio, inclusive aventaron piedras también.
Entonces, son grupos que quieren provocar. ¿Qué quieren provocar? Que haya represión.
¿Con qué objeto? Pues probablemente que digan: “Pues es que este es un gobierno represor”.
Por eso, nosotros no caemos en provocaciones, pero sí decimos que no estamos de acuerdo; y que, en todo caso, las y los maestros deberían deslindarse de estos actos.
Pero, de todas maneras, parece que ha tomado esta decisión la Sección 22 de Oaxaca.
---
PREGUNTA
¿Y con la sección de Guerrero se mantiene abierto el diálogo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, en todos los casos… Hay que decir: el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación está dividido por secciones en todo el país, hay representaciones seccionales. En algunos casos las secciones pertenecen a la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación; en algunos casos tienen la representación, como en el caso de la Sección 22 o la sección de Chiapas; en muchos otros no tienen ya la representación.
Entonces, en algunos casos hay la representación estatal, por decirlo así, y en otros casos no, son grupos más pequeños que pertenecen a la Coordinadora. Entonces, hay casos como, por ejemplo, en la Ciudad de México, el número de escuelas que está en paro es como el 2 por ciento.
Entonces, el caso donde hay mayor representación es Oaxaca y Chiapas principalmente, y Zacatecas, creo.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿este repliegue significa que ya se estaría, al menos, yendo la 22 del Zócalo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso tienen que decirlo ellos tal cual. Yo lo que comento es lo que públicamente está en los medios y que ellos hicieron público de cuál es lo que realizaría la 22.
¿Qué propusimos nosotros desde el primer día, incluso desde antes? Mesas tripartitas.
¿Qué quiere decir mesas tripartitas? La SEP, la Secretaría de Educación de los estados, el gobierno estatal, el Gobierno de México, con las representaciones sindicales para resolver problemas estatales.
Por ejemplo… Y no son problemas estatales de la representación sindical, sino del estado en términos de la educación. Por ejemplo, en Oaxaca hay necesidad de más plazas de maestros en algunas zonas alejadas de la capital; entonces, ahí hay que resolver porque ni modo que no haya maestros en las escuelas, evidentemente, tiene que haber maestros en las escuelas. Si no tiene recursos suficientes el estado, se tienen que proveer esos recursos, porque la educación es un derecho y todas las niñas y niños deben tener acceso.
En algunos casos como, por ejemplo, en Baja California Sur, los maestros que reciben sus salarios del estado, no de la Federación, han estado pidiendo desde hace 25 años que haya plazas porque no tienen, no están basificados.
Entonces, nosotros desde antes incluso del paro planteamos —creo que son como 2 mil 500 plazas— que iniciáramos con 500 este año, una demanda que se venía pidiendo desde hace mucho.
¿Cómo se resuelve eso? Pues en mesas tripartitas en los estados, donde se ven las necesidades, no del sindicato, sino de la educación, obviamente, con el sindicato presente para poder solventar todas esas necesidades que tiene nuestro país en términos de la educación básica.
Entonces, por eso hay mesas tripartitas en cada entidad de la República.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, me gustaría también preguntarle: el presidente de Colombia, Gustavo Petro, declaró que hay participación de mercenarios colombianos en cárteles de la droga mexicanos, que incluso un grupo de ellos habría participado en este ataque con una narcomina en Michoacán. Saber ¿qué información tienen ustedes?
Y no sé si en algún momento ha dialogado ¿o buscará precisamente al presidente colombiano para hablar sobre este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo una detención muy importante en Michoacán, en los límites con Jalisco, en donde lamentablemente fallecieron elementos de la Guardia Nacional por un artefacto explosivo; y ahí se detuvieron a miembros de un grupo criminal y ahí había varios colombianos.
No es la primera vez que se detiene a personas de esta nacionalidad. En la Ciudad de México, cuando fui jefa de Gobierno, también hubo detenciones, de otras nacionalidades también, pero particularmente colombianos.
Desde hace ya algunos meses quizá, inclusive lo mencioné directamente con el presidente Petro y aparte el canciller lo ha estado viendo, de hacer un grupo de alto nivel para los temas de seguridad entre Colombia y México. Y ha habido algunas reuniones para poder tener información.
Así como tenemos una colaboración, una coordinación con Estados Unidos por nuestra frontera, pues de la misma manera buscamos una colaboración con el gobierno de Colombia para poder atender, si hay alguna actividad criminal de algún miembro, de algún grupo criminal en Colombia, o a su vez, algún miembro de un grupo criminal en México.
Entonces, sí hay coordinación y se está fortaleciendo la información, la capacidad de colaboración conjunta, cada uno en nuestro territorio, pero nos ayuda mucho.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿en este momento se puede confirmar o no que si hay mercenarios en estos grupos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que ha habido es detenciones. Lo puede informar, lo pueden preguntar el martes para que lo informe con mayor detalle el secretario de Seguridad, pero ha habido detenciones en México, en donde hay personas de nacionalidad colombiana. ¿Qué tanto esto está…? Pues son ya investigaciones que tiene la Secretaría.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y en otro tema, también en Veracruz, la Secretaría del estado presentó una denuncia ante la Fiscalía General de la República contra una empresa farmacéutica debido a que entregaron medicamentos falsos.
Saber si, ¿este tema lo ha planteado aquí la gobernadora de Veracruz en las últimas reuniones que ha tenido, y si ustedes tienen en la mira también a este tipo de farmacias que están vendiendo a los gobiernos, como incluso, bueno, a nivel también federal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora vamos a… Voy a hacer una gira, inicio el viernes, a los estados que han firmado el IMSS Bienestar.
También Yucatán quiere firmar, también vamos a ir a Yucatán, porque además ahí está la construcción del hospital…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el “O’Horán”, que es un hospital de más de 200 camas, muy grande, que está construyendo Ingenieros Militares, y ya va a estar listo este año. Entonces, Yucatán también quiere entrar al IMSS Bienestar.
Vamos a todos los estados para hacer una revisión de los avances del IMSS Bienestar, las problemáticas. Lo vamos a analizar con los gobernadores, con los responsables del IMSS Bienestar en cada una de las entidades de la República, incluido el tema de distribución de medicamentos, y ahí podemos ver estos temas.
Ahora, bueno, lo informó Eduardo, el martes, ya estamos en la última parte de la licitación y estamos trabajando para fortalecer la distribución.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, finalmente, preguntarle: en el estado de Jalisco se presentó una iniciativa para prohibir el uso de celulares en los salones. La Secretaría del estado va a hacer una encuesta.
¿Su opinión, Presidenta, sobre este tema, sobre este tipo de iniciativas que buscan, por un lado, sí quitar estas distracciones en los salones para los niños, que cada vez son más frecuentes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros somos más de la idea de educar e informar y que la decisión sea individual, antes que prohibir. Pero lo cierto es que es importante que el celular no se esté utilizando en clase, en el recreo; o sea, que los niños tengan un espacio donde no tengan que estar utilizando el celular.
Podemos hablar un día con Secretaría de Salud, porque hay muchos estudios del impacto que tienen las niñas y los niños el uso intensivo de los celulares, que tienen problemas de aprendizaje y otros muchos temas.
Entonces, es importante que se oriente a que no se use. Ya la prohibición, pues es una decisión de cada entidad.
Nosotros somos mucho más de la idea de que cuando se asume conscientemente, más que una prohibición, de que no es correcto, es mejor la voluntad de la persona, del niño, de la niña, que aprenda por qué no debe usarse.
En el caso de los dulces, porque ahí sí hubo una decisión que se tomó al final de la administración pasada y que nosotros continuamos, ahí sí es un asunto directo de salud pública, en donde las afectaciones que estamos viendo hoy con el programa “Vida Saludable” en la salud de los niños, es muy fuerte, sobre todo, los altos consumos de azúcar.
---
PREGUNTA
Con estos estudios que usted menciona que podría presentarnos la SEP, ¿en algún momento también se podría tomar este tipo de decisión?, porque hay especialistas, psicólogos, psicoterapeutas y demás que también están diciendo que están incidiendo estos dispositivos en el aprendizaje de los menores.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Podemos hacer una mesa con Salud, Educación y los expertos para poder orientar, sobre todo, al no uso de celulares o a limitar, que haya una autolimitación en el uso del celular.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Alejandro Cabral, de Política y Rock and Roll Radio, y de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias, soy el representante nacional de esta Asociación.
Se han hablado muchas cualidades de usted: que si viene de la academia, que si viene de una experiencia profesional de tal o cual tipo; pero hoy me parece importante recordar que usted fue secretaria de Medio Ambiente.
Y siempre se nos olvida, lo dejamos, incluso los periodistas como en el tercer, cuarto, quinto tema, o a veces no lo tocamos en nuestros espacios, pero si no hablamos del medio ambiente a diario, este mundo ya no se lo vamos a heredar a nadie. Entonces, importantísimo, día 5 de junio, Día Mundial del Medio Ambiente, la trayectoria que usted tiene. Y felicidades por esta iniciativa que están emprendiendo hoy de la limpieza de playas.
Sin embargo, yo, al venir de Hermosillo, Sonora, el 5 de junio también significa otra cosa, significa el día de la tragedia de ABC, el día en que se cometió el mayor crimen contra la niñez en nuestra historia de nuestro país.
Un crimen que no está resuelto aún, que sigue, incluso litigándose, que sigue con algunos asuntos pendientes en cuestión de justicia, que ha logrado cambiar leyes; que incluso los nuevos Centros de Atención Infantil que están inaugurando ustedes, vienen de esta lucha de las madres y padres de ABC, que establecieron un nuevo sistema de cuidados fuera de la subrogación y con mejor atención y todo esto.
¿Su opinión acerca de este otro 5 de junio, del 5 de junio de Hermosillo, Sonora, de la Guardería ABC?
Y, sobre todo, en un tema, yo lo he mencionado, se lo mencioné a usted: en esta terrible tragedia hay víctimas, que son los niños fallecidos, los niños heridos o los niños en recuperación, que hoy ya tienen 18, 19, 20 años, por cierto, se están cumpliendo 16 años de esta tragedia.
Y están aquellos que ocasionaron directa o indirectamente el incidente; pero también están aquellos muchachos que se metieron a rescatar: señoras, muchachos, personas que hicieron un acto de heroísmo ese mismo día y el resto de los días atendiendo a los heridos; para ellos no ha habido justicia, Presidenta. Yo recuerdo que se ha iniciado en varias ocasiones un diálogo. Entiendo que está en la parte de derechos humanos del IMSS este asunto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gobernación y el IMSS.
---
PREGUNTA
No sé si sabe si hay avances al respecto, sí se les ha localizado. Y, bueno, ¿su opinión sobre este otro 5 de junio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Zoé ha hecho ahí un trabajo de mucha comunicación con las víctimas; siempre nuestra solidaridad y nuestro acompañamiento con las víctimas. Zoé ha estado, desde que llegó al IMSS, muy de cerca con este tema.
Incluso las familias nos ayudaron en validar el diseño de los nuevos Centros de Educación y Cuidado Infantil, de los nuevos CECIs. Y el fondo es que nosotros ya no estamos de acuerdo en esta subrogación de los servicios de guarderías del IMSS.
Esta idea neoliberal de que “lo público era malo” per se y “lo privado era bueno” per se mostró, en el caso de la Guardería ABC, lamentablemente, que no necesariamente; y que más bien era un asunto ideológico y de corrupción el estar promoviendo la privatización de todos los servicios. Porque se privatizaron muchísimos servicios y estuvieron involucrados muchísimos funcionarios de aquella época, no solamente en la subrogación de guarderías del IMSS, sino en muchas otras subrogaciones de los servicios públicos.
Llegó a tal nivel que dejaron de construirse preparatorias o universidades para que crecieran las universidades privadas, no porque esté mal que haya universidades privadas, pero el Estado tiene una obligación, que es el derecho a la educación e igual que el derecho que tienen las mujeres al cuidado de sus hijos o las familias cuando trabajan.
Entonces, esta idea de subrogar todo, de privatizar todo, porque supuestamente era mejor pues mostró que no es cierto, y ese es el caso particularmente de las guarderías.
Se subrogó prácticamente todo en el ISSSTE, todavía —porque tenemos reuniones permanentes— hay subrogación en el ISSSTE, no solamente de los servicios dentro de los hospitales, sino de guarderías.
Subrogación en el IMSS, que cambiaron las normas de protección civil y las normas de subrogación, pero permanecen de hace tiempo, y nosotros estamos dándole la vuelta, es recuperar la capacidad del Instituto Mexicano del Seguro Social como institución pública para poder dar el servicio de cuidado y educación de la primera infancia, ese es un cambio sustantivo.
Van a ser cerca de 200 CECIs los que vamos a construir en el sexenio. Y se generaron nuevos protocolos, nuevas orientaciones educativas, nuevos esquemas de cuidado de los trabajadores y trabajadoras del IMSS. Mis hijos fueron a guarderías del IMSS desde muy pequeñitos, y no las subrogadas, sino las operadas por el IMSS, una maravilla.
Entonces, eso a lo que estamos regresando y no a la privatización que no llegó a… que llevó a corrupción y lamentablemente a esta tragedia.
---
PREGUNTA
Y ya no en el caso de las víctimas, sino en el caso de los héroes anónimos, estos que tienen nombre, pero que desafortunadamente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sé que Zoé está en contacto con ellos, y le pedimos que pueda ampliar la información.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Presidenta, en otro tema, recientemente ustedes mandaron una Iniciativa de Ley de Telecomunicaciones. Ha sido ampliamente comentada en este espacio y en muchos espacios.
Afortunadamente, se hicieron una serie de conversatorios en el Senado de la República; nos tocó participar a varias radios comunitarias en estos conversatorios. Ya terminaron, ya tienen… Están arrastrando el lápiz, suponemos, ahorita, poniendo puntos y comas a la Ley.
Preguntarle si ¿se han comunicado con ustedes, con la Agencia de Transformación Digital, con el Gobierno Federal, para consultarles sobre qué transformaciones pueden tener? Sabemos que el Legislativo es independiente, pero a fin de cuentas ustedes mandaron la iniciativa y les tendrán que preguntar: ¿cuál era el sentido de tal artículo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está cerca de todo el proceso de consulta. Hay algunos cambios en la iniciativa que planteamos originalmente a solicitud de muchos colectivos de distinto tipo, particularmente en las radios comunitarias y particularmente las radios indígenas.
---
PREGUNTA
Y afrodescendientes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y afrodescendientes, tienen un apoyo especial. Se está recuperando todo lo que se planteó; la posibilidad, incluso de que tengan un porcentaje para poder comercializar a través de comercios locales parte de su programación. Se está incorporando eso.
Se incorpora también el que quien sea quien otorga concesiones, quien revise concesiones, etcétera, sea un organismo dentro de la Agencia, en donde participen ciudadanos, que no sea solo el servidor público quien dé su opinión, sino que sea un grupo de ciudadanos que pueda dar su opinión, que son cinco.
Y algunos otros temas que fueron incorporados y que se recuperan.
Y la esencia es el apoyo a redes comunitarias y una parte muy importante es el derecho de las audiencias.
Fíjense, en esta ola de comentócratas de que “vamos al autoritarismo” es cuando abrimos el derecho a las audiencias, porque ni con todos los órganos autónomos se había abierto el derecho a las audiencias, se había garantizado el derecho de las audiencias.
---
PREGUNTA
Incluso se impugnó judicialmente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Incluso se impugnó, lo tacharon de la ley. Ahora, se está recuperando el derecho de las audiencias.
---
PREGUNTA
Hoy se recupera todo un capítulo en la Ley para hablar de derechos de audiencias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, así es, entre otros temas.
Creo que, obviamente, al final la propuesta que se toma es de la Comisión, porque regresó a la Comisión, pero se están incorporando varios de los temas del debate y el foro que hubo en el Senado.
---
PREGUNTA
Precisamente en el tema de la ley, hay algunos asuntos que se tendrían que resolver en la ley misma y otros en reglamento. El reglamento ya posiblemente les toca elaborarlo a ustedes ya como agencia o como Gobierno Federal.
Y hay un punto que me gustaría señalarle porque me lo han señalado varias radios, sobre todo, las indígenas, que están en condiciones con muy baja calidad de internet, muy baja calidad de energía eléctrica y demás:
La energía eléctrica sigue siendo uno de los costos más grandes que tiene la radio comunitaria.
En nuestras propuestas para el cambio de iniciativa proponíamos una tarifa especial de luz, porque se nos cobra como empresa, se nos cobra como luz empresarial, cuando definitivamente no lo somos, somos radios que incluso no tenemos trabajo pagado, todo lo que hacemos es trabajo voluntario, tenemos que tener un trabajo adicional: dar clases o cualquier otra cosa, para poder seguir haciendo periodismo y mantener la radio.
Y un tema que se ha hablado poco, que posiblemente no tendría que pasar por la ley, posiblemente es una decisión de ustedes como Gobierno Federal, es que también para existir como radios comunitarias con todos los protocolos de la ley necesitamos tener una cuenta bancaria, una asociación civil y demás, la cual se nos vincula como Pyme, como pequeña y mediana empresa.
Y en el SAT se nos registra como una pequeña y mediana empresa. Y sabemos que la misma Ley del IMSS… del IVA —perdón— y la Ley del ISR contempla regímenes especiales para aquellas organizaciones que son de bien público. Y nosotros no estamos en ese régimen especial, sino que hoy en día cualquiera de las radios comunitarias o indígenas con las que platiquemos, una de sus principales erogaciones económicas es el pago de impuestos, justo lo sabemos todos los mexicanos, los debemos de pagar.
Pero nos parece, en nuestro caso, que es un despropósito. Y lo hemos venido haciendo, pagar impuestos como empresa, como pequeña empresa, cuando prácticamente todo el recurso es un recurso que se utiliza en la infraestructura del medio y el beneficio comunitario sin tener absolutamente ninguna ganancia.
Porque, además, estamos registrados para no tener ganancias, no es nuestro objetivo la acumulación de capital, nunca lo ha sido, pero tampoco ha sido nuestro objetivo ser medios… Somos sin fines de lucro, pero no queremos ser medios con fines de pérdida, y así hemos sido históricamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, se les está dando esta posibilidad de poder comercializar un porcentaje pequeño de su tiempo.
Otro tema, por ejemplo, para radios indígenas y de lugares o de comunidades afrodescendientes es: se les pedía una fe notarial, o sea, que tenían que ir a notario para poder registrarse.
---
PREGUNTA
Para formar una asociación civil, notarial, así.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, con el cambio constitucional del 2º constitucional de reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas con plenos derechos, se les está dando la posibilidad de que su registro sea ante el IMPI; y eso les va a permitir también reducir costos y que se valide, a partir de las asambleas del pueblo, si es una radio comunitaria o de pueblo indígena, afrodescendiente, y eso les da otra condición. Entonces, se están mejorando muchísimas de las condiciones.
La tarifa de luz hay que verla por fuera de esa ley, si es factible, y algunas otras cosas que estás planteando.
---
PREGUNTA
Muy bien. Y, por último, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero el objetivo es que tengan su propio medio de comunicación.
---
PREGUNTA
Sí, sí, sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y no es un medio… son medios públicos y medios de las comunidades.
---
PREGUNTA
Que crezcan, que se multipliquen, que la sociedad tenga la posibilidad de tener voz amplificada a través de las audiencias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Públicos y de comunidades indígenas y afrodescendientes.
---
PREGUNTA
Sí, los medios públicos y universitarios, es importantísimo también el apoyo que se le da en esta ley.
En otro tema, Presidenta, un día se habla bien del Plan Hídrico de Sonora, hay algunos puntos muy positivos, se pretende dotar de agua al pueblo de Sonora, que estamos en la peor sequía en la historia.
Sin embargo, varios especialistas y pobladores de la cuenca del río de Sonora, sobre todo, en la parte del Molino de Camou que es donde han sufrido la última —digamos— la última parte de la contaminación del río Sonora que llegó hasta esa zona, la presa que llegó a servir como la presa previa a Hermosillo cuando ya se secó la presa “Abelardo L. Rodríguez”, y que ahora, se está planteando alrededor de esta comunidad hacer nuevas presas, están muy preocupados, dicen: “Nosotros por experiencia propia podemos decir que no es el camino las presas”.
Y hay cada vez más ciudadanos organizados, tanto de la academia, como de la lucha social, como pobladores, que se cuestionan si una presa es lo que se necesita y tres presas es lo que se necesita.
Sabemos que hay un plan, sabemos que lo están haciendo por algo, pero me han señalado en distintas ocasiones en entrevistas que hemos tenido en nuestra radio que este plan necesita mucho más diálogo antes de empezarse a andar, antes de empezarse a licitar, porque no ha habido consulta adecuada a las comunidades. Y cada vez se están organizando más las comunidades para dar su opinión, pero no ha habido estos espacios de consultas, nos señalan.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quisiera decir dos temas del río Sonora:
Uno, Alicia ha estado trabajando de manera muy importante con las comunidades por el tema de la contaminación minera que hubo y que aquel litigio con…
---
PREGUNTA
Con Grupo México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Grupo México. Entonces, está trabajando con las comunidades.
El objetivo es retomar las obligaciones de la empresa para poder limpiar, garantizar su limpieza, darle seguimiento a las enfermedades de la población, tener todas las plantas potabilizadoras, etcétera, etcétera.
Entonces, ha estado trabajando Alicia de manera muy importante, ligada a las comunidades ―el gobernador también ha estado presente― para poder resolver ese tema de fondo y que las comunidades estén de acuerdo, porque se sigue arrastrando el litigio, y el objetivo final es que haya un río limpio y que haya seguimiento epidemiológico, y que se cumpla con todas las medidas que debe cumplir la empresa.
Entonces, es un tema y se va a estar en…
---
PREGUNTA
Que se termine el hospital, que sigue en obra negra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se termine el hospital, que esté funcionando el hospital, que haya vigilancia epidemiológica, etcétera, etcétera, todo lo que han pedido las comunidades lo hacemos nuestro para poder exigírselo a la empresa, y estar cerca de las comunidades para que realmente se cumpla todo aquello que piden las comunidades. Esa es una parte que tiene que ver con la contaminación.
La otra parte es abastecer de agua a Hermosillo, que es uno de los temas principales. La Conagua está trabajando con el gobierno del estado.
Y sí, hay diálogo con comunidades académicas y comunidades que están planteando que esta no es la mejor vía para poder hacer un planteamiento integral. Desde nuestro punto de vista, no hay muchas opciones para resolver el problema de abasto de agua para Hermosillo, que es indispensable. Entonces, hay que buscar la mejor manera con los menores impactos y que funcione realmente.
Entonces, hay mucho estudio relacionado con esto, no es una decisión arbitraria o inventada, sino que hay estudios detrás de ello.
---
PREGUNTA
Y señalan, Presidenta, los estudios más conservadores, incluso los emitidos por el gobierno estatal y el gobierno municipal, que en Hermosillo se va poco más del 30 por ciento, tal vez hasta el 40 por ciento, en fugas; los estudios de ciertos académicos dicen que las fugas llegan al 60 por ciento.
Entonces, en relación a esto lo que nos dicen es: si se está haciendo un plan integral para abastecer de agua a la ciudad ¿no sería bueno, primero, hacer un plan integral para el drenaje de la ciudad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De todas maneras, el estudio que se tiene es que, además de atender la distribución de agua potable, la eficiencia en la distribución de agua potable, es necesario un abastecimiento adicional.
Entonces, hay un estudio bastante elaborado, no es un invento o alguien que dijo: “Ay, pues ¿por qué no pones unas presas ahí?” Pero, bueno, tiene que haber diálogo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar algo más del río Sonora?, ¿sí, quieres comentar?—
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Bueno, primero, muchas gracias por el interés. Con su permiso, señora Presidenta.
Sí, estamos trabajando con mucha dedicación en el río Sonora. Hemos ido ya… La última reunión la tuvimos el 20 de mayo, allá en Hermosillo, con el gobernador Alfonso Durazo. Vamos a volver, queremos ir comunidad, por comunidad; tres cosas queremos resolver:
Uno, salud, que se complete el hospital, que haya un centro toxicológico, que les hagan exámenes a toda la población, a todos, 24 mil personas, y que haya seguimiento.
Segundo, agua: 20, 30 plantas potabilizadoras. En este momento está el IMTA allá, el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua, resolviendo un problema que tuvieron con una potabilizadora, pero queremos que se les instalen 30, que se resuelva el problema del agua de estas comunidades.
Y tercero, el saneamiento, que significa realmente sacar los sedimentos del río porque con la lluvia se da toda la vuelta, los sedimentos de metales pesados, de todos los residuos, de realmente de la empresa, de aquella explosión, de aquel derrame que hubo de cobre en 2014 y poderlo depositar en sitios realmente que tengan las capacidades para estar totalmente aislados.
Tres acciones, tres cosas muy concretas. Estamos convencidos, y con el apoyo de la Presidenta, y con el apoyo de las comunidades, porque esto es lo que las comunidades necesitan y quieren, y queremos cumplirles.
---
PREGUNTA
La supuesta limpieza, Presidenta, secretaria, la supuesta limpieza a mí me tocó cubrirla, y “a ojo de buen cubero” veían hasta dónde llegaba lo manchado de amarillo, del lixiviado de cobre, y hasta ahí personal sin ninguna capacitación y sin medidas de protección personal. También, yo creo que este personal tendría que ser revisada también su salud.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Absolutamente.
Hemos hecho un análisis bien profundo, la verdad. Y te invitamos, ojalá nos puedas acompañar la próxima vez que vayamos, porque se trata —y ahí estamos— bueno, sin duda, se trata de dragar el río y sacar todo el sedimento, todo este contenido que tú dices de cobre, de cadmio, bueno, de plomo, hay muchos metales ahí.
---
PREGUNTA
Nueve metales hay.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Y ponerlos en contenedores, que estén aislados.
Ya tenemos toda la metodología lista, ya sabemos cuánto cuesta, y estamos nada más pendientes de estar de la mano de las comunidades, que ya sepan en cada kilómetro del río qué necesitamos hacer.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que pagarlo la empresa, todo esto tiene que pagarlo la empresa.
Entonces, se está trabajando para ver exactamente todo y después, en comunicación con la empresa, para que acuerden un convenio en donde las comunidades también estén de acuerdo. Y ahí ya vendrán los tiempos.
---
PREGUNTA
La Secretaría ha dicho que se le cancelaría a Grupo México la operación de (inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que estamos buscando es que cumpla, no que no cumpla. Entonces, por eso es este trabajo integral que se está haciendo, buscando que se cumpla.
—Muy bien. Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Presidenta, en el marco de la reunión que tuvo ayer con el sector siderúrgico, a propósito de los aranceles y considerando la profunda presencia e inversión que empresas mexicanas del sector siderúrgico han tenido o han establecido en Estados Unidos como DEACERO, Simec, Ternium, incluso, que no solo exportan, sino que también pues generan empleos y contribuyen al sistema económico estadounidense, ¿cree usted que esta integración productiva podría ser un factor determinante para que Estados Unidos flexibilice o incluso evite la imposición de estos nuevos aranceles del 50 por ciento al acero y al aluminio mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver cómo resulta la reunión este viernes.
Recuerden que el 11, el día 11 viene el subsecretario Landau a México. Es uno de los temas que vamos a hablar con él. Entonces vamos a esperar antes de hacer los planteamientos para el acero y el aluminio.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y también, por otro lado, en el marco de la Reforma Judicial que ha avanzado en la elección de voto popular de jueces y magistrados, queremos plantearle una reflexión sobre otro pilar de la legalidad que también enfrenta severos cuestionamientos, se trata del sistema notarial, Presidenta.
En Revista Fortuna realizamos una investigación que expone casos documentados de notarios que, lejos de brindar certeza jurídica, han incurrido en actos que vulneran la fe pública. Por ejemplo, el notario Cándido Mejía García, de Tula, Hidalgo, dio fe de la firma de una persona fallecida, Gloria Nájera, desde 2014, en un contrato fechado en 2023.
Hay más. El nombre del notario aparece en otro expediente judicial por presunto fraude inmobiliario en Cancún, Presidenta.
¿No considera que, así como se plantea democratizar el Poder Judicial, también debería revisarse el sistema notarial para abrirlo a mayor vigilancia, transparencia y rendición de cuentas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay estados donde funciona mejor, digamos, y hay estados donde encontramos casos de corrupción.
Yo creo que la mejora en el Poder Judicial va a ayudar a muchos temas de corrupción en muchas áreas, porque muchas veces ocurre que se denuncia un caso de corrupción y se topa con un juez. Caso notarios o algún otro caso de corrupción, si hay un sistema judicial, un Poder Judicial que hace su trabajo, tendría que haber sanciones.
Entonces, mejorando el sistema judicial, el Poder Judicial, va a tener impacto en toda la vida pública, particularmente vinculada con casos de corrupción.
---
PREGUNTA
El sistema notarial, entonces, ¿habrá revisión?, ¿consideraría usted hacer una revisión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de cada estado.
¿Qué son los notarios? Los notarios son auxiliares del gobierno para la fe pública; entonces, son atribuciones que tiene el gobierno que descansan en los notarios. Entonces, lo que tiene que garantizarse, junto con los registros públicos, es que haya orden y haya honestidad; entonces, mucho tiene que revisarse en cada estado de la República.
Ya si es necesario una revisión o no, tendría que analizarse después. Pero el tema central es que hoy —y eso es lo que buscamos, y eso es lo que queremos del Poder Judicial— es que haya justicia y que, si hay un acto de corrupción, se sancione, sea notario, sea funcionario público de otro lado, a nivel municipal, a nivel estatal, a nivel federal; y que no se tope con la impunidad que protegía al Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En un tercer tema, respecto a los créditos para las pequeñas y medianas empresas, el legislador Alfonso Ramírez Cuellar adelantó a Revista Fortuna que en las mesas de trabajo con la banca se ha avanzado en la propuesta de establecer juzgados especiales para agilizar la resolución de controversias judiciales, Presidenta.
La banca señala que los más de 56 mil juicios pendientes y la duración de estos procesos complican la recuperación de garantías, lo que impide bajar las tasas de interés, que era de una de sus encomiendas.
Considerando la autonomía del Poder Judicial, ¿qué recomendaciones puede ofrecer ante esta petición de la banca?
¿Y qué mensaje tiene para los usuarios que enfrentan altas tasas y en muchos casos han perdido sus viviendas sin acceso justo a la justicia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son distintos, ¿no?, porque una cosa es las tasas de interés y otra cosa es si hay un fraude vinculado con algún usuario de algún crédito hipotecario, son distintos.
---
PREGUNTA
Pero lo que plantea la banca es que la duración de estos procesos, que son más de 56 mil juicios pendientes, pues es lo que afecta o complica la recuperación de las garantías, y dicen que eso afecta a la baja de las tasas, a bajar las tasas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues depende desde qué perspectiva lo veas, ¿no?
Fíjense, en el Infonavit lo que ocurrió: se contrataron despachos, despachos y despachos, supuestamente para la cartera vencida, y la mitad de la cartera vencida era fraudulenta.
Por eso, en la medida en que el Poder Judicial funcione, resuelva cuando hay fraudes, cuando hay corrupción, en esa medida va a disminuir la impunidad y el pueblo va a tener más acceso a la justicia, en todos los sentidos.
En particular, el caso de la banca, por lo pronto no tenemos planteada una reforma adicional.
---
PREGUNTA
¿Juzgados especializados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto, no. Ya se puede ver hacia adelante.
Yo creo que hay que garantizar, tiene que garantizar la nueva Corte y el nuevo Poder Judicial su operación, su funcionamiento, que realmente esté generando todas las condiciones para el acceso a la justicia y después ya plantear otras cosas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por último tema, la Sociedad Financiera Popular, Consejo de Asistencia al Microemprendedor, CAME, ha informado que… bueno, ha informado a sus clientes que colabora con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para cumplir con sus compromisos, luego de que hace aproximadamente un año aceleró la captación de clientes ofreciendo rendimientos anuales de hasta el 16 por ciento, Presidenta.
Analistas señalan que las autoridades podrían ordenar el uso del Fondo de Garantía para que los ahorradores recuperen sus recursos.
Nada más preguntarle: ¿le ha informado el presidente de Comisión Nacional Bancaria y de Valores, Jesús de la Fuente Rodríguez, sobre este caso?
Y también preguntarle si, ¿existen otras Sofipos en situaciones similares, que también podrían requerir el uso de dicho Fondo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle al secretario de Hacienda que pueda contestar a cada uno de los planteamientos. Ellos son los que tienen la relación directa con la CNBV.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, ¿considera que usted, usted considera necesario la intervención de la Comisión Bancaria en este caso, dado que el CAME adeuda más de 2 mil 679 millones de pesos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay protocolos. O sea, no es un asunto, tanto en la CNBV como en general, en el sistema financiero de nuestro país hay protocolos y reglas, no es que a alguien se le ocurra: “Pues hay que revisar esto, hay que revisar el otro”, hay consejos. Entonces, a partir de ahí, se determina la revisión de uno u otro tema.
Entonces, ahí pues le pedimos al secretario de Hacienda que tome este tema.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, vamos por acá. Acá y luego, Alma—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos invitados. Compañeros, buenos días, compañeros y compañeras.
Presidenta, bueno, a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo y la secretaria del Medio Ambiente, Alicia Bárcena Ibarra: en este Día Mundial del Medio Ambiente que nos convoca a repensar nuestra relación con la naturaleza y asumir una ética de cuidado planetario, me permito plantear una inquietud que va más allá de lo coyuntural: ¿qué tipo de desarrollo queremos promover desde la Cuarta Transformación?
Del 15 al 18 de mayo, se celebró en Acapulco, Guerrero el evento conocido como AcaMoto 2025, un festival masivo de motociclistas que, lejos de fomentar una cultura de convivencia armónica o recreación responsable, terminó en tragedia, caos urbano y profundo impacto ambiental.
Algunos datos preocupantes: 7 personas muertas y varios heridos por accidentes, 42 personas detenidas, 290 infracciones y 115 motocicletas decomisadas.
Actividades como arrancones ilegales, pasarelas sin control vial, vandalismo y disturbios en la vía pública; una ciudad desbordada con alta contaminación auditiva de emisiones, deterioro del orden social y ambiental.
Las preguntas son, Presidenta, secretaria: con base en el derecho a un medio ambiente sano y a la seguridad pública, ¿puede seguir permitiéndose estos eventos sin regulaciones estrictas o sin una evaluación de impacto ambiental y social?
¿Existe algún tipo de autorización, evaluación de riesgos o dictamen ambiental para permitir eventos de alto impacto, como el AcaMoto? Y si no los hay, ¿no estaríamos frente a un vacío legal que debe corregirse urgentemente?
No puede haber transformación si seguimos normalizando espectáculos que priorizan el consumo, la velocidad, la muerte por encima de la vida, el orden y la paz. La Cuarta Transformación debe ser también una revolución cultural y ecológica.
Solicitamos, en este caso, sea revisado por la secretaria del Medio Ambiente, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, así como por parte de la Consejería Jurídica del Ejecutivo federal para definir criterios nacionales que garanticen que ningún evento masivo atente contra el derecho a la vida, la salud y el medio ambiente.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un evento que se realiza… No es la primera vez que se realiza, y tiene los permisos del gobierno del estado y del municipio.
Me habían preguntado esto antes. Y le pedí a la secretaria de Gobernación que entrara en contacto con la gobernadora de Guerrero para revisar la pertinencia de que siga ocurriendo o bajo qué reglas podría desarrollarse, y están trabajando en eso.
---
PREGUNTA
O sea, que esperemos que pronto nos pueda…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están trabajando. Tiene que haber… Hay regulaciones que son estatales y municipales, y el estado y el municipio tienen que asumir esa responsabilidad, y nosotros coadyuvamos en este tema. Entonces, por eso, la secretaria de Gobernación está con la gobernadora para ver si requieren el apoyo de la Federación, para revisar en particular este evento.
---
PREGUNTA
Y que se espera que el próximo año, 2026, si es que se da este evento, que por lo que veo se va a seguir dando, ya no sucedan por lo menos este tipo de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tienen que ponerse limitaciones, reglamentaciones que deben cumplirse.
---
PREGUNTA
Bien. Esperemos. Gracias, Presidenta.
También traigo una denuncia de un acto atroz ocurrido en el municipio de Xichú, Guanajuato, durante un evento de rodeo: al menos dos gatos fueron amarrados con fuegos artificiales y perseguidos por niños, mientras los asistentes, adultos incluidos, reían, grababan y aplaudían.
Esto no es una anécdota menor ni un siempre exceso, es una fiesta popular. Esto es crueldad animal agravada, un delito tipificado en el Código Penal de Guanajuato y en la Ley Genera del Bienestar Animal. Aquí no hay ignorancia, hay sadismo, hay voluntad de infringir dolor, de convertir el sufrimiento de seres inocentes en espectáculo.
Presidenta, en nombre de millones de mexicanos y mexicanas que creemos en la justicia, en el respeto a toda forma de vida y en el legado humanista de la Cuarta Transformación, le pido que este crimen no quede impune, le pido que exhorte al presidente municipal de Xichú, Francisco Orozco Martínez, y a la gobernadora Libia García Muñoz Ledo, a que se pronuncien con firmeza y actúen con responsabilidad, porque todo silencio es complicidad y todo encubrimiento institucional es parte del crimen.
Es urgente abrir carpetas de investigación, identificar a los organizadores, sancionar a los responsables y garantizar atención veterinaria si es que los animales aún viven. De lo contrario estaríamos permitiendo que se legitime la tortura como diversión; y eso, Presidenta, es profundamente contrario a los valores de una sociedad justa y humanista como la que usted está construyendo.
La violencia no puede normalizarse, ni contra los humanos ni contra los animales, porque quien es capaz de reír ante el dolor de un gato, mañana será capaz de hacer lo mismo frente al sufrimiento de un niño o una mujer.
Con usted al frente del país, estamos seguros que podrá regresar la esperanza y por eso confiamos en que este caso no quedará en el olvido.
Y también quiero preguntarle con respecto al mismo tema, Presidenta, si, ¿existen también protocolos para proteger a los animalitos que viven y conviven en los edificios públicos? Un ejemplo de esto lo tenemos aquí con usted en Palacio Nacional, con los gatitos, en donde sí existen estos protocolos.
Entonces principalmente si, ¿existen en estos edificios públicos estos protocolos y de qué se trata?
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que ya en la Constitución está prohibido el maltrato animal. Entonces, sí, el llamado a la gobernadora, que seguro nos está oyendo, y al presidente municipal, para que no se realicen estos actos. Y si es necesario, la sanción, como bien mencionas.
El maltrato animal no solamente es condenable, sino que lleva a otros actos de violencia también, eso está demostrado.
Entonces, hoy está prohibido en la Constitución y, en efecto, hay que normar; y parte de eso es una parte estatal, municipal y lo que nos corresponda a nosotros.
---
PREGUNTA
Y con los protocolos en otros lugares públicos, ¿sí existen, los hay o nada más es aquí en Palacio Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, esa parte. O sea, los protocolos que tienen que ver con… Hay una parte que norma la Federación.
Por ejemplo, en Medio Ambiente está la Ley General del Equilibrio Ecológico y norma una serie de acciones humanas; o, por ejemplo, en el sector industrial; las fábricas que producen químicos, las norma la Federación.
Hay otras que norman los estados, dicho por la propia ley.
En estos casos, la normatividad de protocolos en edificios, etcétera, tiene mucho que ver con las normas estatales y la Federación coadyuva para que eso se pueda desarrollar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, va acá, Alma—.
---
PREGUNTA
Gracias. Alma Muñoz, de La Jornada. Gracias, Presidenta.
Sobre la CNTE, los maestros están diciendo que se agotó el diálogo y que, insisten en que sea directamente otra vez con usted. ¿Qué les responde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se ha agotado el diálogo. Lo que pasa es que lo que no se puede hacer es derogar la ley, como ellos la están planteando.
Lo que nosotros hemos dicho es que hoy los maestros que están en cuentas individuales tienen una pensión justa, gracias al Fondo de Pensiones para el Bienestar que, en esencia, es echar para atrás la Ley del 2007, en términos de la injusticia en las pensiones.
Una persona que ganaba 16 mil pesos, un maestro o una maestra, y que con el régimen de cuentas individuales se iba a retirar con 4 mil pesos, hoy se va a retirar con 16 mil pesos.
Entonces, es algo que hemos estado hablando. Sobre el tema de las edades en aquellos que se quedaron en el 10º Transitorio, pues ha estado… Se ha estado hablando.
Entonces, diálogo siempre va a haber, la puerta del diálogo. El asunto es que el diálogo representa llegar a posiciones que se encuentren; porque un diálogo para llegar a posiciones que no se encuentren, pues es muy difícil, ¿verdad? Pero la puerta del diálogo siempre está abierta.
Ahora, no entendemos por qué la violencia de ayer en Gobernación, si hay un diálogo.
---
PREGUNTA
Pero el diálogo lo quieren con usted, Presidenta.
---
PREGUNTA
Parece que esa es su condición, que sea con usted. ¿Usted ya no…? ¿La puerta del diálogo con usted ya no está abierta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ellos tienen que respetar la decisión de sus bases también.
Entonces, tienen toda la capacidad, toda, toda, toda: la secretaria de Gobernación y el secretario de Educación Pública, para hablar con ellos, negociar, buscar coincidencias. No necesitan hablar con la Presidenta, porque tienen toda la atribución; son secretarios de Estado, no es un servidor público menor quienes están dialogando con ellos.
Entonces, ahí está la puerta del diálogo abierta.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, quiero preguntarle: de última hora estamos informándonos que hay un revés definitivo para México en su caso contras las armerías en Estados Unidos. La Corte Suprema de ese país resuelve que “no hay sustento para que México acuse a los fabricantes de que un tercero, los cárteles, utilicen sus armas para cometer crímenes”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son dos juicios. Vamos a ver cuál es el resultado y les informamos.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, por otro lado, ayer, insistir un poco sobre la reunión que tuvo con los empresarios de acero y aluminio. ¿Qué acordaron? ¿Y usted considera que aún tiempo de lograr un acuerdo con Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver qué pasa el viernes en la reunión que tiene el secretario de Economía con distintos secretarios en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Ayer le expresaron algo en particular, le pidieron algo en particular los empresarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay… Hemos estado tomando una serie de medidas por acero que viene de otros lugares del mundo. Recuerden que aquí, Marcelo planteó que se revisaron los molinos de distintos países asiáticos y se cerró la posibilidad de que importaran esos molinos porque, en realidad, no existían los molinos cuando se hizo la verificación.
Entonces, ellos están planteando cómo proteger a nuestra economía también de aceros que están llegando de otros lados. Entonces, estamos trabajando con ellos en distintas áreas con el objetivo de garantizar los empleos en la industria del acero, y el aluminio también.
---
PREGUNTA
También quisiera preguntarle su opinión: siguen los museos cerrados, ayer…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, hoy se abren.
---
PREGUNTA
Entendíamos que se habían abierto ayer, según nos había dicho la secretaria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo un problema ahí en el tiempo de adjudicación de la licitación que tuvieron en el INAH para la seguridad y por esa razón se cerró; pero ayer que vimos el tema y hablamos con Diego y todo, de inmediato se abrieron.
---
PREGUNTA
¿Será seguridad privada o será Policía…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, va a ser Policía Auxiliar.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y aprovechando la presencia de la secretaria, usted hace rato comentó el tema del sargazo, “que no se le olvida”, le dijo a la gobernadora Mara. ¿Cómo está ahorita? ¿Cómo está esa situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, Secretaría de Marina ha estado trabajando en la recolección del sargazo desde hace ya varios años. Y vamos a trabajar en dos áreas que coordina Alicia y el secretario de Marina: una es seguir en lo que se está haciendo ahora para la limpieza de las playas, pero la otra es encontrar esquemas que permita la mejor… Bueno, son tres.
¿Por qué está llegando sargazo a las playas? Que es una pregunta científica y que con distintos equipos de investigadores a nivel nacional, se va a hacer una mayor investigación de las razones por las cuales llega el sargazo.
Segundo, porque hay quien habla del cambio climático, hay quien habla de la deforestación en la Amazonia y que por eso los nutrientes están… Hay más nutrientes en el océano y por eso hay más sargazo. Son hipótesis que queremos seguir analizando para poder entender las causas.
Segundo, poder recuperar el sargazo en el océano, también para su uso.
Y tercero, mejores esquemas de recolección del sargazo que nos permitan garantizar las playas limpias.
—¿Quieres comentar algo más, Alicia?—
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muy importante la pregunta, porque llegan alrededor de 60 mil toneladas de sargazo al año, en los años más difíciles, y este va a ser uno.
La Secretaría de Marina nos ha ayudado muchísimo. Lo que queremos ahora es cambiar la dinámica y recolectar el sargazo en el mar, vivo, porque cuando ya llega a la playa está descompuesto. Y la Presidenta nos ha instruido trabajar con el gobierno de Quintana Roo, Mara Lezama, para ver si podemos montar una Planta de Tratamiento Sargazo para poderlo recolectar, tratar y generar biogás, junto con los lodos de las plantas de tratamiento.
En eso estamos. Queremos resolverlo y estamos trabajando en esta posibilidad de tratamiento.
Es una de las plantas de economía circular, tenemos dos y quizá tres, porque la Ciudad de México tiene una en el Bordo Poniente, vamos a hacer la Hidalgo y esta Planta de Tratamiento de Sargazo.
---
PREGUNTA
¿Cuándo empezarían con los trabajos para esta…?
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Pues estamos en eso, estamos buscando el terreno; ya tenemos algunos estudios. Creo que es urgente, la verdad, y con la participación de la Secretaría de Marina, porque ellos nos ayudan a recolectar este sargazo que es importantísimo. Esperamos este año echarlo a andar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Almirante ¿quiere comentar algo?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Nada más, nosotros tenemos un buque sargacero oceánico con el que estamos colectando el sargazo en altamar y una serie de 11 sargaceras costeras.
Lo importante es evitar que lleguen los grandes volúmenes a la playa. Aun así, existe toda una coordinación con el gobierno del estado para incorporar a los hoteleros, a las empresas privadas que con maquinaria limpian las playas.
Entonces, es un trabajo constante por temporada y, bueno, el trabajo que estamos haciendo con la Secretaría para poder recolectar nosotros el sargazo vivo y lo puedan, ellos, usar para fines útiles a la sociedad.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y, Presidenta, por otro lado, quisiera preguntarle su opinión: un Tribunal Colegiado de Apelación con sede el Matamoros, Tamaulipas, determinó pues que… Decretó la absolución de José Luis Abarca Velázquez en cuanto a su participación en la desaparición de los estudiantes.
¿Qué opina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él, de todas maneras, permanece detenido por otros delitos.
Estamos, con la anuencia del fiscal general de la República, fortaleciendo la Fiscalía Especializada para el tema de Ayotzinapa, y con la anuencia de los padres y madres.
Es un tema también de los jueces, no solamente… Y va avanzando las nuevas líneas de investigación que estamos siguiendo, que ya en su momento se podrán hacer públicas.
---
PREGUNTA
¿Usted está de acuerdo con esta absolución?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Habrá cambio de fiscal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está revisando, por parte del fiscal, y con la anuencia de los padres y madres.
---
PREGUNTA
¿Usted está de acuerdo con esta absolución, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No estoy de acuerdo con que los jueces, sin explicación alguna, absuelvan, no estoy de acuerdo; cuando hay sustento en la investigación.
Es este tema de la reforma al Poder Judicial, este es otro caso más.
Como el caso también que nunca quedó claro, de la liberación de muchísima gente en el caso Ayotzinapa por tortura, que también fue un juzgado que lo determinó. No quiere decir que estemos de acuerdo con la tortura, eh, sino cómo se dieron estos casos.
Por eso es el nuevo Tribunal —dentro de la Corte o del Poder Judicial; más que dentro de la Corte, dentro del Poder Judicial— de Disciplina Judicial, porque ¿quién evalúa la actuación de los jueces?, ¿quién?
Por eso, el nuevo Poder Judicial, es la nueva Corte, y un Tribunal de Disciplina Judicial que, con base en reglas, puede evaluar la actuación de un juez o de una jueza. Y en este caso también tiene que evaluarse la actuación de esta jueza o juez.
---
PREGUNTA
Solo por último es: en el caso del rancho de César Duarte, ¿en qué vamos ahorita? Había presentado un amparo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El rancho de Chihuahua?
---
PREGUNTA
De Chihuahua.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se presentó una denuncia penal y se está dando seguimiento a todo lo administrativo.
---
PREGUNTA
¿Es contra quién, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque no tiene sustento el amparo que se dio; ahí está: otra jueza, no tiene sustento; porque inclusive era algo que ya se había litigado y que no se le había dado la razón.
Entonces, se presentó denuncia penal ante la Fiscalía General de la República y se está litigando en la parte administrativa, porque esa agua no tiene por qué estar retenida en estas presas para uso privado. Esa agua, además, pertenece a una de las cuencas del Tratado de 1944.
Entonces, vamos a seguir litigando y se presentó la denuncia penal.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, vamos… Creo que ya terminamos hoy.
Hay dos videos: Uno, porque es el aniversario del nacimiento de Pancho Villa y después, “Mujeres en la historia”.
—Adelante—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí, Noemí—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Buenos días, Presidenta. Con permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Este jueves de “Mujeres en la historia” se lo vamos a dedicar a una mujer en las artes, una poeta que si de algo fue culpable fue el de ser auténtica; estoy hablando de Pita Amor.
Una controversial escritora del siglo XX que, con ironía, expresó en “Letanía de mis defectos” una alabanza hacia su imperfección, porque ella no hacía oídos sordos a la sociedad que la cuestionaba, sino que aceptaba la crítica, pero para conocerse a sí misma, reconocerse a sí misma como una transgresora.
Escribió: “Soy vanidosa, déspota, blasfema, soberbia, altiva, ingrata, desdeñosa, pero aún conservo la tez de rosa. Soy histérica, loca, desquiciada, pero a la eternidad ya he sido sentenciada”.
Conozcamos su historia.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Como escuchamos, su obra es un ejemplo de cómo a muchas mujeres se le ha juzgado en la historia por ese deber ser mujer y no por su propio ejercicio intelectual.
Hoy, Pita Amor, incluso en la actualidad, resulta ruidosa. No es fortuito que hasta hace pocos años su literatura fuera recuperada por su valor, quitando de vista aquel peso y el prejuicio que su obra en vida recayó.
Muchísimas gracias.
Buen día a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
—000—
