Versión estenográfica. Salud Casa por Casa. Emiliano Zapata, Morelos
Presidencia de la República
07 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Margarita, por recibirnos en Morelos. Margarita es una… no solo es gran gobernadora, sino ella es una luchadora social, desde muy jovencita decidió dedicar su vida por la Transformación de nuestro país, y llegó al gobierno de Morelos con ese impulso y con ese objetivo, y está haciendo un gran trabajo al frente de Morelos.
Muchas gracias, Margarita. Una mujer muy humana, honesta, una gran dirigente.
Bueno, ya escucharon, nuestro secretario de Salud, que es una eminencia nacional y mundial, y decidió dejar su práctica para venir a ser secretario de Salud de nuestro país. Le agradecemos mucho, David.
Nuestra secretaria de Bienestar; no hay mejor organizadora en el mundo que Ariadna Montiel. Además de convicción, dedicación, entereza, imagínense, está a cargo de la organización de todos los Programas de Bienestar.
Por supuesto, nuestras servidoras y servidores de la nación, que están por aquí, que les queremos mucho.
Es mes nada más, me platicaba, tienen como ocho actividades prioritarias.
Vamos a ir en la tarde a un nuevo programa que se deriva de —bueno, ella y todo Bienestar— un nuevo programa que se deriva del cambio constitucional en nuestro país. Recuerden que hemos hecho cambios en la Constitución muy importantes para transformar a México:
Una es la reforma al Poder Judicial.
Y otra muy importante es que los pueblos indígenas y afrodescendientes de nuestro país por primera vez —se llama— son sujetos de derecho; quiere decir que son reconocidos como personas jurídicas, con todos sus derechos.  Por primera vez se les va a dar un presupuesto a las comunidades y pueblos indígenas para que ellos decidan en qué lo quieren utilizar, derivado de ese cambio constitucional.
Son… ¿cuántas asambleas que tienen que hacer sobre esto?
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
20 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
20 mil asambleas en todo el país, nada más para ese programa.
Y al mismo tiempo, seguir incorporando personas al programa de personas con discapacidad, de adulto mayor; todas las asambleas de La Clínica es Nuestra, que es un programa para dar recursos a la comunidad para que ayude a mejorar los centros de salud; todo el programa de La Escuela es Nuestra, que son todas las escuelas del país, que se dan recursos en asamblea a los padres y madres de familia para que ayuden a arreglar las escuelas; bueno, y aparte de todo esto, ahora el programa Salud Casa por Casa.
¿Por qué está en Bienestar y no en Salud?
Precisamente por esta capacidad organizativa territorial que tiene Bienestar, pero, además, porque el objetivo de este programa es el bienestar de las y los adultos mayores y las personas con discapacidad.
No es la atención a la salud, que es una parte, sino el bienestar: que vivan bien todas y todos los adultos mayores de nuestro país, que no solo reciban la pensión, sino que sean atendidos de manera individualizada por ustedes.
Por eso digo que este programa no lo hay en ningún lugar del mundo. Y ustedes son ejemplo mundial de eso que para nosotros es la esencia de la Transformación de nuestro país, que es el humanismo, que es el corazón, y eso es lo que ustedes van a dar en cada casa de cada adulto mayor.
Bueno, Ariadna Montiel.
Está Carlos Ulloa, él es el director de Birmex, es quien compra los medicamentos para que pueda haber medicamentos en todos los centros de salud y hospitales; que ha sido un programa complejo, pero ahí vamos poco a poquito saliendo adelante.
Leti Ramírez, que me ayuda en la Presidencia con todo lo que sale todos los días, además de ser una gran compañera, maestra.
Bertha Gómez, ella es la de los dineros en el gobierno, es una mujer honesta. Se caracteriza por algo: la conozco desde hace demasiados años, no voy a decir cuántos, cuando fui secretaria de Medio Ambiente. Cuando el Presidente López Obrador fue jefe de Gobierno de la Ciudad de México, tuve el privilegio de ser secretaria de Medio Ambiente, y Bertha me acompañó desde entonces, desde el año 2000, pero nos conocíamos desde antes, o sea, que ya pueden sumarle. Y tiene la característica de honestidad y honradez, y de mucha eficiencia y amor por la gente, eso es lo que caracteriza a nuestro gobierno. Gracias, Bertha.
Alejandro Svarch, que es otra eminencia, la verdad. Bueno, es alumno de David, pero es un médico internista, hay muy pocos médicos internistas, saben de todo; pero, además, tiene esta profunda convicción en la gente, en lo que tiene que ser la atención a la salud de manera integral, él es el director del IMSS Bienestar.
Y Jesús Valencia, también un compañero de hace mucho tiempo, que es el coordinador de este programa Salud Casa por Casa y, en general, de la atención a los adultos mayores.
Bueno, ¿qué objetivo tiene este programa?, que puedan atender a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad en nuestro país, darles la atención preventiva a la salud.
Entonces, van a ir una vez al mes o una vez cada 2 meses, dependiendo de cómo se vayan organizando en el territorio, a visitar a quienes serán sus pacientes ya por mucho tiempo, porque este programa no es de un año, eh, queremos que se queden con nosotros muchísimo tiempo.
Entonces, que, ellos serán, sí.
Entonces, van a tener sus pacientes. Si hacen 10 visitas al día, van a ser a la semana 50, 60, dependiendo de cómo se organicen. Bueno, ya Ariadna lo va a decir. Y los van a visitar a esas mismas personas una vez al mes o una vez cada 2 meses. Y, bueno, llevan todo el equipo.
Fíjense, la idea es que podamos construir ―terminando este año con el Censo de Salud en donde ya ustedes participaron― un historial médico ―imagínense el sueño para todos los médicos que nos están escuchando― de todas y todos los adultos mayores del país; o sea, todas y todos los adultos mayores van a tener su historial médico.
Cuando lleguen al centro de salud o al hospital van a poder revisar el historial médico de la persona que llega de todas las visitas que ha tenido en su domicilio. De esta manera, quien se dedica al análisis de la salud va a poder saber realmente, con censos directos todo el tiempo: si está aumentando la hipertensión en el país, si no; si está aumentando la diabetes, si no; si este programa nos está ayudando a contener estas enfermedades crónicas, o si no, cómo debemos de modificarlo para que sea así.
Entonces, imagínense, es un programa muy ambicioso, ¿y en quién descansa?, en ustedes, porque confiamos en ustedes, y sabemos que la atención directa, persona a persona, es lo mejor que puede haber. A lo mejor ustedes se formaron para trabajar en un consultorio, pero ahora este trabajo, que es más complicado, tiene su dificultad, pero es medicina en territorio, enfermeras y enfermeros en territorio, trabajando casa por casa con la gente.
Entonces, es un programa muy ambicioso que descansa en ustedes y que sabemos que va a ser un ejemplo para México y para el mundo, porque así lo hemos concebido y sabemos que ustedes van a poder realizar este gran sueño que tienen todas y todos los adultos mayores en nuestro país.
¿Qué apoyos van a tener, además del apoyo permanente de Secretaría de Salud?
No sé si ya les comentaron que hay un centro telefónico donde va a haber médicos, médicas, donde ustedes van a poder llamar: “Oiga, fíjese que veo a Juan Pérez, este adulto mayor, que tiene muchos problemas y pienso que debería de ser medicado. ¿Qué opina usted?”, telefónicamente o incluso con videollamada para poder ustedes tener la asesoría que se requiere.
Ahora hay un número de médicos. Y conforme lo vaya requiriendo el programa, vamos a ir ampliando esta forma de telemedicina, digamos, en las que ustedes se van a poder apoyar.
¿Qué otra cosa queremos acompañar?
El programa de Farmacias para el Bienestar o Farmacias del Bienestar, que los principales medicamentos de las principales enfermedades crónicas puedan estar en los centros de salud, afuera de los centros de salud, una farmacia dedicada al programa Salud Casa por Casa o en las antiguas tiendas Diconsa, que hoy son Tiendas del Bienestar en los lugares más alejados.
De tal manera que la persona que sabemos que requiere un medicamento de manera permanente para controlar su presión no tenga que ir al centro de salud a recoger su medicamento si ya fue revisado, sino que ya va directo a la Farmacia del Bienestar con una receta proporcionada por ustedes para que pueda ir cada 3 meses por el medicamento que requiere.
Entonces, es Salud Casa por Casa con Farmacias del Bienestar que va a acompañar este programa preventivo, que va a ser ejemplo mundial.
Esto es parte de lo que llamamos la Cuarta Transformación.
¿Qué tiene como diferencia? Uno, honestidad y honradez por encima de todo.
La corrupción le hizo mucho daño a nuestro país, y nosotros queremos acabar con la corrupción en cualquier lugar donde se encuentre, queremos que haya siempre honestidad en el servidor público.
“Servidor público” quiere decir que estamos al servicio del pueblo; se acabaron los viejos tiempos de los servidores públicos que estaban por encima de la gente, allá escondidos en su oficina, en el Palacio Nacional, en el antiguo Los Pinos. No, nosotros somos gobierno de territorio con honestidad, con honradez, eso es lo primero.
Lo segundo es cercanía y amor al pueblo. No puede ser uno gobernante si no hay cercanía y amor.
La política tiene que tener un adjetivo y es: hacemos política con amor, no con odio, no con envidias, es amor por encima de todo. Porque lo que hacemos es política, políticas públicas, hacer políticas desde el gobierno, no partidaria, pero hacemos política todos los días, hacemos política pública; porque el programa Casa por Casa es un programa de política pública para atender a la ciudadanía. Entonces, mucho amor, siempre en el trabajo que realizamos.
Y lo tercero tiene ver con que nosotros como gobierno ya no vemos por unos cuantos, como se veía en el periodo anterior antes de que llegara el Presidente López Obrador, sino vemos por el pueblo, por el pueblo, por la gente; porque, ¿cuál es la función de todos los que formamos parte del gobierno?, ver por la gente.
¿Y primero quién? Porque nosotros gobernamos para todas y para todos, pero “Por el bien de todos, primero los pobres”, primero el humilde, el que no ha sido visto nunca.
Entonces, nosotros somos parte de esta Transformación que está viviendo nuestro país. Y ustedes también forman parte de ello, porque este programa no se hubiera podido concebir si no hubiera sido pensando en la gente, pensando en la adulta mayor, pensando en el adulto mayor.
Entonces, yo, el día de hoy lo que quiero es agradecerles: gracias por lo ya han estado haciendo y por lo que van a hacer. Agradecerles todos los días esa dificultad que van a estar cargando con su maletín pesado por la calle, por los distintos lugares.
Cada vez que digan: “¡Híjole! Esto está tremendo”, piensen en la gente, piensen en la gente, en el amor que van a recibir cada vez que se abre la puerta y digan: “Ay, ya llegó mi facilitador de la salud, mi facilitadora de la salud”, “ya llegó mi enfermera, ya llegó mi enfermero”, “ya llegó mi médica, mi médico”. Esa sonrisa del adulto mayor es lo mejor que podamos recibir.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el programa Casa por Casa!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a tomarnos una foto con todas y con todos. ¿Les parece?—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
A la de 3 vamos a decir todos: Salud Casa por Casa. 1, 2, 3.
---
ASISTENTES
¡Salud Casa por Casa!
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias, compañeros, compañeras, Presidenta. Muchas gracias por estar con nosotros, el equipo de Bienestar.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias, por acompañarnos, por participar en esta asamblea, que usted ha tenido esta atinada decisión que se realice con el personal, los profesionales de la salud que se han incorporado al programa Salud Casa por Casa. Así que le damos la bienvenida, muchísimas gracias.
Está con nosotros la gobernadora del estado, la licenciada Margarita González. Muchísimas gracias por acompañarnos, por recibirnos aquí en el bello estado de Morelos.
También está con nosotros el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social Bienestar, del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch. Muchísimas gracias por estar aquí.
Nos acompaña también la subsecretaria de Egresos, Bertha Gómez, muy importante su presencia, Muchas gracias.
El director general de Birmex, que es la institución que se encarga de la adquisición de medicamentos, el licenciado Carlos Ulloa. Bienvenido. Muchas gracias.
La maestra Leticia Ramírez, quien es la coordinadora intergubernamental de la Presidencia de la República.
Nos acompaña el subsecretario Jesús Valencia, quien coordina el programa Salud Casa por Casa.
Y para nosotros es un gusto y un honor que el secretario de Salud también nos acompañe este día, el doctor David Kershenobich. Muchas gracias, doctor.
Para iniciar esta asamblea, le vamos a dar el uso de la palabra al subsecretario Jesús Valencia, para que nos platique… Discúlpenme. Vamos a darle la palabra a la gobernadora del estado, Margarita González, para que nos dé la bienvenida a este hermoso estado de Morelos.
Muchas gracias.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Buenos días a todas, a todos.
Saludo con muchísimo afecto y cariño a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, que es una mujer ejemplar y que, por supuesto, tiene esta gran vocación social. Como este programa, muchos otros que llegan al corazón de nuestro pueblo.
Agradecerles a todos y cada uno de los compañeros del equipo de trabajo, federal.
Y decirles que en el gobierno del estado de Morelos vamos a apoyar todas y cada una de las acciones que realice nuestro Gobierno Federal porque estamos en la misma línea, en la misma sintonía, de que “Para el bien de todos, primero nuestros pobres”, nuestros pobres del estado de Morelos, y que ustedes van a jugar un papel extremadamente importante de llegar a la casa de tanta gente que lo necesita.
Muchas felicidades a todas y a todos por estar en este gran programa.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias, gobernadora.
Ahora sí le vamos a dar el uso de la palabra al subsecretario Jesús Valencia, que coordina este programa.
—Adelante—.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias. Con su permiso, señora Presidenta.
Muchas gracias a todos, señora gobernadora, compañeras, compañeros, muchas gracias a todas, a todos.
Bueno, primero felicitarles por estar aquí en este gran programa, uno de los mejores programas que tiene el Gobierno de México.
Y decirle, señora Presidenta, que todas las y los enfermeros, enfermeras, médicos, doctoras, están listos.
Ya han trabajado ayudándonos en el censo, ahora ya están en las calles con estos maletines que contienen, les digo yo, no solamente los insumos con los que trabajarán con cada uno de sus derechohabientes, sino también contiene la esperanza de mucha gente que no tiene acceso, sea por motivos de movilidad o por motivos económicos, para ir a un centro hospitalario, a un centro de salud y ellos, ellas, estarán visitándolos.
Qué bueno que ya estamos… Ha sido un proceso desde que usted tomó protesta prácticamente, si no me equivoco, un poco antes, para que llegáramos a este momento donde irán a visitar, conforme a la capacitación que se les dio a cada uno, de sus casi 14 millones de derechohabientes en el país, irán, tanto a personas con discapacidad como a personas adultas mayores.
Les hemos capacitado, tanto en los PRONAMs, como también se les ha capacitado con todo el apoyo del secretario de Salud, David Kershenobich y todo el equipo de Salud, tanto de la Secretaría como del Instituto Mexicano del Seguro Social, del IMSS Bienestar, del ISSSTE. Hemos trabajado con ellos para construir este modelo que, sin duda, es un modelo único.
Me acuerdo que al principio aquí —le consta, tanto Alejandro Svarch como a la secretaria Ariadna Montiel— que revisábamos muchos modelos, y este modelo es único en el mundo, no hay un modelo, digamos, que se parezca, ni por su tamaño ni por la manera en que va a ser. Hay modelos muy focalizados en algunas otras partes, se atiende un sector, se atiende a otro; pero aquí se van a atender a 14 millones de mexicanos y de mexicanas, y eso lo hemos hecho en conjunto, reitero, con el secretario David Kershenobich.
Decirle también, Presidenta, que ya estas 20 mil enfermeras y enfermeros, médicos, doctoras, están capacitados en cada uno de los insumos que se tienen aquí.
Se generaron también unos videos, que van a ver en su plataforma, para saber cómo manejar todo lo que tienen ahí. Ellos lo saben, pero a veces por marcas puede ir cambiando, de tal manera que están 100 por ciento capacitados.
Asimismo, se está trabajando con el secretario de Salud y su equipo un programa de capacitación permanente, de actualización del programa y de lo que nos indique el sector salud.
Así que, Presidenta, enfermeros, enfermeras, personal de Salud:
Estamos listos. Y va a ser, sin duda, el mejor programa del mundo, como lo ha indicado la Presidenta de la República.
Es cuanto, Presidenta.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias, subsecretario.
Ahora le vamos a dar el uso de la palabra al director del IMSS Bienestar, el doctor Alejandro Svarch.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muchas gracias, secretaria. Presidenta, con su permiso. Gobernadora.
Felicitarlos, compañeras y compañeros. Ustedes son los verdaderos protagonistas de la Transformación de salud que impulsa la Presidenta.
Como decía el subsecretario, este es un modelo de enorme innovación. La Presidenta no solamente está garantizando que la salud es un derecho con las instituciones públicas de salud, sino que está impulsando un enfoque, y el enfoque más grande en el mundo que significa este programa.
Lo que ustedes van a hacer es una verdadera Transformación. Significa que la salud va a tocar a la puerta de cada uno de los hogares para poder detectar, para poder identificar a la población antes que esta tenga que ir a un centro de salud.
Lo último que quisiera decir es que cuenten con el IMSS Bienestar, con todo el despliegue territorial que tiene el IMSS Bienestar. Somos hermanos de este programa. Y ustedes pueden contar con nosotros, cada centro de salud tiene la instrucción de apoyarlos en la gestión clínica que ustedes van a resolver desde el territorio.
Realmente, nos emociona mucho estar con ustedes, es un sueño hecho realidad.
Este proyecto simboliza mucho en la visión de país que estamos construyendo con nuestra Presidenta.
Muchas gracias y muchas felicidades.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchísimas gracias, doctor Svarch.
Y ahora es turno que le demos el uso de la palabra al secretario de Salud, que es importante decir que es quien nos coordina en los hechos, porque nosotros hacemos todo el esfuerzo territorial, pero toda la directriz médica, está al 100 por ciento en manos de la Secretaría de Salud, y hemos hecho y construido un gran equipo.
Muchas gracias, por ello, a todo el sector Salud.
—Y adelante, doctor, lo escuchamos—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Este es un programa muy especial que tiene que ver con el concepto de salud.
“Salud” quiere decir, por una parte, la atención de la enfermedad; pero, por otra parte, quiere decir cómo prevenir la enfermedad. Y las visitas que ustedes van a hacer, que van a estar haciendo las y los enfermeros contribuyen precisamente a tratar de mantener la salud de las personas.
Muchas de las personas que ustedes verán de adultos mayores están todavía sanos, otros están enfermos, y en aquellos que tienen enfermedad hay que detectar en forma temprana lo que padecen. Por ejemplo, una gente adulta mayor puede pensar que está sana, pero si le toman la presión arterial, 40 por ciento de ellos pueden resultar que son hipertensos y que requieren tratamiento. Y ahí va a ser muy importante su visita médica y, cuando ya tengan la enfermedad, poderles dar seguimiento.
Y aquí hay algo también innovador de este programa: no es que llegue cada vez alguien distinto a ver a la persona mayor o a la persona discapacitada, sino que ustedes se harán cargo de esa persona, visitándolos cada mes o cada 2 meses, pero a la misma persona, y eso va a permitir entonces establecer una red de relación muy importante entre ustedes y la persona adulta mayor o con discapacidad.
Tiene muchas otras ventajas: la persona con discapacidad que no puede ir a su consulta recibirá el apoyo, recibirá las medicinas que requiere en su momento.
Y yo termino con algo, dos hechos que son muy importantes:
Una, el crecimiento profesional para todas las enfermeras y enfermeros, porque la capacitación no nada más es hacer una maestría y un doctorado, sino que hay una capacitación en la práctica; y ustedes se van a volver especialistas en el cuidado de las personas mayores, incluso servirán de consejeros a muchos de los cuidadores que existen en las casas.
Y el segundo concepto es recordarles siempre que lo hagan con calidad, con eficiencia y con seguridad. Cada cosa que ustedes estén haciendo contribuirá a mejorar la salud de esas personas que están atendiendo.
Así es que muchas felicidades a todas y todos ustedes por contribuir a cambiar el sistema de salud como es el propósito de nuestra Presidenta.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchísimas gracias, doctor, por sus palabras. Es muy importante para nosotros este apoyo del sector salud, somos un solo equipo.
Y para explicar cómo va a ser la visita, cómo es su equipo, vamos a…
―Si nos ayuda el personal de Logística a traer acá la mesa con la maleta. Y nuestra compañera, que ya está lista y preparada—.
---
FACILITADORA DE LA SALUD
Buenos días a todos y todas. Con permiso. Buenos días, señora Presidenta.
Antes que nada, si usted me lo permite, quisiera hacer mención que todos los facilitadores de salud morelenses estamos muy orgullosos de ser parte de este nuevo programa Salud Casa por Casa.
Y también, que me honra ser la persona que va a mostrarles esta maleta, que nos va a acompañar en nuestro día a día para las visitas domiciliarias de nuestros beneficiarios de este nuevo programa.
Bueno, esta maleta de insumos médicos, es una maleta que nos va a ayudar a nosotros a impulsar todo lo que es el primer nivel de atención. O sea, cuenta con todo lo necesario para ―como bien ya lo mencionaban― nosotros poder diagnosticar de manera oportuna, llevar un control y un seguimiento de las enfermedades crónico-degenerativas, que actualmente son las que nos atacan más en nuestro país.
Y, bueno, no solamente es una maleta de insumos. Cuenta también con esta tableta, esta tableta cuenta con un programa que nos va a facilitar a nosotros, la verdad, la tarea, porque tiene todo el acceso al expediente clínico de nuestros adultos mayores y nuestras personas con discapacidad. Vamos a tener todo el control de las visitas domiciliarias.
Y bueno, además de esto, también tenemos por aquí lo que son nuestras hojitas de referencia, que son estas, estas hojitas de referencia que nos van a funcionar para enviar a nuestros beneficiarios para que, si ellos requieren de alguna atención más especializada, podamos enviarlos a sus centros de salud o a sus hospitales.
También contamos con lo que es una báscula digital, que esta báscula digital nos va a ayudar a determinar el estado nutricional de nuestros pacientes, aunque no es solamente un factor el peso, pero sí nos va a orientar a cómo está su estado su salud.
Por este lado también, no menos importante, algo para nosotros como personal de enfermería es la higiene; entonces, por aquí contamos con lo que es jabón líquido para una higiene de manos, y gel antibacterial.
También contamos con equipo de protección personal, lo que son nuestros cubrebocas, nuestros guantes, que nos van a permitir hacer una exploración de manera segura para los pacientes y que no tengamos un brote de enfermedades de transmisión.
También tenemos lo que son los abatelenguas, que son los que vamos a utilizar para la exploración bucal.
Tenemos por aquí también nuestro baumanómetro y estetoscopio, que —como bien saben nuestros compañeros— este se ha de utilizar para la auscultación cardiaca, pulmonar y abdominal.
Tenemos por este lado también en conjunto lo que sería nuestro baumanómetro para la medición de la tensión arterial, que es muy indispensable. Como lo mencionaba, tenemos muchos problemas de hipertensión arterial, pero también de hipotensión arterial.
De este lado también contamos con lo que es un termómetro digital, que nos va a permitir no tener un contacto directo con los pacientes, y esto va a ser muy benéfico por lo mismo de las enfermedades transmisibles; entonces, es muy higiénico.
Contamos también con estas cartas. Estas cartas son para la detección de la agudeza visual, en este caso de la visión lejana. Y contamos con tres diferentes modelos:
Este para las personas que no saben leer ni escribir, entonces pueden detectar colores y formas.
Tenemos este, por aquí, para los adultos.
Y para los niños.
Muy bien. De este lado, también tenemos algo fundamental, que son unas lancetas. Y bueno, estas lancetas nos encantan porque son retráctiles, entonces son muy seguras para nosotros, para no sufrir accidentes.
Pero también por aquí tenemos nuestro contenedor de residuos, de RPBI, para que no tengamos accidentes y desechemos las agujitas y no nos vayamos a punzonar.
A su vez, también esta hielerita, que cuenta con sus congelantes por si requerimos trasladar algún medicamento que requiera refrigeración.
Hablando de las lancetas, tenemos también esto de dispositivo que, la verdad, es muy innovador, muchos no lo conocíamos, entonces es un dispositivo que nos va a ayudar a detectar lo que son problemas de alteraciones a la glucosa, colesterol y triglicéridos; todo esto de manera capilar, pero todo en uno. Entonces es un plus, la verdad, llevar esto a domicilio.
Contamos con lo que son nuestras torundas alcoholadas, que son muy prácticas, solamente se abre y ya para poder desinfectar todo nuestro material o realizar una limpieza sobre la superficie en donde vayamos a realizar algún procedimiento, como la punción de los deditos. Cuenta también esta con todo lo que son sus tiras reactivas, ¿vale? para cada uno de los casos.
Y también tenemos por aquí lo que es un oxímetro de pulso, que nos va a ayudar a medir lo que es la oxigenación en sangre y la frecuencia cardíaca.
Y tenemos por aquí también otra parte fundamental, que es una cinta métrica, que esta nos va a facilitar la medición de perímetro abdominal, mismamente para detección de problemas, como son obesidad o sobrepeso o desnutrición, aunque, vuelvo a repetir, no es solamente un factor para determinar ese tipo de problemas.
Y tenemos una lámpara de exploración, que esta nos va a funcionar para revisar cavidades orales.
Y por último, pero no menos importante, un monofilamento, que este nos va a funcionar para la exploración de los piecitos de los pacientes diabéticos. Inicialmente se hace para detectar si hay alguna neuropatía diabética; y si es que la hubiera, prevenir la formación de úlceras de pie diabético y, si fuera el caso, alguna amputación.
Y eso sería todo.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muy bien. Muchas felicidades. Muchas gracias.
Y de esta manera están capacitados todas y todos, el equipo de Salud Casa por Casa, porque son profesionales de la salud.
—000—
