Versión estenográfica. Asamblea del Faispiam en Coatetelco, Morelos
Presidencia de la República
07 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias, Margarita González Saravia, la mejor gobernadora que ha tenido Morelos, la verdad.
Y a todo el equipo, a todos los representantes: al presidente municipal de Coatetelco, a todas y a todos.
Es un día muy especial. Como bien dice, Ariadna, histórico. Es la primera vez en la historia de México que los pueblos, comunidades indígenas y afromexicanas reciben de manera directa un presupuesto del presupuesto federal para que la comunidad, con sus usos y costumbres, en su asamblea, decida para qué lo quiere utilizar. Nunca antes en la historia había ocurrido esto.
Antes existía, los programas del INPI, que se accedía a través de convocatorias en el periodo neoliberal: se abría una convocatoria, se decía “quiero este proyecto” y se decidía en un comité cuántos recursos se iba a dar. Y era muy poco, no llegaba ni a mil millones de pesos, que es mucho dinero, pero para todas las comunidades indígenas y afromexicanas, pues era muy poco.
Hoy, este programa tiene 12 mil 300 millones de pesos, 12 mil 300 millones de pesos, nunca había tenido un presupuesto de este tamaño. Y se suma los más de 3 mil millones de pesos, que son para caminos artesanales. Y vamos a ir incrementando poco a poco los recursos que le corresponden a los pueblos indígenas y afromexicanos.
Decimos que estamos viviendo en México la Cuarta Transformación de la Vida Pública. ¿Por qué es la Cuarta Transformación? Porque, previo al actual, hubo tres Transformaciones: la Independencia de México, la Reforma, la Revolución Mexicana y la Cuarta Transformación, que inició desde hace años su lucha, pero que llegó al gobierno en diciembre del 2018 porque así lo decidió el pueblo de México con el Presidente López Obrador.
Esta Cuarta Transformación es profunda. Las tres primeras fueron transformaciones violentas, el pueblo de México tuvo que tomar las armas para transformar a su país.
La Independencia llevó muchos años, muchas muertes, pero logró finalmente separarnos de la Corona española, construir una nación, un país independiente.
En aquella época, desde los Sentimientos de la Nación de Morelos, pero desde el Grito de Independencia, no solamente se luchaba por la independencia y la soberanía nacional, sino por la justicia. Hidalgo da el Grito de Independencia, pero unos días después decreta la abolición de la esclavitud. En los Sentimientos de la Nación, Morelos establece con mucha claridad: la justicia, que la educación debe ser para todos; que la justicia, el sistema de justicia, debe ser igual para el pobre que para el rico.
Se logra la independencia.
Después, viene un periodo en el siglo XX, donde todavía había mucha injusticia. Viene la Reforma, encabezada por un indígena, un indígena zapoteco: Benito Juárez García. En la Reforma se divide el Estado de la Iglesia: a la Iglesia lo que le corresponde y al Estado civil lo que le corresponde. Y tiene un sentido de independencia y de justicia.
Viene la intervención francesa y son los dirigentes liberales mexicanos y el pueblo de México quien logra la segunda independencia de México.
Y después, viene la Revolución, con uno de los dirigentes más queridos por el pueblo de México, Emiliano Zapata, que gritó: “¡Tierra y libertad!”; no puede haber más sentido de justicia para el campesino, que “Tierra y libertad”.
---
INTERVENCIÓN
¡Anenecuilco, presente!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Anenecuilco, presente.
Las tres transformaciones fueron violentas, hubo guerras.
Y la Cuarta Transformación, el pueblo de México decidió que no se necesitaba una transformación violenta, que solo era necesario la concientización y, entre todas y todos, por la vía electoral, por la vía del voto, transformar a nuestro país.
E inició una gran Transformación, que tiene como base la soberanía, la democracia y la justicia; la justicia social como un elemento fundamental que ha marcado las tres Transformaciones previas; pero, también, un nuevo sistema de justicia en nuestro país.
La Cuarta Transformación tiene un pensamiento, a ese pensamiento le llamamos el “Humanismo Mexicano”. ¿Y en qué se basa ese pensamiento? En dos pilares, en dos piernas, como las que tenemos:
Una, nuestra fecunda historia, esa que viene desde antes de la llegada de los españoles, de las grandes civilizaciones que poblaron nuestro territorio, desde los olmecas hasta los mexicas. Civilizaciones, culturas, naciones, que construyeron la historia fecunda, la cultura de la nación.
Durante años, se olvidó a los pueblos indígenas, los de antes y los de ahora, nunca se les reconoció. El Humanismo Mexicano los reconoce en todo su sentido, desde las grandes civilizaciones que formaron nuestro territorio, nuestra cultura, nuestro pueblo, hasta los pueblos indígenas de hoy.
Y la otra pierna, el otro pilar, la otra base es, justamente, la fecunda historia patria desde la Independencia; las cuatro transformaciones y la construcción del México independiente, justo y democrático.
Los pueblos originarios no solo son esencia, no solo son la verdad más profunda de México, sino que hoy son reconocidos. La Cuarta Transformación, el pueblo de México, reconoce en la Constitución, en el segundo artículo de la Constitución a los pueblos originarios como sujetos de derecho pleno. Nunca en la historia.
Pero podríamos habernos quedado solamente en la letra del artículo 2º, y dijimos: “No”.
¿En qué consiste, entre otras cosas, “presupuesto directo a los pueblos indígenas”?
Hasta ahora se reconocía al Gobierno Federal, al gobierno estatal, a los gobiernos municipales, pero no a los pueblos originarios como sujetos de derecho. Y hoy son reconocidos con este primer presupuesto que reciben, y así va a ser para todos los pueblos y comunidades indígenas y afrodescendientes de México. Esto ya no tiene marcha atrás, solamente pasos adelante.
Es un orgullo ser mexicana y mexicano, reconocer nuestra historia, la profundidad de esa historia y la profundidad de lo que significan los pueblos originarios de México. Eso es lo que estamos celebrando el día de hoy.
Y no puedo dejar de mencionar la profunda transformación que significa que, después de Benito Juárez, el primer presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación va a ser un indígena mixteco, votado por el pueblo, reconocido por el pueblo de México, un nombre honesto, un gran abogado, pero además, indígena.
¿Está cambiando México? Sí, y está cambiando para bien.
La Organización de Estados Americanos mandó unos observadores a México el día de la elección. Y está bien que opinen si fue pacífica, si no hubo problema; pero ahora ya quieren opinar sobre el sistema que decidieron los mexicanos para elegir a los miembros de la Corte, los magistrados y los jueces. No tienen atribución para ello.
Que la OEA opine cómo se desarrolló la elección; pero que se guarde, porque no está en sus estatutos, lo que significa la profunda reforma del Poder Judicial en nuestro país.
La propia OEA tiene entre sus estatutos —la Organización de Estados Americanos— que: “no puede opinar sobre la soberanía que han decidido los pueblos, las naciones”. Y México, de manera soberana, decidió cómo quieren que sea su sistema de justicia.
¿Qué es mejor —como antes— que unos cuantos senadores decidan a la Corte o que sea el pueblo de México en elección?
---
ASISTENTES
¡El pueblo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El pueblo.
¿Puede perfeccionarse la elección? Claro, todo es perfectible, pero hoy la Constitución de la República dice: “En México quien manda es el pueblo, el pueblo de México manda”.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”, como diría el gran Benito Juárez García.
Así que el día de hoy celebramos el reconocimiento de los pueblos, su presupuesto.
Y quiero decirles que me siento muy contenta, muy orgullosa de lo que está ocurriendo en nuestro país; todas y todos debemos sentirnos orgullosos.
Esta es una transformación que viene de abajo, no llegó de arriba. La gran reforma en nuestro país, la gran transformación en México es que antes mandaban unos cuantos, y ahora en México el pueblo manda. Eso es la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Zapata!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Buenos días a todas, o tardes, a todas y a todos los presentes.
Saludo con gran afecto a nuestra Presidenta de la República Mexicana, Claudia Sheinbaum Pardo, que no sólo es la primera mujer Presidenta, sino que es una Presidenta que siempre piensa en su pueblo de México y nos ayuda a generar las condiciones para que la gente viva mejor. Así es que esta no es la excepción.
Estando aquí en esta comunidad indígena de Coatetelco, saludo también a todo su equipo de trabajo y nuestros presidentes municipales de las comunidades indígenas, también a todos los que se han acercado de diferentes comunidades indígenas del estado.
Como siempre hemos dicho, nuestros pueblos originarios son el corazón del estado de Morelos. Estos pueblos originarios nos han dado vida, guardan nuestras tradiciones, nuestras costumbres ancestrales y hacen de esta tierra una tierra humanista.
Por eso, agradecemos mucho que este gran programa, basado en los usos y costumbres de las comunidades a través de sus asambleas comunitarias, le den vida a obras sociales que el pueblo decide, porque —como decía también nuestro ex gran Presidente Andrés Manuel—: el pueblo es primero, el pueblo de México es el corazón de nuestra gran República, el pueblo indígena, el pueblo de nuestras comunidades indígenas.
Así es que bienvenida, Presidenta Claudia Sheinbaum, y muchas gracias por traer este gran programa a nuestro estado de Morelos.
---
MODERADOR
Escucharemos a continuación unas palabras de Eusebio Onofre Jiménez, presidente municipal del municipio indígena de Coatetelco.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DEL MUNICIPIO INDÍGENA DE COATETELCO, EUSEBIO ONOFRE JIMÉNEZ
(Habla en lengua indígena). Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, de las comunidades indígenas y afromexicanas del estado de Morelos.
Es un honor recibir hoy a nuestra máxima tlatoani de los pueblos originarios de la nación mexicana, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Reciba usted un fraterno abrazo de parte de los pueblos de Morelos.
(inaudible) una nueva época para reconocer a los pueblos y comunidades indígenas como sujetos de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, gracias a la reforma del artículo 2º constitucional, donde se materializa el ejercicio de la autonomía y libre determinación de los pueblos indígenas y afromexicanos de nuestro país, a través de la asignación de presupuesto directo,  en este caso el componente indígena FAISPIAM.
En esta nueva realidad, nuestros pueblos originarios de forma democrática decidirán en qué se invierte el dinero público, recurso del pueblo y en beneficio del mismo.
Estimada licenciada Margarita González Saravia, gobernadora constitucional del estado de Morelos:
El pueblo náhuatl y herederos del Plan de Ayala, guardianes del territorio que nos heredó el movimiento indígena de Tierra y Libertad, liderado por nuestro general Emiliano Zapata, le expresamos nuestro más sincero acompañamiento y solidaridad. Tenga la seguridad, gobernadora, que Coatetelco es y será un aliado de su gobierno.
Ingeniera Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar:
Bienvenida a Coatetelco.
A todos los secretarios y miembros de este presídium, reciban un caluroso abrazo del municipio indígena de Coatetelco.
Maestro Adelfo Regino Montes, hermano ayuuk de la comunidad de Alotepec, mixe, el pueblo náhuatl de Morelos reconoce la labor que desempeña al frente del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, apoyado siempre por el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y las autoridades representativas de las comunidades originarias de México en la instrumentación de la reforma al segundo artículo Constitucional. Esto es un logro de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas de México.
Celebro también la materialización de la reforma al Poder Judicial en México a través de la elección judicial del pasado 1º de junio. Con ello, nuestra nación camina hacia la construcción de un país más democrático y más justo. Nos llena de orgullo que un representante indígena forme parte de ese poder tan importante.
Sepan todos que con esta son ya dos visitas presidenciales que recibe nuestro municipio de Coatetelco: la primera la realizó el licenciado Andrés Manuel López Obrador siendo Presidente de México y hoy nos honra con su presencia la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México, la primera Presidenta de México, por lo que estamos profundamente agradecidos, honrados y felices por su visita.
Presidenta:
Sean todas y todos bienvenidos al municipio indígena de Coatetelco, un pueblo de tradición y trabajo.
¡Vivan nuestros pueblos y comunidades indígenas de Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DEL MUNICIPIO INDÍGENA DE COATETELCO, EUSEBIO ONOFRE JIMÉNEZ
¡Viva el pueblo afromexicano!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DEL MUNICIPIO INDÍGENA DE COATETELCO, EUSEBIO ONOFRE JIMÉNEZ
¡Viva Coatetelco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DEL MUNICIPIO INDÍGENA DE COATETELCO, EUSEBIO ONOFRE JIMÉNEZ
¡Viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DEL MUNICIPIO INDÍGENA DE COATETELCO, EUSEBIO ONOFRE JIMÉNEZ
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DEL MUNICIPIO INDÍGENA DE COATETELCO, EUSEBIO ONOFRE JIMÉNEZ
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
(Habla en lengua indígena). Con su permiso, estimada Presidenta. Bienvenida aquí, a la tierra del pueblo náhuatl, en Coatetelco, municipio indígena.
Y le damos una bienvenida muy especial a las autoridades y los Comités de las 82 comunidades indígenas que el día de hoy recibirán su tarjeta y sus recursos públicos a través de este Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social en su componente indígena y afromexicano.
También le agradecemos de una manera muy especial por recibirnos con los brazos abiertos a nuestra gobernadora Margarita González Saravia. Muchas gracias, Margarita, por recibirnos en tu bendita tierra y por este trabajo de coordinación que estamos realizando a favor de nuestros pueblos, a favor de nuestras comunidades.
Como lo ha dicho el presidente municipal de Coatetelco, hermanas y hermanos, este es el primer acto público que está encabezando nuestra Presidenta Constitucional para la entrega de estos recursos públicos correspondientes al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social destinado a nuestros pueblos, a nuestras comunidades.
De modo que vamos a brindarle un fuerte aplauso a nuestra Presidenta, porque aquí en Morelos estamos iniciando estas asambleas que seguramente tendrán una consecuencia muy importante a lo largo y ancho del territorio nacional.
Y, en efecto, esto se está realizando para dar cumplimiento al artículo 2º de la Constitución Mexicana, una reforma que se realizó el pasado 30 de septiembre del año 2024 y en donde, por primera vez, después de 200 años de existencia del Estado mexicano, se reconoce a nuestros pueblos, a nuestras comunidades indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho público, y también con el derecho fundamental de que puedan recibir recursos públicos para su ejercicio directo. Eso es lo que estamos presenciando el día de hoy, hermanos y hermanas.
Nosotros queremos agradecerles porque se han realizado las 82 asambleas comunitarias, en donde se ha definido cómo se va a usar este recurso, en qué se va a destinar, en qué obras se va a aplicar este importante recurso público.
Han ustedes nombrado a sus Comités, tanto el Comité de Administración como el Comité de Vigilancia. Y estoy seguro que tendremos el acompañamiento de nuestras autoridades municipales y comunitarias para que podamos hacer una buena obra, una obra que sea una buena herencia para nuestras hijas, para nuestros hijos, para que podamos combatir la pobreza y la marginación, y para que haya mejores condiciones de bienestar y desarrollo en nuestros pueblos y en nuestras comunidades.
Por eso, yo quiero agradecerle a la arquitecta Ariadna Montiel y a su equipo de trabajo, a nuestras servidoras y servidores de la nación, y también, a nuestras compañeras y compañeros del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, porque hemos hecho un trabajo de la mano para realizar estas asambleas; y, sobre todo, para cumplir con esta encomienda de nuestra Presidenta de coordinarnos y poder tomar las mejores decisiones para el bienestar y el desarrollo de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Por eso, hoy es un día de fiesta, es un día de alegría, aquí en Coatetelco.
Le agradecemos mucho, señor presidente municipal; a nuestra Presidenta también, muchas gracias, presidenta Araceli, de Hueyapan, por acompañarnos.
Que bien que nos dimos un tiempo para venir a recibir a nuestra Presidenta con un abrazo, con el corazón en la mano, y pensando siempre en el bienestar de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
(habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
Procederemos con las palabras de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenas tardes a todas y a todos.
Gobernadora, muchas gracias por recibirnos.
Y, Presidenta, es un honor vivir este tiempo con usted.
Hoy es un día histórico. En el 2018, el pueblo de México decidió cambiar el rumbo del país, dejamos atrás el régimen de corrupción que gobernó durante los últimos 36 años nuestro país.
A partir de la llegada del Presidente López Obrador al gobierno, la historia de los pueblos indígenas cambió: se les colocó en lo más alto de la nación, se hicieron Programas de Bienestar donde los primeros en recibir estos apoyos fueron los pueblos indígenas; pero también se generaron los Planes de Justicia que ha coordinado durante estos años de manera muy eficiente y correcta nuestro compañero Adelfo Regino, a quien le damos un gran reconocimiento por su trabajo, y a todo el equipo del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
La historia de los pueblos cambió y empezamos a trabajar para sacarlos de ese lugar, el olvido ancestral en que habían vivido.
Pero, en 2024, el pueblo volvió a decidir que la continuidad era sustancial, la Transformación que se venía dando debería continuar. Y el pueblo, tomamos la decisión de elegir a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, nuestra primer mujer Presidenta y que está cambiando el destino de nuestro país; está profundizando la Transformación que decidimos iniciar, entre todos, de nuestra nación.
Y hoy los pueblos indígenas han cambiado su posición frente a la sociedad. Les reconocemos su lucha decidida, que nunca flaquearon, que siempre exigieron sus derechos, solo que hoy vivimos un tiempo nuevo donde se escucha, donde se gobierna obedeciendo al pueblo.
El pueblo manda en México y nosotros somos administradores de los recursos del pueblo.
Pero hoy, con la reforma a los pueblos indígenas, que en la Constitución han plasmado, los legisladores, sus derechos, que se les ha reconocido hoy como sujetos de derecho, esta Constitución, este cambio en nuestra Carta Magna no podía quedar solo escrito, tenía que convertirse en hechos.
Y nuestra Presidenta instruyó que de este Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social, que está dedicado a combatir la pobreza en las zonas más marginadas del país, se entregara el 10 por ciento a nuestros pueblos indígenas y afromexicanos.
A partir de entonces, hemos trabajado intensamente la comunidad y el gobierno. Es la primera experiencia que tenemos, pero para ustedes no ha sido difícil; por el contrario, porque son ustedes quienes nos han enseñado a gobernar desde abajo y en comunidad.
De ustedes hemos tomado la experiencia para aplicar programas como: La Escuela es Nuestra, La Clínica es Nuestra, los caminos rurales, los caminos artesanales. De ustedes hemos aprendido esta manera de gobernar; y hoy les devolvemos o inicia el regreso de su reconocimiento, de sus derechos, pero también de materializar con acciones concretas.
Este Fondo va a distribuir 12 mil 374 millones de pesos a lo largo y ancho del país, con 20 mil comunidades indígenas y afromexicanas de todos los pueblos indígenas del país.
Para nosotros es un honor iniciar con nuestra Presidenta y todos nuestros compañeros este proceso histórico para que ustedes decidan sus recursos, pero los ejerzan también.
También quiero decirles que ser sujetos de derecho conlleva los derechos y las responsabilidades. Sabemos que harán uso adecuado, correcto y eficiente, honesto, de esto que se les está entregando por parte de nuestra Presidenta.
Finalmente, decirles que para nosotros es un honor servirles. Y, por eso, agradezco mucho a nuestros compañeras y compañeros, servidores y servidoras de la nación, que han sido los facilitadores para hacer estas asambleas. Son la chispa que da el inicio, lo demás les corresponde a ustedes, y estaremos muy cerca para apoyarlos en todo lo que se requiera.
Muchísimas gracias porque nos están poniendo un ejemplo a toda la nación de saber gobernar desde abajo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
En este momento se llevará a cabo la entrega de tarjetas del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas por parte de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Se hace entrega a Fabiola (inaudible) Zavala, tesorera del Comité de Administración de la Comunidad de Tetelpa, Morelos.
Se hace entrega a Yulisa Cristal Jiménez Santana, tesorera del Comité de Administración de la Comunidad de Coatetelco.
—000—
