Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 09 de junio de 2025
Presidencia de la República
09 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
Está aquí con nosotros el canciller, el doctor Juan Ramón de la Fuente; está también la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel; y está también Iván Escalante, procurador federal del Consumidor; y para cerrar la conferencia del día de hoy, Diana Aurora con “Humanismo Mexicano”.
Antes de iniciar, que le daría la palabra a… Primero veríamos “Quién es quién en los precios”; luego, el canciller para hablar y reportar sobre lo acontecido en Los Ángeles; y después, Ariadna de los Programas de Bienestar, pero antes de ello, quisiera leerles un comunicado que hemos hecho sobre los acontecimientos de este fin de semana en Los Ángeles, California:
1. Las y los mexicanos que viven en los Estados Unidos son mujeres y hombres trabajadores, honestos. La mayoría de los que están en Estados Unidos tienen documentos de trabajo o son ciudadanos de Estados Unidos; el porcentaje de aquellos que no tiene documentos lleva ya muchísimos años viviendo en los Estados Unidos. La gran mayoría lleva más de cinco años viviendo allá.
Aportan a la economía de Estados Unidos y de México. Estados Unidos los necesita para su economía.
2. Debemos siempre estar agradecidos con la ciudad de Los Ángeles, que ha recibido a cientos de miles de mexicanos a lo largo de los años.
Ha sido generosa y los mexicanos hemos sido generosos con esta ciudad.
3. El Gobierno de México reitera su compromiso inquebrantable con la protección y defensa de los derechos humanos de los mexicanos en el exterior, independientemente de su situación migratoria.
En este sentido, hacemos un llamado respetuoso, pero firme, a las autoridades estadounidenses para que todos los procedimientos migratorios se realicen con apego al debido proceso en un marco de respeto a la dignidad humana y al Estado de derecho.
4. No estamos de acuerdo con las acciones violentas como forma de protesta. La quema de patrullas parece más un acto de provocación que de resistencia. Debe quedar claro, condenamos la violencia venga de donde venga.
Llamamos a la comunidad mexicana a actuar de manera pacífica y no caer en provocaciones.
5. El Gobierno de México continuará utilizando todos los canales diplomáticos y legales disponibles para expresar su inconformidad con prácticas que criminalizan la migración y ponen en riesgo la seguridad y bienestar de nuestras comunidades en Estados Unidos.
A través de nuestra red consular, México ha activado de inmediato todos los mecanismos de asistencia y protección consular para garantizar que nuestros connacionales detenidos reciban asesoría legal adecuada y un trato justo.
Nuestros Consulados han intensificado sus esfuerzos para informar a la comunidad mexicana sobre sus derechos y las acciones que puedan tomar en caso de ser objeto de un operativo migratorio.
La migración debe ser abordada desde una perspectiva integral, humana y con corresponsabilidad regional. México reitera su disposición para continuar colaborando con el gobierno de Estados Unidos en la búsqueda de soluciones que privilegien el respeto a los derechos humanos, la legalidad y el desarrollo compartido.
Ese es nuestro posicionamiento frente a lo que está viviendo en este momento Los Ángeles, o que vivió el fin de semana.
Nuestros Consulados, el cónsul de Los Ángeles ha estado muy activo.
Y ahora, el canciller después de “Quién es quién en los precios” informará con detalle cuántas personas mexicanas están detenidas, en dónde están, y el trabajo que ha estado haciendo la Cancillería, particularmente a partir del trabajo de los Consulados y del cónsul de Los Ángeles.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
El día de hoy vamos a iniciar… Como ustedes saben, recientemente la Presidenta, junto con agroindustrias y empresas que venden en tiendas de autoservicio, volvieron a firmar este Paquete en Contra de la Inflación y la Carestía.
Y tenemos aquí los promedios de cuánto cuesta la canasta básica por regiones, en todos está por debajo de los 910 pesos. Entonces, en la región norte tenemos que cuesta en promedio 869 con 52; en la región centro norte, 852 con 65; en la región centro, 862 con 58; y en el sureste, 824.90. Y estas son muy buenas noticias para todas las personas consumidoras, porque la canasta básica de 24 elementos no cuesta más de 910 pesos.
En nuestro monitoreo identificamos la más barata, en esta Bodega Aurrera Universidad, en Acapulco, Guerrero, 708 pesos con 50 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Hermosillo, en Hermosillo, Sonora, 992 con 80; le vamos a poner un tache.
Tres ciudades:
Huixquilucan, Estado de México. La más barata, City Market, 858 con 05 centavos; palomita. La más cara, Fresko La Herradura, 931 con 95; tache.
En León, Guanajuato. Mega Soriana, 828 con 90, la más barata; palomita. Y Ley, 917 con 65, la más cara; tache.
En Solidaridad, Quintana Roo. La más barata, Chedraui Playa de Carmen, 780 con 50; palomita. Y la más cara, Mega Soriana, también en Playa del Carmen, en 856 con 60; también palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
También monitoreamos —recuerden— el precio del kilo de tortilla en tortillería. El precio promedio está en 23.87. Tenemos una muestra de 601 tortillerías en nuestro monitoreo que pueden consultar en la página de internet el precio del kilo de tortilla en cada una de estas 601 tortillerías.
Tenemos en promedio las más baratas, entre 19 y 20 pesos, aquí en Tlaxcala, Coyoacán y Oaxaca; pueden consultar la dirección completa, incluso la ubicación en nuestro sitio de internet. A estas tortillerías le vamos a poner una palomita.
Pero también tenemos, ubicamos estas que venden hasta en 28 pesos el kilo de tortilla: una tortillería en La Paz, en Tampico y en Veracruz, a todas ellas les vamos a poner un tache.
Continuamos, ahora sí, con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina. Y aquí queremos destacar cuánto ha disminuido en precio promedio las marcas que están participando en esta estrategia.
Entonces, mientras que antes de la firma de este documento —por ejemplo, aquí están los precios— RendiChicas vendía en 25.36 el litro de gasolina regular; Oxxo Gas, 25.30; Petro Seven, 24.89.
Y aquí cómo han estado disminuyendo los precios de cada una. Por ejemplo, las estaciones de Pemex venden en un promedio de 23.80 el litro, disminuyendo 72 centavos previo a la Estrategia hasta el día de hoy.
Y continúan las buenas noticias, porque está disminuyendo poco a poco el precio, semana tras semana, el precio promedio del litro de gasolina regular.
En nuestro monitoreo, las que venden en precios justos y que no tienen un margen de ganancia superior a los 2 pesos, destacamos esta: Pemex en Corregidora, Querétaro, que vende en 23 con 19 el litro de gasolina regular.
Y aquí los precios en cada una de las regiones, les vamos a poner una palomita.
Pero también están las que siguen “volando la barda con los precios”. Tenemos esta, Petro Seven en Chihuahua, 24.99 está vendiendo el litro de gasolina. Aquí en cada una de las regiones. Pero tenemos esta que está ubicada en Puerto Vallarta, Jalisco, que reporta un margen de ganancia de casi 5 pesos por litro de gasolina; ahora vamos a ponerles a ellas un tache.
Continuamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. La canasta PACIC cuesta menos de 910 pesos. Revisa el precio promedio en tu región en nuestra página de internet.
2. Para saber qué supermercado tiene la canasta básica más económica, consulta nuestro monitoreo y la herramienta “Quién es quién en los precios”.
3. La Estrategia Nacional ha contribuido a reducir el precio promedio de la gasolina. Identifica las marcas que han colaborado con mayor compromiso.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet.
Y le tenemos una muy buena noticia, Presidenta: ya imprimimos, después de 5 años, la Revista del Consumidor. Queremos dar algunos datos:
Esta revista está editada de manera ininterrumpida desde noviembre de 1976; a partir de abril del 2020, se dejó de imprimir por la pandemia y solamente se publicaba de manera digital.
Va a continuar en línea sin costo. Y tenemos una estrategia de distribución gratuita con el Fondo de Cultura Económica y a través de nuestras 38 Oficinas de Defensa del Consumidor. Va a seguir en línea, pueden consultarla.
Y si usted me lo permite, le entrego el número 1 de la Revista reimpresa, señora Presidenta.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Juan Ramón—
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ
Buenos días tengan todas y todos ustedes.
Con su permiso, Presidenta.
Les informo brevemente lo que ha ocurrido en Los Ángeles estos últimos días y las acciones que han emprendido nuestros cónsules, nuestras cónsules en la región:
Empiezo por decirles que desde el inicio, el viernes por la mañana, la Presidenta Sheinbaum estuvo personalmente dándole seguimiento al asunto y dándonos instrucciones puntuales, tanto a la Cancillería como a los Consulados, y ha seguido paso a paso los acontecimientos.
El viernes, en el curso de la mañana, hubo dos redadas en Los Ángeles, por parte de ICE.
ICE es la agencia responsable del Servicio de Control de Inmigración y Aduanas, y ICE son sus siglas en inglés, esta es una agencia del gobierno federal.
Estas redadas se llevaron a cabo, una, en el estacionamiento de Home Depot, que está cerca del centro, en la zona del centro de Los Ángeles; y la otra en una fábrica textil, cuyo nombre es Ambience, en inglés. Estos fueron los dos sitios donde se realizaron estas acciones.
Desde un principio nuestro cónsul, primero en Los Ángeles, que fue donde ocurrió, se trasladó de inmediato al centro de detenciones y tratar de identificar, entrevistar, a los connacionales que habían sido detenidos, tomar la información de sus familiares para contactarlos y ofrecerles la asesoría legal, que es fundamentalmente lo que podemos hacer en esos casos, la salida de cada uno de ellos es por la vía legal fundamentalmente; y desde luego, el contacto con sus familiares, que sepan que están siendo atendidos, que se encuentran bien de salud y que ya el grupo de asesorías que tiene contratado los Consulados están atendiendo su caso.
En el curso del viernes, sobre todo, por la noche y a partir del sábado, ocurrieron diversos disturbios, protestas, alrededor de ese centro de detenciones y en algún otro condado cercano al centro de Los Ángeles.
Esto ocasionó que, a partir de ese día en la noche y durante el sábado, algunos de los detenidos fueran trasladados a otros centros de detención que tiene la propia agencia: en Santa Ana, que está relativamente cerca; en otros centros que están cerca de San Bernardino y de Calexico.  Lo cual nos obligó a hacer entonces, inmediatamente, movilizaciones también de parte de nuestros Consulados en esas regiones, lo cual ocurrió; y desde el sábado y desde luego, el día de ayer, han estado visitando y en contacto con todos y todas las que han sido detenidas.
Hasta este momento, el censo que tenemos actualizado es de 42 connacionales que están detenidos en estos cuatro centros: 37 hombres, cinco mujeres.
Se cuenta ya con una base de datos totalmente actualizada donde tenemos toda la información de cada uno de ellos, los nombres de sus familiares que ya han sido contactados por nuestro personal consular, y estamos también ya en el análisis individual caso por caso para ver cuáles son los pasos subsecuentes.
También, el día de ayer tuvimos conocimiento que cuatro de ellos habían sido ya deportados: dos tenían una orden de remoción, es decir, ya estaban con la sentencia correspondiente; y dos lo hicieron de manera voluntaria.
Desde luego, vamos a continuar con las visitas diarias a estos centros. Ayer se hicieron dos, al día.
Debo decir que también, por instrucciones de la Presidenta, durante el fin de semana estuvimos en contacto con el embajador Johnson, de los Estados Unidos en México, y con el embajador Moctezuma, nuestro embajador en Washington, quienes nos estuvieron apoyando para que pudieran nuestros agentes consulares, nuestro personal de protección, acceder a los centros de detención.
Y hay que agradecer esas gestiones, porque no era fácil, por los disturbios, tener acceso; sin embargo, el personal de nuestros Consulados tuvo acceso, pudo ver a nuestros connacionales detenidos, constatar que estuvieran bien de salud y darles el apoyo que requieren en estos momentos, que no dejan de ser de una enorme tensión.
Esto es lo que estuvimos esencialmente haciendo el fin de semana: concentrándonos en ellos, tratar de tener este censo actualizado, saber exactamente cuántos eran, dónde estaban, que estaban bien y cuál era su situación legal para poder también informar a sus familiares.
¿Qué es lo que seguirá a partir de hoy?
Bueno, desde luego, ahí en esos cuatro centros de detención continuaremos con las visitas como debe de ser para darle seguimiento puntual a cada uno de ellos.
Y toda la red consular está realmente alertada para estar reforzando la información que deben tener en estos momentos nuestros connacionales.
Hay un número —si me lo pueden pasar, por favor [520 623 7874]; muchas gracias— que da servicio 24 por 7 y que está atendiendo miles de llamadas todos los días.
La primera recomendación general sería: cualquier duda, llama, porque ahí vamos a poder contestar tus dudas y darte de manera directa la información que requieres.
Y desde luego, hacer recomendaciones muy específicas, empezando como debe de ser para que ellos puedan conocer sus derechos. Todas y todos los migrantes que están en Estados Unidos y en cualquier parte del mundo, independientemente de su estatus migratorio, tienen derechos; y lo primero que necesitamos tratar de hacer en todos los casos es que esos derechos se cumplan. Y esa ha sido, además, la prioridad y la instrucción que nos ha dado la Presidenta.
Desde luego, si están en situación de cierto acoso, se les recomienda, y es importante que lo sepan:
Mantener la calma.
Tienen derecho a permanecer en silencio.
No deben firmar nada que no entiendan, desde luego.
Y tienen derecho, por la Convención de Viena, tienen derecho a solicitar la presencia de personal de su Consulado; y el Consulado tiene las potestades de brindarles atención y de hacerse presente a la brevedad posible.
Junto con estas recomendaciones que estamos reforzando, también hacemos eco del llamado que ha hecho la Presidenta reiteradamente y que hoy lo acaba de refrendar hace unos momentos en su comentario que nos ha leído.
Necesitamos mantener la calma, necesitamos que todas las expresiones que se hagan sean pacíficas.
Y por la vía legal, vamos a encontrar las mejores salidas para todas y todos ellos.
La instrucción es clara y la hemos cumplido cabalmente, señora Presidenta: Agotaremos las vías legales y diplomáticas para defender los derechos de cada una y de cada uno de nuestros connacionales que se vean amenazados. En eso está la red consular y a eso nos hemos dedicado de manera intensiva en estos últimos dos días.
Y nada más, si me permiten, para precisar porque tengo el dato, algo que es muy importante: la mayoría de nuestros connacionales son gente que está trabajando y es gente buena.
La mayoría de los que fueron detenidos en estas redadas estaban trabajando en la fábrica textil de Ambience. La mayoría de ellos llevan años trabajando en los Estados Unidos.
Las cifras son contundentes: casi el 95 por ciento de los 4.9 millones de connacionales que no tienen en este momento documentos llevan más de 5 años trabajando allá. Y si nos vamos a cuántos llevan más de 10 y más de 20, las cifras también son muy altas.
De manera que no cabe la menor duda, la inmensa mayoría de todas ellas y ellos: es gente trabajadora, estaba trabajando cuando fueron detenidas. Y este es un punto que no puede subestimarse ni dejar de estar en el tope de nuestras prioridades.
Así que seguiremos, Presidenta, sus instrucciones todos estos días y en las semanas subsecuentes.
Y, por otro lado, también seguiremos manteniendo nuestro diálogo, porque así tiene que ser, con las autoridades; necesitamos seguir hablando con ellos, con ICE, con CBP, con todas las agencias que están encargadas de este y otro tema.
La instrucción también en esto ha sido muy clara: diálogo, todo el que sea necesario; cooperación, con mucho gusto; coordinación, desde luego; pero no subordinación. Y creo que sobre esos principios hemos logrado avanzar en el diálogo con todas esas agencias.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Traemos buenas noticias, el registro a las Pensiones de Bienestar, tanto de las mujeres de 63 y 64 años, como de los adultos mayores que ya cumplen 65 años.
El registro se va a realizar a partir del día de hoy, 9 de junio, y hasta el día 21. Pueden consultar en la página de la Secretaría, en el módulo donde teclean su CURP y ahí les va a salir día y hora precisa donde puedan recibir sus recursos, a partir de esa fecha.
Hay que recordar que debemos de llevar cinco documentos:
El primero, la identificación oficial con fotografía, que puede ser la credencial para votar, el pasaporte, la cédula profesional y la credencial de Inapam.
La CURP, preferentemente de reciente impresión, porque el Registro Nacional de Población va certificando estas CURP, y eso nos permite tener un padrón más organizado y más transparente, sobre todo.
El Acta de Nacimiento, también que sea legible. Nuestros adultos mayores tienen algunos papeles que ya tienen algunos años y es importante que sea un acta, si no nueva, pero que sea legible.
Comprobante de domicilio, que puede ser el pago del agua, la luz, el teléfono, la televisión por cable, que no tenga un periodo mayor a 6 meses, esto es importante.
Y algo también muy, muy trascendente, un teléfono de contacto con el que no se vaya a cambiar, porque ahí les vamos a estar avisando cuándo va a estar su tarjeta, cuándo estén los depósitos; entonces es muy importante que el teléfono celular que nos dejen sea uno que van a mantener en el tiempo.
Y ahora, para quienes no puedan asistir de manera presencial a hacer su registro porque están enfermos, porque tienen alguna situación que les impide moverse, nos pueden solicitar una visita domiciliaria también a través de la página de la Secretaría de Bienestar: gob.mx/bienestar. Ahí está el módulo donde nos dan sus datos, su teléfono, su dirección, para que vayamos a hacer el registro a su casa.
Y, bueno, aquí está el calendario. Recordar que todo el proceso de registro y pago lo realizamos por letra del primer apellido de las personas, es importante para brindarles un servicio adecuado y que no lleguen todos en un solo día.
De tal manera que, de la “A” a la “C”, se pueden registrar el día de hoy o el día 16, que es el próximo lunes.
De la “D” a la “H”, los martes 10 y 17.
De la “I” a la “M”, el día 11 y 18.
De la “N” a la “R”, el día 12 y el día 19.
De la “S” a la “Z”, el día viernes 13 y día 20.
Y los sábados recibimos a personas de todas las letras, por quienes están trabajando y no pueden acudir entre semana a realizar su registro.
Recordar que los módulos atienden de 10:00 de la mañana a 4:00 de la tarde.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver acá—.
