Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de junio de 2025
Presidencia de la República
11 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien.
Bueno, el día de hoy hicimos un cambalache de día. Ya ven que el día de hoy íbamos a presentar Salud Casa por Casa, lo pasamos para mañana, porque el día de hoy vamos a presentar inversiones muy importantes.
Está con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard; y está con nosotros Oriol —Bonaciocha, ¿es así?— Bonaclocha, es el CEO de Heineken México, que va a dar la noticia de una inversión muy importante; y también está Héctor Irbarzábal, del Consejo de la Asociación Mexicana de Parques Industriales Privados, que también nos va a dar una muy buena noticia para nuestro país.
Siguen las inversiones en México, sigue la confianza. No es por nada, pero hoy el peso está abajo de 19: 18.98.
Entonces, vamos a anunciar las inversiones.
—Adelante, Marcelo, por favor—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta. Buenos días. Buenos días a todas, a todos.
Brevemente informarles lo siguiente:
Vamos a escuchar enseguida, en voz de Oriol Bonaclocha, que es director, CEO, quien dirige, encabeza a Heineken en México. Tiene más de veintitantos años en nuestro país, ya le digo yo que es un compatriota. Y nos va a explicar una inversión muy grande de más de 2 mil 700 millones de dólares.
Destaco que es en Yucatán. También, vamos a escuchar un breve comentario, por parte del señor gobernador, quien nos acompaña vía remota.
Tiene un gran impacto en empleos. Está en el portafolio de inversión, que la Presidenta Sheinbaum encabeza esas reuniones todos los lunes, y nos pidió que el día de hoy se compartiera esta información que es muy valiosa.
Recuerden que se está buscando también que las empresas se instalen donde se tiene agua; entonces, el sureste, y es porque se tiene una facilidad hídrica. —Ahora nos explica esto, Oriol—.
Y también pidió la Presidenta Sheinbaum invitáramos a la Asociación Mexicana de Parques Industriales Privados. Recuerden que se fijó un objetivo de lograr durante todo el sexenio alrededor de 100 parques industriales, combinados entre sector público y privado.
Bueno, el día de hoy, Héctor Ibarzábal, que dirige la Fibra Prologis, es una Fibra mundial con base en Estados Unidos, nos va a explicar: en qué van, qué avance hay en los parques industriales, qué inversión tienen, qué tipo de empresas se están instalando y cómo ven ellos las cosas desde el punto de vista de parques industriales, ¿por qué? Porque si hablamos del nearshoring o friendshoring, es decir, relocalización, pues pasa por los parques industriales, ahí es donde se ve qué es lo que está ocurriendo. Por eso, le pedimos que nos acompañara.
Entonces, con su permiso, Presidenta, le cedemos el uso de la palabra a Oriol Bonaclocha.
—Oriol, por favor—.
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todos y a todas; secretario, Marcelo; autoridades y representantes de los medios de comunicación.
Es un honor estar acá representando hoy a los más de 18 mil colaboradores que formamos parte de Heineken México, una compañía que este año está cumpliendo 135 años en el país.
Además de ser un importante motor de crecimiento, la industria de la cerveza en México genera más de 700 mil empleos directos e indirectos, desde la proveeduría local hasta la producción y la distribución. En Heineken México nos sentimos orgullosos que, a través de nuestra operación, seamos parte de este crecimiento sostenido.
Heineken México es una de las empresas más emblemáticas del sector y a lo largo de nuestra historia hemos crecido junto con México. Con operaciones con 7 plantas, una planta maltera, una red logística de más de 170 centros de distribución y más de 17 mil tiendas Six, nuestros productos han acompañado a generaciones de mexicanos y mexicanas.
Nuestro portafolio hecho en México incluye más de 21 marcas, entre las que se encuentran: Heineken, Tecate, Indio, Dos Equis, Amstel Ultra y Carta Blanca. Estas marcas son un reflejo de nuestra historia, de nuestro carácter y nuestra alta calidad.
Hoy, señora Presidenta, estamos aquí para reafirmar nuestro compromiso con México. Con mucho orgullo compartimos nuestra intención de invertir 2 mil 750 millones de dólares en el país, desde ahora hasta el final de 2028, con una visión enfocada en crecimiento, innovación y sustentabilidad.
Nuestro compromiso para seguir construyendo nuestro legado contempla una nueva planta cervecera —que sería nuestra octava—, ubicada en el municipio de Kanasín, en Yucatán, que va a generar más de 3 mil empleos entre directos, y que nos permitirá abastecer de forma más eficiente y sustentable a la península de Yucatán, así como aprovechar la infraestructura y la gran conectividad con la que ahora cuenta el sureste del país.
Este proyecto es un hito importante para la compañía, ya que por primera vez en la historia de Heineken se llevó a cabo una consulta indígena, posicionando a Heineken como la primera empresa del sector en iniciar una conversación abierta en la comunidad. Además, implementamos un proceso de vinculación de la mano del gobierno de Yucatán con proveedores locales para conocer de cerca sus productos y servicios, lo que demuestra que estamos empezando un camino correcto.
Continuaremos invirtiendo en proyectos de sustentabilidad e innovación, guiados por nuestra estrategia global de brindar un mundo mejor con tres pilares: ambiental, social y de consumo inteligente.
También seguiremos apostando por generar experiencias que conecten con la pasión de las personas. Un ejemplo es nuestro patrocinio de la Formula 1, uno de los eventos de mayor impacto en el país. Con este gran premio, aprovechamos esta plataforma para reforzar mensajes de consumo inteligente, con campañas como: “Cuando manejes, nunca tomes”, protagonizada por nuestro embajador de Heineken 0.0, “Checo” Pérez.
Impulsamos la conexión cultural con la Liga México y a través de la música con iniciativas como el EDC, Tecate Emblema, Tecate pa’l Norte o Vive Latino.
Tenemos una visión clara: confiamos en México, en su gente y en todo lo que podemos construir juntos, porque aquí nació nuestra compañía en 1890 y porque aquí continuaremos haciendo historia para brindar momentos de alegría para inspirar un mundo mejor.
Muchas gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Joaquín, buenos días.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN DÍAZ MENA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, Presidenta, muy buenos días. Muchísimas gracias por esta oportunidad de hablar ante usted y ante el pueblo de México.
Hoy, desde Yucatán, celebramos un paso muy importante, que reafirma el rumbo que su gobierno ha marcado con una justicia social y prosperidad compartida. La llegada de esta nueva inversión de Heineken de más de 2 mil 740 millones de dólares representa una señal clara de la confianza en México, y en específico en Yucatán, donde recibiremos una inversión de más de 500 millones de dólares.
Quiero agradecer al secretario de Economía, Marcelo Ebrard, por su acompañamiento y, sobre todo, su gestión institucional para que se concrete esta inversión; así como al CEO de Heineken México, Oriol Bonaclocha, que como bien ha señalado: se van a instalar en Kanasín, creando más de 300 empleos directos, más de 2 mil empleos indirectos, así como empleos temporales, desde su construcción hasta su operación.
Con esto, estimada Presidenta, vamos a impulsar la economía local, generando un ecosistema de proveeduría.
Queremos que las empresas de Yucatán hagan sinergia y crezcan hombro con hombro con este proyecto, pero también estamos generando lo más efectivo para combatir la desigualdad social, que es la promoción de empleos mejor pagados para nuestra gente.
Hoy más que nunca, Yucatán es un gran lugar para vivir, para invertir y para construir juntos el Renacimiento Maya que tanto se merecen nuestros ciudadanos, con una economía con rostro social, con desarrollo, con justicia, prosperidad compartida y bienestar duradero para todos los habitantes de nuestro querido Yucatán.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Y quiero expresarle mi respaldo total, así como de mis compañeros gobernadores, ante señalamientos infundados de funcionarios estadounidenses, pues usted ha sido promotora constante del diálogo, de la paz y el respeto mutuo entre las naciones.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Joaquín.
—Adelante—.
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Muy buenos días y muchas gracias por la invitación.
Difícil hablar después de tanta cerveza que nos van a estar produciendo y vendiendo.
Yo estoy el día de hoy muy contento, porque vengo representando a la Asociación Mexicana de Parques Industriales, una Asociación con la que yo he trabajado toda mi vida profesional y a la que tengo especial cariño.
La Asociación Mexicana de Parques Industriales tiene una enorme responsabilidad. Tenemos 39 años de existencia, y a nosotros nos toca capturar toda la inversión en manufactura que llega a nuestro país. No hay nadie que llegue a nuestro país queriendo fabricar algo, que tenga un establecimiento informal; el 100 por ciento de nuestra actividad es formal.
Nosotros contamos con 143 asociados y representamos el 95 por ciento de la actividad industrial: 477 parques industriales que están en 28 estados del país, prácticamente en todos lados, en todos los estados tenemos parques industriales.
Cuando comenzó esta administración, por primera vez nosotros fuimos buscados para tratar de lanzar algo que para nosotros fue música para nuestros oídos. Recordábamos 100 nuevos parques, señora Presidenta, y realmente el entusiasmo de este apoyo que estamos recibiendo de las autoridades, combinado con el entusiasmo que hay de los inversionistas internacionales, nos está haciendo avanzar a pasos realmente más eficientes de lo que nosotros esperábamos hacia adelante.
De octubre a la fecha, nosotros hemos lanzado ya, 13 de este programa de 100 parques industriales, que realmente van a acabar siendo 116.
Los 4 mil inquilinos que ya tenemos, hoy son una fuente de actividad para lanzar las nuevas inversiones, pero también estamos observando inversiones que vienen fundamentalmente en los Estados Unidos, 44 por ciento de la actividad que nosotros tenemos viene de los Estados Unidos.
También tenemos a muchos clientes que lo que buscan fundamentalmente es la mano de obra mexicana. El perfil demográfico que tiene México nos sitúa en una situación de ventaja competitiva contra muchos otros países, no solo por nuestra ubicación geográfica, sino por esta mano de obra.
Y yo los invito a que visitáramos, por ejemplo, Ciudad Juárez cuando… La hora pico es a las 5 de la mañana; cada uno de los edificios que está ahí tiene 2 mil 500 trabajadores que trabajan tres turnos durante los 365 días del año y que, como buenos mexicanos, no se rajan.
En el Plan México nosotros estamos alineados. Necesitamos invertir en infraestructura, y a través del secretario Ebrard estamos teniendo mesas de diálogo permanentes para entender cuáles son los requerimientos de electricidad, cuáles son los requerimientos de seguridad, de agua, de carreteras, etcétera, y tenemos un diálogo que yo debo de calificar: como nunca lo habíamos tenido.
Es extraordinaria —gracias, Marcelo— esta interacción que se nos da. Se proponen planes, se trabaja, hay mesas en las que los problemas se pueden abordar, y eso indudablemente facilita nuestro trabajo.
Hoy quiero decir que la Asociación Mexicana de Parques Industriales está más activa que nunca. Sesionaremos la semana que entra nuestra reunión trimestral en Guadalajara. Tenemos más asociados que nunca, tenemos más clientes que nunca.
Y yo estoy confiado de que la situación esta, de incertidumbre de los aranceles, pronto será resuelta, porque soy testigo de la forma en la que se está trabajando activamente de nuestro lado para llegar a soluciones razonables, y estoy convencido que superaremos nuestra meta.
Ese es nuestro compromiso de la Asociación Mexicana de Parques Industriales.
Nuestros asociados les mandan a todos ustedes saludos y la confianza de que seguiremos invirtiendo en México.
Muchas gracias.
El monto de los parques que se están anunciando o que ya están entrando en operación es de 626 millones de dólares, y el monto de los parques que tenemos por delante va a ser muy cercano a los 5 mil millones de dólares. Esto incluye exclusivamente el desarrollo que nosotros llamamos “horizontal”, es decir: la tierra más la infraestructura; independientemente de la inversión que se haga verticalmente en cada uno de los edificios que vamos a construir, y esto se hace en forma gradual conforme se va aceptando y conforme se va absorbiendo el parque.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si les parece, hacemos preguntas sobre este tema y después, ya pasamos a la otra; despedimos a nuestros invitados y luego, pasamos al siguiente tema.
Entonces, sobre el tema, sobre el tema, sobre el tema.
—A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Yo quisiera conocer: hoy, Presidenta, empieza la cuenta regresiva para el Mundial, la Copa Mundial del Mundo 2026.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
Entonces, quisiera conocer si, ¿el invitado de Heineken tiene planeado alguna inversión con relación al Mundial?
Y también si, ¿en el Plan México, secretario, se han pensado en inversiones relacionadas con este tema tan importante para el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no sé si Heineken quiere contestar algo sobre eso.
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Pues el Mundial como saben es un momento importante para el país, para todos los países.
Entonces, vamos a participar activamente en las actividades que sucedan alrededor del Mundial, pero no somos el patrocinador principal.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí está incluido, por supuesto, pero quizá sería materia cuando lo disponga la Presidenta Sheinbaum de exponerlo, junto con la secretaria de Turismo, porque son muchas cosas las que sí están previstas.
---
PREGUNTA
Y también, en el tema de estas inversiones, yo quisiera conocer, Presidenta, y también el director de los Parques Industriales, ¿qué características han tomado en consideración que puede tener México y el trabajador mexicano para que otros países volteen a vernos y estén invirtiendo con nosotros?
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Yo creo que acabas de tocar un punto fundamental porque hay gente que piensa, y está mucho en el discurso que está en el aire, de que: “los empleos se deben ir a Estados Unidos”, cuando el perfil demográfico de México es el que realmente permite el que haya este tipo de empleos.
La edad promedio en México es de 29 años, y nuestros jóvenes están deseosos de tener un trabajo formal, en muchos casos con una empresa multinacional, donde van a tener prestaciones, donde van a tener desarrollo, donde van a tener la oportunidad de crecer en la organización y donde van a tener la oportunidad probablemente de viajar.
Es decir, la propuesta que hay para nuestros jóvenes de trabajar adentro de estos procesos de manufactura que cada vez tienen mayor valor agregado es mucho mayor que la que mucha gente se imagina.
En Estados Unidos, independientemente que es un país con un perfil demográfico mayor, ellos están en 41 años de edad, los jóvenes americanos no están interesados en este tipo de trabajos; entonces, la solución automática es automatizar las plantas. Si nosotros automatizamos las plantas, realmente la generación de empleos es menor.
No quiero decir que nuestras plantas no estén cada vez con mayor tecnología y más automatizadas, pero nosotros estamos tomando ventaja de esa existencia que hay de jóvenes mexicanos deseosos de trabajar con una posibilidad de desarrollar un empleo formal. Y eso, las empresas americanas cuando llegan a México se quedan realmente sorprendidas.
Cuando se habla de resolver esto en algún otro país, pues yo he retado: “Oye, ¿qué otro país?” Aparecen nombres como Vietnam o como Taiwán. Los países de Centroamérica, independientemente que están queriendo seguir nuestro modelo, en orden de magnitud, son de mucho menor tamaño que nosotros. Y países como Taiwán o Vietnam, que están muy activos en ese sentido, tienen una desventaja de uso horario, tienen una desventaja de ubicación, tienen una desventaja de ubicación, tienen una desventaja cultural, etcétera, ¿no?
Nosotros tenemos una forma de trabajar natural con los americanos y eso es algo que las empresas que vienen a México se quedan sorprendidas. La mano de obra es una de nuestras grandes ventajas que tenemos en este país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema. —A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días, Presidenta, invitados.
La primer pregunta sería para el señor Oriol, ¿cuál sería la producción que se contempla en esta nueva planta? y si, ¿ya se contempla colocar el sello Hecho en México en los productos?
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
La capacidad inicial de la planta va a ser de 4 millones de hectolitros. Está previsto que pueda llegarse a duplicar en un futuro dependiendo de las necesidades de volumen, pero la salida inicial sería con 4 millones.
Para que tengas una idea, ahora mismo, la compañía está vendiendo más de 35 mil millones; entonces, es una ampliación importante.
Y sí, los productos, pues estamos trabajando con el secretario —como comentábamos antes—, con todas las marcas del Grupo Heineken para poder llevar el sello de Hecho en México.
PREGUNTA También preguntarle: al norte del país existe esta crisis hídrica, ¿no?, esta sequía. Y pues bueno, también hay algunas plantas por parte de la empresa al norte.
Específicamente, si, ¿contemplan con esta apertura el cierre de estas industrias debido a esta crisis hídrica, específicamente la de Meoqui en Chihuahua?
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Mira, no pretendemos ahora mismo cerrar ninguna de las plantas, esto es una ampliación de la capacidad de la compañía.
Pero déjame comentarte un poco de Meoqui. Meoqui es una planta relativamente nueva, que opera con los mayores estándares de eficiencia de uso de agua del mundo, o sea, es la mejor planta que tenemos dentro del circuito, tanto nosotros como que supera por mucho… la estándar mundial son 3,4 litros de agua por litro de cerveza; Meoqui opera con 1.7; entonces, es una de las plantas más eficientes que tenemos dentro del circuito.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y para en este caso —gracias, señor— y también para el tema de los parques industriales, si me permite, conocer, ¿cuáles serían las principales ciudades que muestran en este caso las industrias, el interés, pues, que muestran las industrias, si nos podría comentar?
Y en este caso, ¿cuál sería la inversión en estas principales ciudades?
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Tenemos como que dos grandes sectores en nuestra actividad:
Uno de ellos está ligado con la parte logística, que es el consumo y el comercio electrónico.
Y la otra parte está ligada con la manufactura. La manufactura, la actividad se centra fundamentalmente en el norte del país. De los parques que estamos anunciando el día de hoy, están en Baja California, están en Chihuahua, están en Nuevo León, están en lo que nosotros llamamos la Ciudad de México y sus alrededores, que incluyen el estado de Hidalgo, incluyen el Estado de México y el estado de Jalisco.
Los sectores en los que están abriendo operaciones están ligados fundamentalmente con la industria aeroespacial, con la industria automotriz, autopartes, con la industria médica y con el tema logístico, que es el que está más vinculado a la parte de consumo.
La inversión que se hace para las naves de logística es diferente a la inversión que se hace en manufactura:
La manufactura requiere mayor infraestructura eléctrica porque generalmente viene acompañada de equipos y maquinaria para favorecer la eficiencia de la operación.
Y la parte logística está mucho más destinada a las grandes operaciones, los americanos les llaman fulfillment, que es donde llenan todas las cajas que nos llegan a nuestra casa cuando pedimos en comercio electrónico, pero son grandes almacenes donde realmente es impresionante cómo se identifican millones de artículos que se encuentran dentro de cada uno de estos edificios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Alguien más sobre el tema? —A ver, acá de este lado, Hans. Una y una. Cerramos—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntar a la empresa: ¿por qué seguir invirtiendo en México?, esto lo pregunto. ¿Qué tanta confianza, qué tanto sustento hay en las políticas actuales, el Plan México, todo esto que se está llevando a cabo, que se ha estado informando? ¿Por qué seguir invirtiendo? Si, ¿hay confianza?, ¿qué es lo que está leyendo la empresa de lo que está sucediendo en México en el tema económico?
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Gracias. Mira, primero, como te comenté, la empresa orgullosamente cumple 135 años.
En esos 135 años, la operación de México es una de las operaciones más importantes, si no la más importante, a nivel mundial para el grupo, tanto por el tamaño, por la escala, como por las capacidades del equipo que tenemos acá.
Entonces, vemos realmente a México como un país estratégico, como un país que tiene un gran potencial; nos sentimos cómodos con la certidumbre que tenemos acá y es por ello, que estamos haciendo una apuesta de futuro para los siguiente cuatro años para invertir esos 2 mil 750 millones, estamos plenamente convencidos.
---
PREGUNTA
¿Podría especificar más en el tema de los empleos, detallar más, tanto actual, proyecciones de generación?
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Mira, nosotros actualmente tenemos 18 mil colaboradores en todo el Grupo de Heineken México en todas las operaciones que te comenté.
En la operación que vamos a abrir en el municipio de Kanasín, vamos a tener 300 empleos directos, 2 mil 500 indirectos y aproximadamente más de 2 mil empleos temporales que van a suceder durante la construcción.
---
PREGUNTA
Y en el tema de la exportación y la venta tanto en México como la parte estratégica para a nivel mundial, ¿hacia qué regiones? ¿y cuáles serían las cantidades?
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Fundamentalmente, estamos exportando para Estados Unidos. O sea, al final, nosotros, la mayor parte de la capacidad de las plantas que tenemos son para surtir el mercado nacional.
Este es el cuarto país a nivel mundial en consumo de cerveza, muchas cervezas que tenemos que fabricar para acá; entonces, hay una parte pequeña de nuestro volumen que mandamos a Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Y, por último, preguntarle sobre: cuando llega una empresa, una nueva planta a algún estado, a alguna comunidad, a algún municipio, también se busca localmente el tema del beneficio. Y la gente se pregunta también.
Digo, ya hemos escuchado al gobernador de Yucatán, pero yo quisiera preguntarle más en el tema de las comunidades a nivel local. ¿Cómo Heineken está viendo esto de mejoramiento de a donde va a llegar, el entorno, estar bien con la comunidad, entre los generales?, porque generalmente este tipo de empresas también viene con el consumo del agua.
Ya usted ha dicho sobre la eficiencia, sobre este tema, pero ¿qué más pudiera dar para la propia comunidad, además de empleo, de todo esto, para el entorno y el desarrollo integral a donde llega Heineken?
Muchas gracias.
---
CEO DE HEINEKEN EN MÉXICO, ORIOL BONACLOCHA
Gracias.
Mira, hemos estado trabajando muy de cerca con el gobernador para poder asegurarnos de que esta planta tenga el impacto adecuado en la comunidad donde vamos.
Entonces, como te comenté: somos la primera empresa que ha podido hacer una consulta con las comunidades antes de empezar la inversión para escuchar las inquietudes, para escuchar cómo podemos construir juntos. Y de la misma manera, de la mano del gobernador estamos en contacto con la proveeduría local para poder ver cómo beneficiamos, además todo el sourcing local y aprovechar la infraestructura que ya se está construyendo en el sureste.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, el último acá. Adelante—.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Para el caso de parques industriales, sí me gustaría preguntarles: ¿en este caso ustedes —me voy a sentar, por el tiro— ustedes cómo van a sumar el talento de jóvenes?, ¿cómo se trabajaría en este caso?, bueno, tomando en cuenta el modelo que está mostrando la Presidenta Claudia Sheinbaum, tanto del grupo México, en el sentido de sumar industrias, sumar universidades, sumar, o sea, todo lo que hay alrededor precisamente de estos Polos de Desarrollo. ¿Cómo se estaría trabajando, empleos generados, etcétera?
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Es una buena pregunta, porque hoy por hoy no podemos pensar en todas estas inversiones si no somos conscientes de nuestro medio ambiente, si no somos conscientes de nuestra comunidad y si no somos conscientes de un buen gobierno corporativo.
Puntualmente, respondiendo la pregunta, lo que nosotros tratamos de hacer cada vez que llegamos y desarrollamos un nuevo parque: se tiene una acción muy de la mano con el gobierno municipal. Y lo que estamos pretendiendo es con el gobierno municipal desarrollar programas; con los diferentes gobiernos municipales desarrollamos programas de capacitación, de forma tal que nuestros clientes nos digan qué tipo de habilidades se requieren; ponemos en marcha trabajos de capacitación y los enfocamos directamente a la comunidad en la que nosotros estamos trabajando.
Es decir, no queremos hacer un parque en el que necesariamente los empleados tengan que recorrer 50 kilómetros todos los días para llegar a trabajar; queremos ser el mejor vecino de la comunidad a la que llegamos; y qué mejor manera de ser un buen vecino que tratando de capturar la fuerza laboral, dándole trabajo a la misma gente que vive dentro de la comunidad.
Ese es un programa bien interesante y que está dando buenos resultados. Y estamos teniendo un trabajo también de la mano con la Secretaría de Educación en este respecto.
---
PREGUNTA
¿En este caso cuántos jóvenes son los que ustedes planearían incorporar? ¿Qué municipios serían? Bueno, si nos puede mencionar, ¿cuáles serían los municipios que estarían incluidos, de qué estados?
Y, bueno, también en el caso de Heineken, ¿por qué apostarle al sureste?
Eso sería todo. Muchas gracias.
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Los municipios son innumerables, además de los estados que yo mencioné. Debo de hacer mención de que hay actividad; por primera vez estamos viendo una tendencia a casi al sur del país, hay ya, una actividad, y eso es algo que desde la administración anterior se había venido luchando.
Es un proceso como cuando se va llenando una cubeta, se llena esta cubeta y pasa la siguiente cubeta. Pero yo creo que ya estamos comenzando a ver eso.
El proyecto Interoceánico es algo que va a venir a detonar esto.
Entonces, prácticamente nosotros tenemos actividad en 28 estados y en cada uno de los estados hay varios municipios.
Yo te diría que realmente el foco que se da es donde los clientes quieren estar, y algo que se menciona poco es que los clientes quieren estar donde sus proveedores están. Por eso, es muy difícil querer detonar un nuevo Polo de Desarrollo o no es fácil decir: “Tráeme los trabajos para acá”, porque no solo me tengo que llevar a la gran armadora de automóviles, sino me tengo que llevar a 180 proveedores que ellos tienen y a los proveedores de los proveedores.
En México, llevamos más de 30 años desarrollando toda esta infraestructura. Y esta infraestructura, el 44 por ciento de ella, es de origen estadounidense.
Entonces, está muy interesante toda la complejidad de la cadena de suministros, pero no me quiero extender.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Perdón?—
---
PREGUNTA
Sobre el Interoceánico y la infraestructura.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tiene algún dato específico de la inversión en el Interoceánico?—
---
PREGUNTA
El ahorro, sobre todo, del transporte, usando el Tren Maya.
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Yo lo que diría del Interoceánico es algo que hace algunos años no existía en los planes de inversión, y hoy una parte muy importante de nuestros asociados está considerando y está haciendo análisis, es un proyecto que técnicamente tiene mucho sentido fundamental.
El transporte de mercancías se favorece en forma significativa. Y digo, no es algo que va a florecer de la noche a la mañana, pero es algo que ya está comenzando a darse. No tenemos aún cifras específicas, pero yo creo que muy pronto las podemos anunciar, aquí estaremos en contacto con el secretario Ebrard para transmitírselas.
---
PREGUNTA
¿Un porcentaje aproximado?
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
¿Porcentaje de…?
---
PREGUNTA
De ahorro en transporte con el Interoceánico.
---
CONSEJERO DE LA ASOCIACIÓN MEXICANA DE PARQUES INDUSTRIALES PRIVADOS Y CEO DE FIBRA PROLOGIS, HÉCTOR IBARZÁBAL
Hay que hacer un análisis comparativo con el canal de Panamá, que es la alternativa. Mucha de esta mercancía, recordemos que va hacia los Estados Unidos; nosotros estamos más cerca de los Estados Unidos que Canadá, tendríamos la ineficiencia de subir… que Panamá, perdón. Tendríamos la ineficiencia de descargar barcos, cargar ferrocarril y luego descargar barcos, pero eso actualmente ya se hace en Panamá, dependiendo del tipo de mercancías.
Entonces, es un proyecto que fundamentalmente, estructuralmente, hace sentido y que yo creo que hay que seguirlo trabajando para que florezca.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si les parece, cerramos el tema y pasamos a otros. Nos despedimos.
—¿Algo más, Marcelo?—
Bueno, entonces nos despedimos de nuestros invitados y pasamos a lo siguiente.
---
PREGUNTA
Una foto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vénganse para acá para la foto—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí pasamos a otras preguntas.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta, secretario de Economía. José Manuel Fuentes, de Capital 21, corazón de la capital.
El primer tema que quiero preguntarle, Presidenta, es sobre las declaraciones de la secretaria de Seguridad Nacional de Estados Unidos, Kristi Noem, que la acusó de que usted supuestamente llamó a que se manifestaran de manera violenta.
Otro tema que va relacionado es que la oposición, senadoras de oposición, que no daré nombres porque no es importante, pero sí están difundiendo una campaña y descontextualizando lo que usted dijo sobre lo de las remesas, lo están usando prácticamente en su contra y haciéndole esta campaña a la secretaria de Seguridad, Kristi Noem.
¿Qué opinión le merece?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno que lo preguntas.
En esto, como en todo, y en particular en nuestra relación con Estados Unidos, siempre hay que tener la cabeza fría y valorar siempre todo en su justa dimensión.
Vamos a hacer como un recuento:
Hace cerca de un mes, más o menos, quizá un poco más, el Congreso de los Estados Unidos presentó una iniciativa que tiene que ver con el presupuesto de los Estados Unidos y, entre otras cosas, planteó ahí poner un impuesto a las remesas a todo el mundo, no solo a México, sino a todo el mundo.
Ustedes saben que las remesas son importantísimas para el país, son la principal fuente de divisas, y el año pasado fueron 64 mil millones de dólares. Pero, además de ello, es muy importante para las familias mexicanas, y para las familias mexicanas que están en Estados Unidos; es una manera de solventar los gastos de las familias mexicanas, sobre todo, las más pobres, y es la ayuda solidaria que dan familias mexicanas en Estados Unidos, trabajadores honestos, a sus familiares en México.
A partir de ahí, planteamos nosotros que no era justo. Primero, que violaba un convenio que ya se había establecido con México no cobrar doble impuesto, en 1992. Y segundo, que era injusto para los mexicanos allá y para los mexicanos acá.
Repito, es una propuesta que no solo era para México, sino para todo el mundo.
Ahí planteamos una estrategia. Y sí, planteamos una estrategia para movilizarnos en muchos sentidos, siempre de manera pacífica.
Por ejemplo: fueron dos veces, una Comisión del Senado de todos los partidos políticos, primero a ver a los congresistas y después, a ver a los senadores, republicanos y demócratas, para explicar que esta era una situación que no beneficiaba a Estados Unidos y no beneficiaba a México.
¿Qué otra cosa hicimos en esta movilización?
Públicamente aquí lo dijimos: Llamamos a que, sobre todo, quien tiene doble nacionalidad, le escribiera a sus senadores para decir que “no estábamos de acuerdo con los impuestos a las remesas”.
El propio embajador de México en Estados Unidos estuvo muy activo, hablando, incluso con empresas remesadoras.
Entonces, se hizo de manera pacífica, repito, por todos los partidos políticos una movilización para, pacífica, para hacer saber a los congresistas de Estados Unidos que no estábamos de acuerdo con ello.
En la conversación que tuvo el secretario de Relaciones Exteriores con el secretario del Departamento de Estado, Marco Rubio, se le planteó que estábamos haciendo este trabajo que considerábamos que era muy importante porque no estábamos de acuerdo, y a él le pareció muy bien que se desarrollara este esquema.
Tres semanas después, completamente en otra… En otro momento, ocurre el viernes —como bien lo relató aquí el secretario de Relaciones Exteriores— dos redadas, principalmente por parte del Servicio de Migración y Aduanas de los Estados Unidos, en la ciudad de Los Ángeles: una en un Home Depot y otra en un centro textil. Ahí hay detenciones de ciudadanos, entre otros, mexicanos, de connacionales.
Desde el primer momento estuvo en contacto el consulado de México en Los Ángeles con los mexicanos allá.
Esto desata una serie de movilizaciones, en particular, en la ciudad de Los Ángeles.
El domingo —esto ocurre el viernes—, el domingo viene esta… Yo diría, yo catalogué como “provocación” hace 2 días, en donde hay dos escenas con banderas mexicanas: una en una motocicleta y otra encima de una patrulla incendiándose, que yo dije tal cual “parecen más provocaciones que otro tipo de acciones”.
Desde el primer momento nosotros dijimos: “No estamos de acuerdo con las redadas como forma de atender a los migrantes en Estados Unidos y tienen todo el apoyo de los Consulados”.
Pero siempre llamamos, es decir, nunca hemos llamado a una movilización violenta, jamás, en toda nuestra vida.
Y están estas dos escenas.
Y en ese momento, ese mismo domingo, personajes de la política mexicana suben a sus redes sociales que esas movilizaciones son incitadas por la Presidenta y por el partido Morena, esa misma noche.
Al otro día, aquí decimos: “Absolutamente falso. Estamos en contra de cualquier acción violenta; nosotros siempre hemos estado a favor de manifestaciones pacíficas”.
Esta forma de comunicar de estas personas, varias ―ahora lo van a mencionar en el “Detector de mentiras”―, de una manera muy irresponsable:
Primero, porque es falso.
Segundo, porque es antipatriota, porque ¿en qué momento salieron a defender a las y los mexicanos que viven en Estados Unidos?
Hay otras personas que no están de acuerdo con nosotros como, por ejemplo, León Krauze, que se fue a Los Ángeles a entrevistar a ciudadanos estadounidenses de familias mexicanas, a defender a los mexicanos y a decir: “Aquí no hay acciones violentas, son pacíficas”. Y podemos no estar de acuerdo en muchas cosas, pero reconocemos que está defendiendo a los mexicanos en Estados Unidos.
Pero estas otras personas suben esta información que es completamente falsa, sacada de contexto, y de ahí se retoma por algunas otras personas en los Estados Unidos.
El día de ayer, cuando la secretaria de Seguridad Interior hace esta declaración, de inmediato dijimos: “Es absolutamente falso, totalmente falso. Nunca hemos llamado a las acciones en Los Ángeles”.
Ahora, siempre defendemos a los mexicanos allá, es nuestra labor.
Entonces, ¿qué les corresponde a todos los mexicanos, a todas y a todos? Defender a nuestros compatriotas, ayudarles.
Y estas declaraciones, la verdad, completamente fuera de contexto, mentirosas, haciendo uso de una declaración semanas antes, que tenía que ver… No tenía nada que ver con lo que estaba ocurriendo en Los Ángeles para actuar en contra —no de la Presidenta— de México.
Tienen tan poco apoyo popular de la gente que buscan apoyo de fuera.
Entonces, primero, nosotros vamos a defender siempre a los mexicanos.
Segundo, hay que actuar siempre de manera responsable, con la cabeza fría en la relación; en todo, pero en particular en la relación con Estados Unidos.
Y tercero, el papel que deberíamos estar jugando todos los mexicanos y mexicanas es de la defensa de nuestros connacionales allá, que están viviendo una situación difícil.
Y nosotros, por todas las vías diplomáticas, como siempre lo hemos hecho y como lo haremos hoy en la reunión con el exembajador de Estados Unidos en México, hoy subsecretario del Departamento de Estado de los Estados Unidos, pues a decir que: los mexicanos allá son personas honestas, trabajadoras y que requieren un reconocimiento porque, además, Estados Unidos los necesita para su economía.
Y a quienes están incitando estas falsedades, pues mejor que se pongan a defender a México y a los mexicanos que están viviendo una situación difícil.
---
PREGUNTA
Presidenta, para terminar con este tema, preguntarle si, ¿va a mandarle una carta al gobierno del presidente Donald Trump, a la secretaria de Seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy vamos a recibir al Departamento de Estado, a la representación del Departamento de Estado, y ahí tocaremos este tema.
---
PREGUNTA
Otro tema, Presidenta, que tiene que ver con América Latina, que tiene que ver con la expresidenta de Argentina…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Toda nuestra solidaridad con Cristina Kirchner. Es un asunto más político, desde nuestro punto de vista, y tiene nuestra solidaridad.
---
PREGUNTA
Los medios de comunicación de Argentina mencionaban que México, Brasil, Chile y Colombia iban a hacer un comunicado conjunto. Preguntarle si, ¿esto es verdad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hemos… No he estado en contacto en este momento, pero se lo plantearé al secretario de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
En otro tema, ya capitalino. Ayer, que se presentó el informe de seguridad aquí en Palacio Nacional, también se presentó, por parte de la jefa de Gobierno, Clara Brugada, y destacó dos datos que quiero comentarle:
La jefa de Gobierno informó que en mayo los delitos de alto impacto disminuyeron 11 por ciento en relación con el mismo mes de 2024, y 65.7 por ciento respecto a 2019.
Otro dato que da la jefa de Gobierno es que, en cuanto a homicidios dolosos, hubo una reducción de 64 por ciento frente a mayo de 2019; y una reducción de 33 por ciento, de mayo de 2024 al mismo periodo del 2025.
Preguntarle ¿su opinión pues sobre estos resultados que da a conocer la jefa de Gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues lo he dicho, Clara está haciendo un gran trabajo al frente de la ciudad en todos los temas y, en particular, en el tema de seguridad. Y ahí estamos en el Gabinete de Seguridad de la Ciudad, están también las fuerzas federales apoyando en todo lo que se requiere.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante. Ah, está la compañera primero. Perdón, perdón—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Preguntarle si, ¿nos puede detallar la agenda que va a abordar hoy con el subsecretario de Estado de Estados Unidos, Christopher Landau, además de los temas que ya había comentado ahorita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay una agenda predeterminada, esencialmente es una plática. Se planteó originalmente para poder preparar una visita que tuviera el secretario del Departamento de Estado a nuestro país; pero ahora, y dado la reunión del G7, pues vamos a hablar también del marco de la conversación que tendríamos con el presidente Trump.
---
PREGUNTA
¿Y se mantiene entonces esta reunión con… esta posible reunión con el presidente Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hasta el momento sí, hasta el momento sí.
---
PREGUNTA
Y también preguntarle si, ¿tiene un corte de la atención a la comunidad mexicana allá en Los Ángeles?, ¿cuántas personas han sido detenidas, a cuántos se les ha brindado atención? y, sobre todo, que estas protestas se están extendiendo a otras ciudades estadounidenses.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son 61 connacionales que han sido detenidos, que están en centros de detención, y están en contacto todos con el Consulado, los Consulados, en particular el Consulado de Los Ángeles; y también con todas sus familias, y dándoles todo el apoyo que requieren.
---
PREGUNTA
Presidenta y también comentarle, en El Heraldo de México se publicó…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, hay que decir, eh, porque de esta situación hay detenidos no solamente mexicanos, hay de otras nacionales y también muchos estadounidenses.
---
PREGUNTA
Presidenta, y también preguntarle: en El Heraldo de México se publicó una encuesta en el que 77 por ciento de la población está de acuerdo con su trabajo. Si ¿nos puede regalar una opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí. —A ver ponlo—, para que…—
Salió ayer, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí, salió ayer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mientras uno esté cerca de la gente, defendiendo en lo que cree, la gente nos va a apoyar, porque nosotros apoyamos al pueblo. Eso es algo que nos sostiene, nos va a seguir sosteniendo, porque nunca vamos a traicionar al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Acá. Es que, como ya preguntaste, ya…―
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, del diario 24 Horas.
En estos momentos, con todo lo que ha estado pasando desde hace semanas con temas: aranceles, remesas, mesas y demás, ¿cómo califica en estos momentos la relación entre México y Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mira, le voy a pedir aquí al secretario de Economía —¿por qué no platicas un poco a relación que hay allá, las pláticas que se tienen?— para que, también, todos conozcan en qué ambiente se dan estas pláticas relacionadas con los temas comerciales.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, con mucho gusto, claro que sí. De hecho, en este momento, ayer y hoy, tenemos un equipo en Washington y tenemos reuniones prácticamente cada semana. Yo he viajado, salvo una semana, casi cada semana.
Entonces, ¿qué diría? Bueno, toda la conversación comercial, hay buena comunicación, hay una relación cordial, firme. El que sea cordial no quiere decir que estés de acuerdo en todo, ¿verdad?, hay diferentes puntos de vista. Obviamente, nosotros tenemos nuestros argumentos: acero, aluminio, muchas materias, tomate.
Otras posibilidades para México, también. Hay una parte que son aranceles, pero hay otra parte que son la economía que va a venir, las nuevas posibilidades que tiene nuestra economía junto con la de Estados Unidos.
Entonces, yo diría, en síntesis: hemos ido avanzando paulatinamente conforme nos lo ha instruido la Presidenta.
Tenemos una buena comunicación y una relación cordial con tanto la Secretaría de Comercio, como USTR, como la subsecretaria del Tesoro, que tiene a su cargo los aspectos comerciales, y en todos lados hemos encontrado respeto para México y para nuestra Presidenta.
O sea, hasta hoy yo no he visto una actitud distinta. Cada quien con su punto de vista. En eso es en lo que vamos ahorita.
---
PREGUNTA
¿Y la relación política?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros tenemos que buscar siempre una buena relación con Estados Unidos. Tenemos más de 3 mil kilómetros de frontera, somos socios comerciales, con sus momentos; pero tenemos que buscar siempre una buena relación, nuestras economías están muy integradas y en Estados Unidos viven 40 millones de mexicanos, de primera, segunda, tercera, cuarta generación; y en México viven cerca de un millón de estadounidenses.
Entonces, siempre tenemos que procurar y buscar una buena relación. Eso no quiere decir que nos subordinemos, eso no quiere decir que no seamos firmes en la defensa de nuestra soberanía y la defensa de las y los mexicanos aquí y en Estados Unidos, eso no quiere decir que haya subordinación; lo que buscamos siempre es una relación como iguales.
Y frente a una declaración como la de ayer, por supuesto que contestamos que no es verdad, pero también lo que buscamos es evitar confrontaciones, por el bien de México y por el bien de los mexicanos que viven allá, y por el bien de Estados Unidos.
Nuestros pueblos, nuestras naciones, tenemos que buscar siempre la mejor relación. Ninguno de los dos nos vamos a ir a ningún lado, somos vecinos por siempre.
Entonces, eso es lo que tiene que buscar la Presidenta de México, claro, siendo firme en aquello que consideremos injusto o en lo que estamos de acuerdo. Y hasta ahora, hemos avanzado en muchos temas, en otros buscamos seguir avanzando. Entonces hay que buscar siempre eso.
---
PREGUNTA
Después de la respuesta que usted le dio a la secretaria, Kristi Noem, ¿recibió usted alguna disculpa por parte de ella o por parte de alguien de su equipo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubo una publicación. Que hay que decirlo, además: el embajador de Estados Unidos en México ha sido un muy buen canal y sus publicaciones han sido de mucho respeto. Él, ayer subió una publicación.
Y el día de hoy tenemos la reunión con el subsecretario del Departamento de Estado, que conoce mucho a México porque fue el embajador cuando estuvo en su primer periodo el presidente Trump.
Entonces, lo que tenemos que buscar es evitar cualquier malos entendidos, cualquier malentendido y avanzar en la relación siempre defendiendo al pueblo de México, nuestra soberanía y buscando la mejor relación posible.
---
PREGUNTA
Presidenta, justamente en este tenor de no confrontación, el presidente del Senado, Gerardo Fernández, se burló de un senador estadounidense. Ayer hubo intercambio de mensajes a través de redes sociales.
¿Sería prudente que los funcionarios, los legisladores, en lugar de estar confrontándose, hicieran llamados más bien a la conciliación o trataran de conciliar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es: que todo mundo se serene, no ayuda la confrontación. Podemos no estar de acuerdo, nadie… nunca vamos a estar de acuerdo en todo, y hay momentos de mayor dificultad en la relación y momentos de menor dificultad.
Y lo que tenemos que buscar pues siempre es la protección del pueblo de México y el bienestar de nuestra nación, ese es el papel de todo representante popular.
---
PREGUNTA
Evitar este tipo de confrontaciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Evitar las confrontaciones, sí.
---
PREGUNTA
También preguntarle, ¿con qué actores, con qué otros ministros o qué otros presidentes estaría usted pensando reunirse en Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les informo, si les parece, el día de mañana cómo está la agenda para que ustedes la conozcan.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y en otro tema, en una revisión de contratos que hizo el diario 24 Horas, encontramos que sigue el régimen de subcontratación o de outsourcing para diversas dependencias del Gobierno Federal: Conagua, Senegas, Banco del Bienestar.
Usted había platicado que ya había un programa piloto justamente para ver el tema de cooperativas y ver de qué otra forma. ¿Cómo va este programa y si van a continuar estos temas de subcontratación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo que hay, que no es… Es legal completamente.
---
PREGUNTA
Servicios especializados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la contratación de servicios de personal, muchos de ellos de limpieza, y algunos otros servicios que está permitido por ley.
Lo que nosotros hemos buscado, primero, es que se cumplan todas las condiciones laborales de quienes trabajan a través de estas empresas en edificios gubernamentales.
Y en particular, en el caso de la limpieza hemos ido avanzando en formar cooperativas de mujeres, porque son principalmente mujeres, no solo, pero principalmente mujeres; de tal manera que sean las cooperativas las que sean contratadas y ellas desarrollen sus propias capacidades, más que como empleadas, como parte de una cooperativa que les dé mejores condiciones para su contratación.
Entonces, ha ido avanzando este proceso de formación de cooperativas. Y Caty Monreal es quien está a cargo de este trabajo y la invitamos un día para que pueda platicar el avance.
---
PREGUNTA
Y ya por último de mi parte, Presidenta, ¿entonces usted no ve ningún riesgo en la cancelación de la posible reunión entre usted y el presidente Donald Trump? Por un lado.
Y por el otro, ¿ya no habría un llamado a movilizarse?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, es que el llamado a la movilización es de distinto tipo, como lo dije:
O sea, que vayan los senadores de todos los partidos políticos a Washington a hablar con los senadores republicanos y demócratas es una forma de movilización.
Que los mexicanos estadounidenses escriban cartas a sus senadores, es una forma de movilización.
Porque nosotros, incluso —y eso es muy importante— esto lo mencionamos en las conversaciones con los distintos secretarios que se tienen conversaciones, porque Marcelo tocó este tema con el secretario de Comercio, Lutnick, diciendo: “Oye, vamos a entrar en contacto con los senadores de Estados Unidos porque no estamos de acuerdo con esta situación”, y nadie manifestó algún problema en relación a ello.
Entonces, movilizarse tiene que ver con todo esto.
---
PREGUNTA
No necesariamente saliendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero, además, no era en Estados Unidos, en todo caso era en México; pero siempre de manera pacífica, siempre de manera pacífica.
Esta tergiversación de que una declaración, hace 3 semanas, tenía que ver con lo que estaba ocurriendo en Los Ángeles esa noche, no tiene absolutamente nada que ver. Y es tergiversar, porque quien sube estos posteos en sus redes sabe que es mentira; están mintiendo deliberadamente, mintiendo deliberadamente.
Entonces, en vez de defender a las y los mexicanos, como otros —algunos están de acuerdo con nosotros y otros no, pero que hablaron de la solidaridad con las y los mexicanos en Estados Unidos que viven una situación difícil relacionadas con las redadas—, confundir a quien lee sus posteos, es de muy mala fe.
Y, además, no es un asunto de crítica a la Presidenta, es un asunto de querer elevar un conflicto entre México y Estados Unidos.
Por eso, digo que es antipatriota; porque más allá de que no estén de acuerdo conmigo, que tienen todo su derecho y para eso hay oposición, el problema es que están queriendo generar, de manera mentirosa, un problema entre Estados Unidos y México, y eso es antipatriota.
---
PREGUNTA
Pero que entonces, ¿ya no salgan a las calles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las y los mexicanos allá tienen derechos, tienen derecho también a manifestarse pacíficamente.
¿Qué dijimos nosotros desde el principio? No caer en ninguna provocación.
Y hay muchísimos mexicanos que tienen la doble nacionalidad. Es más, la mayoría son mexicanos y son estadounidenses.
Siempre dijimos: No caer en provocación, cuidarse; y al mismo tiempo, nosotros por todos los canales diplomáticos decir que “no estamos de acuerdo con que haya maltrato a nuestros ciudadanos allá que trabajan dignamente y honestamente, y que ayudan a la economía de Estados Unidos y a la economía de México”.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días. Su servidor, Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Primero, agradecerle al secretario de Comercio, a los empresarios, por esta inversión, esta confianza en nuestro país, porque estas inversiones, al igual que el Tren Maya, el Corredor Interoceánico, son barreras para —desde mi punto de vista— frenar la migración y hacer que mexicanos no busquen el sueño americano en Estados Unidos, y centroamericanos también puedan encontrar un empleo en nuestro país.
Gracias, secretario, y gracias a los empresarios, que ya no están aquí.
Inicio con mi primera pregunta, señora Presidenta con “A”.
La secretaria de Seguridad del Interior de Estados Unidos, Kristi Noem, equivocadamente y falsariamente, ha dicho que “usted adelantó o alentó las protestas violentas en Los Ángeles”. Leo Zuckermann también dice ayer en un programa de radio que usted cometió el error y que incitó a los mexicanos en los Estados Unidos a que hicieran esas manifestaciones violentas.
En estos momentos de tensión, Presidenta, le recuerdo las palabras de aliento y de defensa de la patria del presidente Benito Juárez, cito y dicen así: “México es tan libre y tan soberano, tan independiente como los más poderosos de la Tierra. Que el enemigo nos venza o nos robe, si tal es nuestro destino, pero nosotros no debemos de legalizar un atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige por la fuerza”.
Ante este planteamiento, Presidenta, le pregunto: ¿considera usted que le quieren echar la culpa de estos movimientos violentos en Los Ángeles y en Estados Unidos?
Y en este mismo sentido, ¿tiene caso una reunión con el presidente Donald Trump cuando han ofendido a la Presidenta de México y al pueblo de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, ayer contestamos que es falso.
Hoy explico cómo quieren confundir de una declaración de hace 3 semanas —que tiene que ver con impuestos a las remesas que, además, nunca se convocó jamás porque no creemos en ello, a nada violento, ni provocador—, con lo que ocurrió el día domingo en Los Ángeles.
Que, además, habría que ver cómo se dio eso, hay muchas publicaciones en las redes de estas fotografías, cómo es que se dieron; o sea, que también hay que analizarlo, que parecen muy provocadoras, de mucha provocación.
Entonces, no tiene nada que ver una cosa con la otra, nada, absolutamente nada.
Tan se movilizó el Senado de la República que todos los partidos políticos fueron a Estados Unidos a hablar con los senadores republicanos y demócratas para decirles que “no estamos de acuerdo con el impuesto a las remesas, que afecta a Estados Unidos y que afecta a México”. Eso no tiene nada que ver con lo que ocurrió.
Ahora, no estamos de acuerdo con las redadas, también lo decimos, que afectan a las y los mexicanos que trabajan digna y honestamente.
¿Cuál es el problema?
Un grupo de personas que decide publicar en sus redes sociales una mentira, una mentira, mexicanos que ya no tiene prácticamente apoyo de la gente y que lo que buscan es una confrontación de México con Estados Unidos. Es una irresponsabilidad tremenda.
Nosotros siempre vamos a defender a los mexicanos en Estados Unidos de manera pacífica y por todas las vías diplomáticas.
Pero, además, las cartas que se enviaron de mexicanos allá, todo eso fue platicado, en su momento, con el secretario del Departamento de Estado en este marco de comunicación y de buena coordinación.
Entonces, nosotros tenemos la responsabilidad de buscar siempre los mejores canales para una buena relación con el gobierno de los Estados Unidos, sin subordinación, siempre como iguales y defendiendo al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, tradujeron su participación del 14 de mayo en San Luis Potosí al inglés. ¿Usted haría un —que habla bastante bien el inglés, perfectamente—, haría un mensaje en inglés para que la comunidad estadounidense sepa la versión y no tengan ellos traducciones de lo que usted dijo el 14 de mayo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que es muy claro nuestro posicionamiento aquí, y desde aquí se ve a todo el mundo. El pueblo de México en Estados Unidos o los mexicanos en Estados Unidos lo saben.
Y quien está malinformando está mal y tiene que informar adecuadamente.
Y repito: el papel de las y los mexicanos hoy —siempre, pero en particular, ahora— es el apoyo a los mexicanos en el exterior.
A eso es a lo que llamamos.
Y hay algunos que no coinciden con nosotros y que lo hacen, y hay que reconocérselos, que no están buscando esta confrontación.
Pero no hay que caer en provocaciones, no hay que caer en provocaciones, porque a nosotros nos corresponde cuidar a nuestro pueblo y cuidar a la nación.
---
PREGUNTA
En este sentido, también, ¿continúa viva, entonces, el exhorto a la movilización si se da en…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que hay muchas formas de… Primero, estamos viviendo hoy una circunstancia muy distinta a la que vivíamos hace 3 semanas. Es una situación muy distinta a la que se vive hoy en Estados Unidos; no quisiera yo meterme a hacer una evaluación de lo que se vive ahí —que cada quien saque sus propias conclusiones— muy distinta, completamente distinta.
Y en su momento, ¿a qué llamamos en su momento? A escribir cartas a los senadores, esa es una forma de movilización totalmente pacífica.
¿Y estamos en contra de los impuestos a las remesas? Sí estamos en contra.
Y lo hemos hecho por los canales diplomáticos e informando. Informamos que iba a ir un grupo de senadores de todos los partidos a Estados Unidos; que, por cierto, fueron muy buenas reuniones, por lo que nos platicaron los senadores, que fueron muy receptivos a lo que fueron a plantear allá.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
La semana pasada publicamos en LM Noticias, específicamente el día jueves, en Lord Molécula, una investigación donde hemos identificado un caso que podría contravenir los principios básicos de legalidad, eficiencia administrativa y soberanía energética.
Le comento que resulta que el Gobierno de la Ciudad de México adjudicó en forma directa un contrato millonario a una empresa privada para insumos de gasolina y diésel para el parque vehicular de la Ciudad de México: patrullas, ambulancias, vehículos de limpia, transporte oficial, dejando afuera —y lo subrayo— a Petróleos Mexicanos, proveedor público que había mantenido el servicio en los años recientes; y usted lo recordará cuando fue jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
De acuerdo a la documentación oficial consultada por LM Noticias, el contrato C-30/ORD.05/2005, fue otorgado el pasado 29 de mayo por la Dirección General de Recursos Materiales de la Secretaría de Administración y Finanzas de la Ciudad de México al consorcio gasolinero Plus S.A. de C.V., con un presupuesto estimado de mil 516 millones 776 mil 934 pesos para lo que resta de este año, Presidenta.
Esta adjudicación rompe con el modelo operativo consolidado durante 2 décadas, desde la administración del entonces jefe de Gobierno, Andrés Manuel López Obrador, donde el suministro de combustible se ha hecho bajo esquemas de cobertura múltiple y participación directa de Pemex.
En los últimos años, Presidenta, la cobertura se logró de manera eficiente a través de Tarjetas Electrónicas Bienestar, con lo que los vehículos oficiales podrían cargar combustible en cualquier estación o franquicia de Pemex.
La pregunta es, Presidenta: ¿por qué el Gobierno de la Ciudad de México decide excluir a Pemex, empresa pública del Estado, contraviniendo el principio de fortalecimiento de su soberanía energética y promovido por el mismo expresidente, Andrés Manuel López Obrador?
¿Podría Petróleos Mexicanos o la Ciudad de México dar una explicación?, pues el plazo vence el día… el próximo domingo 15 de junio para la adjudicación millonaria de este contrato.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tiene que explicarlo la Ciudad, ¿no?
---
PREGUNTA
Aquí tengo la documentación. Si gusta, se la puedo dejar, la investigación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero, pues si es un contrato de la Ciudad, ellos tienen que dar la explicación de sus razones.
---
PREGUNTA
Presidenta, por otra parte: hoy, justo a un año de que se dé el inicio del Mundial de Futbol, la ceremonia de inauguración, en LM Noticias recordamos que fue creada el 20 de agosto de 1998, con motivo de la celebración de los Juegos Olímpicos en 1968, la Agencia del Estado Mexicano Notimex.
Por muchos años, sus directores de Notimex… Y Notimex se convirtió en una cueva de ladrones, en donde, con la venia Presidencial, pasaron personajes como Raymundo Riva Palacio, de 1998 a 1990; Pablo Hiriart, de 1990 a 1992; Enrique Aranda Pedroza, de 2003 a 2005; Alejandro Ramos Esquivel, de 2013 a 2018; y la última, Sanjuana Martínez, de 2019 al 2030.
La Cámara Alta avaló la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al 2023, ¿no?
---
PREGUNTA
Del 2019 a 2023, perdóneme.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
La Cámara Alta avaló la desaparición del medio de comunicación con 59 votos a favor y 44 en contra, después de un prolongado conflicto laboral con los trabajadores, un 13 de diciembre del 2023.
Han transcurrido hasta el día de hoy 253 días de su administración. Y justo, a un año de que inicie este Mundial bilateral el 11 de junio, le pregunto, Presidenta: ¿su gobierno tendrá el interés y los recursos económicos para tener una Agencia del Estado o será con estas conferencias de prensa como se cubra la necesidad de información nacional e internacional de su gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son dos temas:
Uno. No tenemos pensado hacer una agencia de noticias.
Y ya vamos a presentar… Aquí ayer tuvimos una reunión sobre el Mundial y vamos a tener varias para poderles explicar. Es un evento internacional importantisísimo; es, comparado con cualquier otro evento deportivo, es el que tiene mucho mayor visualización en el mundo, son cientos de millones de personas que lo ven.
Es un momento muy especial para México, aquí va a ser la inauguración.
Y estamos trabajando con los tres gobiernos, porque va a ser en la Ciudad de México, en Guadalajara y en Monterrey.
Y no solamente son los partidos, todo lo que está alrededor de la relación con la FIFA, sino también todo lo que vamos a hacer alrededor del Mundial, porque lo que queremos es que las 32 entidades de la República estén vinculadas, que sea un momento de promoción del turismo, y es un muy importante momento de visualización de México ante el mundo.
Entonces, hay mucho trabajo. Está prácticamente todo el Gabinete; está Gabriela Cuevas, que es quien está coordinando todo el trabajo. Y ya lo vamos a presentar aquí para que todos vean cómo va a ser el Mundial.
---
PREGUNTA
Finalmente, esta pregunta es para el secretario de Economía. Él, en declaraciones pasadas, había comentado que la revisión del T-MEC podría adelantarse a la segunda mitad de este año; ya estamos en junio. Esta revisión prevista en el artículo 34.7 es una revisión conjunta que se realiza cada 6 años después de la entrada en vigor del Tratado.
La pregunta para el secretario de Economía: ¿considera usted que el Tratado trilateral ha perdido el hilo económico y ahora, se enfoca a temas políticos?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, el Tratado sigue estando vigente y de hecho, es el punto de referencia principal en todas las negociaciones que tenemos con los Estados Unidos; ese fue el criterio inclusive para fijar hasta los descuentos ahora en el caso de los aranceles para la industria automotriz. Es el punto de referencia hasta la fecha y está vigente.
¿Cuándo se inicia?
La ley dice, a los Estados Unidos —tienen una ley de implementación de Tratado— que a más tardar la primera semana de octubre tienen que empezar las consultas. Participa el Senado de la República de Estados Unidos. Tienen que hacer un proceso de evaluación del Tratado, eso ya está en la ley, desde octubre, y tiene que estar concluido para el día 1 de julio de 2026, ese es el plazo establecido.
Nosotros estaremos también haciendo nuestro propio proceso de valoración, evaluación y propuesta. Necesitamos para eso, tener muchos datos que hoy todavía no tenemos; por ejemplo, cómo van a quedar con los aranceles con los demás países, qué va a suceder.
El compromiso esencial que tenemos, en este momento con los Estados Unidos, es que México esté en mejores condiciones que los demás países, cualquiera que sean las nuevas reglas, me refiero a aranceles. Lo sabremos pronto.
Entonces, teniendo esa información ya, clara, en las próximas semanas, próximos meses, ya tendremos nuestra postura de qué vamos a proponer en este periodo que te acabo de comentar que está establecido en la ley.
Repito: en octubre se inician, de este año, consultas, valoración; termina 1º de julio del ´26.
---
PREGUNTA
Secretario, en este mismo sentido y, finalmente; ¿ve viable que la región pueda tener una moneda única como sucede en la Unión Europea entre estos tres países?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
No lo creo. No.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
A usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a cerrar ya, vamos con el “Detector de mentiras”.
---
PREGUNTA
Sobre el acero y el aluminio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar?—
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Todavía no tenemos respuesta.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Luego de las manifestaciones ocurridas en Los Ángeles, California, diversos comentaristas, caricaturistas, medios de información y hasta políticos de oposición mexicanos han emprendido una campaña de mentiras y tergiversaciones, para culpar a la Presidenta de haber alentado manifestaciones violentas.
Quienes desde México impulsan esta mentira se unen al coro desinformador de medios y políticos estadounidenses que también la promueven y, a su vez, atacan con discurso de odio a las y los migrantes. La mentira une a quienes promueven la intolerancia y el odio en ambos lados de la frontera.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias. Y hasta la próxima semana, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
—000—
