Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de junio de 2025
Presidencia de la República
13 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, bien.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de turismo. Está con nosotros Josefina Rodríguez, que es la secretaria de Turismo; la hiperactiva secretaria de Turismo que tiene México.
Y al cierre de la conferencia, como siempre, “Suave Patria”.
Jose nos va a presentar los números, porque se ha incrementado el turismo en nuestro país, “México está de moda”.
Y también algunos temas que habíamos visto del Mundial. Ya después vamos a presentar todo lo del Mundial, pero parte de lo que tiene que ver turismo y el Mundial.
Y también el Plan México en el turismo, muchas inversiones también con, por supuesto, la protección al medio ambiente, pero son muchas inversiones que se quieren hacer en México.
Entonces, todo esto lo va a presentar Josefina. Y después, contestamos sus preguntas.
—Adelante, Jose—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todos y a todos, medios de comunicación y a los que nos siguen en redes. Con su permiso, Presidenta.
Efectivamente, “México está de moda”.
—Si nos apoyan con la presentación—.
Ah, sí es cierto. Les vamos a mandar al video. Este video es inédito y es la campaña de marca país “México” para los turistas extranjeros.
—Así que, por favor—.
---
VOZ MUJER
En esta tierra todo nace en un latido. El viento palpita entre los campos de agave. La ballena surca el océano con la gravedad de la tierra y el mar en su vaivén canta como un corazón antiguo.
Aquí, el tiempo no avanza; respira, se posa sobre las montañas envueltas en neblina, late en las raíces del ceiba milenario y se refleja en el oro líquido de un cenote dormido.
México se escucha, se siente. Sus historias caminan al ritmo del pecho como cantos que no buscan escenario, sino almas que los dejen reflejarse en el cielo.
Aquí la belleza no se impone, pulsa, está en el eco de las olas que aletean con la luna; los colores, en la brisa marina que transpira sal y memoria.
México es donde el mar y el desierto conversan en silencio, donde el maíz guarda memoria en cada grano y las máscaras revelan más de lo que ocultan.
No hace falta elevarla; su grandeza vive en la piel, en el agua, en la piedra, en el fuego, escucha.
México es un latido que nunca se detiene.
México, latidos del mundo.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, ahora sí, “México está de moda”.
Sin duda, todos los números siempre son de forma ascendente.
Siempre he dicho que es el sector más noble, el que no solo genera derrama económica, sino genera prosperidad compartida para nuestro pueblo.
Somos potencia turística, somos el sexto país más visitado del mundo.
Ahorita no voy a ahondar en el objetivo; el Plan México tiene la meta de ser el quinto país más visitado del mundo, lo cual hay que tener un incremento del 40 por ciento para el 2030.
Y quiero darles los indicadores, de enero a abril, que antier el Inegi sacó y que son muy favorables. Llegaron, de enero a abril, 31.5 millones de visitantes internacionales, lo que significa un 13.3 por ciento más que el año 2024, en este mismo cuatrimestre; 15.6 millones de turistas internacionales, que es un 6 por ciento más.
Recuerden que en el turismo se divide en dos: visitantes que están, fronterizos, cruceros; y los turistas son los que pernoctan mínimo una noche.
4.1 millones de mujeres, este es un dato muy importante, porque es un 5 por ciento más que el año 2024. Pero, sobre todo, hoy es Tiempo de Mujeres, hoy viajan 52 por ciento de mujeres más que hombres a nuestro país.
4.4 millones de visitantes a museos, creció un 4 por ciento.
4.3 millones de pasajeros de cruceros, creció un 11.3 por ciento.
3.7 millones de visitantes a zonas arqueológicas, un 5 por ciento más.
Y sobre todo, alcanzamos más de 13 mil 300 millones de dólares, que es un 6.4 por ciento más de derrama económica.
Alcanzamos la cifra histórica de turismo, 2.9 [%], que es 5 millones de empleos directos del sector. Recuerden que el turismo es el primer empleador de jóvenes y el segundo en mujeres.
4.6 por ciento más de vuelos internacionales, se traduce con mayor incremento de rutas internacionales a los diferentes destinos de nuestro país.
El turismo estadounidense creció un 6.9 por ciento, a 5 millones de turistas estadounidenses.
1.5 millones de turistas canadienses, creció con cifra histórica del 13 por ciento más en este periodo.
El turismo tiene una gran cartera de inversión en la cual, se traduce con inversiones de sustentabilidad en los diferentes estados, además de generar prosperidad, generación de empleos y mejores condiciones en nuestros pueblos. Son una meta que tenemos ya establecida y, además, ya son inversiones que muchos ya están corriendo, del 2025 al 2030, más de 20 mil 615 millones de dólares, en 282 proyectos en 22 estados del país.
¿Por qué 22 estados? Porque vamos con cada uno y con todas las asociaciones viendo las  inversiones que tienen, privadas. Entonces, es muy importante ir con cada uno de los estados.
Y lo dividimos en dos:
Extranjera, 41.7 por ciento.
Pero vean la nacional, 54 por ciento; es decir, nuestras empresas turísticas siguen invirtiendo en nuestro país en expansiones. En próximos días estaremos dando la ampliación de más de 700 millones de dólares, por ejemplo, con el Grupo Xcaret, también en Ensenada en un nuevo puerto y nuevo pueblo de México, y en fin, muchos otros.
Acabamos de tener el Buen Fin del Turismo, la primera iniciativa que, además, partió de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia, en donde hoy lo hicimos del 29 de mayo al 1º de junio con Concanaco, con Profeco, y donde tuvimos un gran resultado.
Fíjense, en un fin de semana generamos 40 mil millones de pesos, en donde se crearon 108 mil nuevas experiencias turísticas.
5 mil 836 empresas turísticas se registraron.
Y aportó, en el Buen Fin que tenemos normal cada año, en la primera edición, fue el 23.4 por ciento en el tema turístico.
Más de 250 millones de impactos.
Y, sobre todo, decirles que la tendencia de… Porque recuerden que fue dirigido para consumir local, para que visitáramos nuestro país no solo ese fin de semana, sino que pudieran reservar durante el resto del año.
Y las promociones de romance y naturaleza fueron las que obtuvieron mayor visibilidad, es decir, los espacios que son fuera de los destinos turísticos que tenemos como referente. El tema de naturaleza va de la mano con el tema de turismo comunitario, que son las tendencias no solo de nuestro país, sino a nivel global.
Por eso, la campaña —si se dan cuenta— nos transmite paz, nos transmite serenidad. Un país con un potencial de recursos naturales; somos el primero en recursos naturales, el quinto en recursos culturales, y eso nos da que el turista de forma extranjera pueda decir: “Quiero ser esa persona que está gozando esa experiencia en un lugar mágico”. Y además, son fotografías inéditas de muchas “joyas ocultas” que llamamos en nuestro país.
Luego, como ustedes bien saben y la Presidenta lo mencionó ayer, viene la Copa del Mundo para todas y todos, 2026; a 363 días ya estamos.
Voy a dar datos generales del Mundial, porque lo presentará mi compañera y amiga Gaby Cuevas, que es coordinadora de todo el Mundial con las dependencias:
11 de junio al 5 de julio. Tenemos tres sedes: Monterrey, Ciudad de México y Guadalajara. En total, 13 partidos.
Importante destacar que México es único, el país que ha tenido y ha sido tres veces mundialista. Y para esta generación es nuestro primer Mundial, así que hay una interacción muy diferente con los jóvenes en donde estamos viviendo un Mundial en nuestro país y existe una gran motivación también para sumarse y conocer más el destino.
Y la Ciudad de México, única ciudad en el mundo también en donde tres veces se hace la inauguración.
Aquí colocamos unos datos en temas turísticos que generará, pero, además, son cifras solamente estimaciones:
5.5 millones de visitantes.
Vamos a crecer un 44 por ciento más el turismo, solo en esa fecha mundialista.
48 por ciento más de gasto promedio del turista.
24 mil empleos directos.
Más de mil millones de dólares se estima en ingresos, por consumo de restaurantes, hoteles y toda la actividad del sector.
Y un 49 por ciento más solamente en consumo de restaurantes en las diferentes sedes y, por supuesto, en los diferentes estados.
La Secretaría de Turismo quiere llevar el Mundial a los 32 estados; y no solo a 32 estados, a los 177 Pueblos Mágicos. Entonces, tenemos acciones muy puntuales:
La primera es el festival “México de mis sabores” que, por primera vez, va a mostrar toda nuestra grandeza de nuestro país. Será del 5 de junio al 22 de julio, en Campo Marte, más de un mes, en donde encontraremos 32 estados presentes.
¿Cómo? Con cocineras tradicionales.
Podrán conocer, nuestro turista y también el propio mexicano: qué es una cocina de humo en cada una de nuestras entidades; también habrá espacios de artesanía, también de bebidas espirituales. Pero, además, está hecha por mujeres, va a ser un festival cultural, gastronómico y turístico dado por mujeres para todo el mundo.
Así que nuestro turista se va a llevar… va a recorrer los 32 estados con el estómago y con todos los sentidos muy abiertos.
También tendremos una app de Copa del Mundo que se va a desprender de nuestra plataforma renovada de Visit México, la cual estamos elaborando con la Agencia de Transformación Digital, y el objetivo es resolverle la vida al turista: cómo llegar, qué clima; qué comer, no comer; los platillos típicos y en donde las sedes van a poder colocar toda su información, desde movilidad, de salud, Profeco, todo lo que cada una de las sedes está haciendo, que tienen grandes planes, no solo de movilidad, sino de áreas verdes, de esparcimiento. Y, sobre todo, tenemos también, ahí se van a desprender las rutas de la Copa del Mundo.
Es muy importante poder dar a conocer y aprovechar esta gran ventana que va a tener México a estos 5 millones que, si llegan a Jalisco, a Monterrey y a la Ciudad de México, vayan a otros estados.
¿Cómo lo haremos?
Ya estamos con 30 rutas mundialistas, tanto locales como nacionales, en donde las agencias mayoristas tienen conocimiento y las van a vender, y así podemos diversificar al turista.
El objetivo es que, tanto en el festival como en lo que conozca nuestro visitante, llegue a su casa diciendo: “Quiero volver a regresar a México porque, desde que llegué al aeropuerto, la calidez de su gente, su anfitrionía. Y luego, me quedé con ganas de conocer Tlaxcala, por ejemplo; Sonora y otros estados; el Tren Maya, los hoteles del Tren Maya, Islas Marías”, y todos los productos nuevos que tiene nuestro país.
Y luego, llevaremos esta Copa del Mundo a los 177 Pueblos Mágicos originarios y futboleros, y haremos un sinfín de actividades: algunos tendrán la transmisión de partidos, actividades físicas-deportivas; Campeonato Nacional del Futbol, que lo vamos a enlazar con los campeonatos que tiene las ciudades sede; murales emblemáticos.
Ya estamos pintando muchas fachadas de los diferentes municipios, no solo de las sedes, sino de todo el país con Rutas Mágicas de Color; el rescate de espacios deportivos.
Queremos dejar un legado del Mundial, donde los niños puedan seguir jugando este deporte que, además, yo le llamo que es “un deporte del barrio”: todos tenemos algo que ver con el futbol, todos aplaudimos el futbol.
También habrá diferentes expresiones artísticas y culturales en los destinos.
Y luego, tendremos Puntos Seguros. Puntos Seguros que van a estar dentro de los polígonos mundialistas, no solo en los estadios, sino fuera de los estadios.
Y aquí intervienen muchísimas Secretarías, como ven: Ángeles Verdes, la Secretaría de Mujeres, Salud, Seguridad, Relaciones Exteriores. Lo mismo, para que el turista y la turista se sienta en un lugar donde puede decir: “Oye, mi vuelo no sé dónde checarlo; perdí mi visa, el pasaporte; el restaurante; qué platillo gastronómico”, y que, bueno, podamos resolverle todo.
—Ahora si pasamos a la siguiente presentación del Plan México, por favor—.
Estamos muy contentos y agradecidos con la Presidenta, porque hoy el turismo es un sector muy importante en donde hoy tenemos un Plan de México, pero plenamente para el sector.
El objetivo principal… Bueno, aquí colocamos la relevancia del turismo. Se los he mencionado muchas veces:
Nosotros contribuimos a que las personas salgan de la pobreza extrema, entre 2018 y 2022, un 9.7 por ciento por la actividad turística.
Somos el sexto país más visitado del mundo.
El turismo aporta al PIB un 8.6 por ciento.
Y decirles que esta actividad turística crece año con año.
El empleo turístico —como bien les acabamos de decir— son 5 millones de empleos; el primer empleador de jóvenes, el segundo de mujeres.
Somos el primer país con mayores recursos naturales, el quinto con recursos culturales, el séptimo lugar mundial de sitios de Patrimonio Cultural de la Humanidad.
Por eso estas rutas —todo tiene un por qué— pasan por estos sitios Patrimonios de la Humanidad, en donde son únicos de México, así como las haciendas, que son joyas de nuestro país y que son la marca original y que hace que México sea una potencia.
También tenemos 111 Áreas Naturales Protegidas con vocación turística y que hoy, la parte de la sustentabilidad, estamos trabajando con la secretaria Alicia Bárcena para toda la promoción. Porque ser un área protegida no quiere decir que el turista no la disfrute, sino la disfruta, con una serie de lineamientos que también la hace un secreto que hay que descubrir.
Este es el ranking de los países. Ya mencioné que somos el sexto; que para llegar al objetivo de ser el quinto tenemos que crecer un 40 por ciento al 2030. Para que en números tengamos la idea de cuánto debemos de crecer, son 3 millones más cada año que tenemos que generar, atraer al turista para que logremos estar en esta meta. Es una meta muy ambiciosa que la Presidenta cree y que, además, todo el sector apoya porque somos un sector unido.
Nuestros mercados emisores son estos 10 principales: Estados Unidos, Canadá, Argentina. Pero aquí lo importante es que para alcanzar esta meta —ahorita les contaré un poco— vamos a tocar nuevos mercados donde existe esa curiosidad por conocer nuestro país; porque “México está de moda”. Y, por ejemplo, hay muchos países que en el 2024 crecieron 32 por ciento; es decir, tenemos que darles a conocer qué más hay que conocer en nuestro país.
Este es nuestro gran objetivo: ser el quinto país más visitado. Ante eso, todo el sector tenemos que trabajar. Y no solo el sector turístico; todas las Secretarías federales y también ustedes medios de comunicación, porque al ser mexicano tenemos que ser embajadores de nuestro país de las buenas noticias y de la grandeza que tiene.
Las metas, colocamos estas metas generales, del 2025 al 2030, que son nuestros indicadores macroeconómicos. Lo bonito del turismo es que podemos medir —como ahorita lo vimos—, de enero a abril, cómo va el sector; entonces, también colocamos metas al 2030:
Generación de empleo, un 27 por ciento más.
El PIB turístico, crecerlo a un 9 por ciento más.
Un aumento de turismo nacional. Es muy importante decirles que, para ser el quinto país solo se cuenta el turismo extranjero, pero no hay que olvidar el turismo nacional; nosotros viajamos, 60 millones al año de turistas por todo el país. Hay que conocer más a México. También sacamos en plataforma, le llamamos “Conoce estas joyas” que nosotros, propios mexicanos, tenemos que poder y además, invitar. Entonces, queremos crecerlo 9.8 por ciento más.
Prestadores de servicios certificados en sustentabilidad en destinos turísticos, 31.5 por ciento más.
Un 46 por ciento más de derrama económica.
Aumentar los cuartos de hotel, que son infraestructura turística, un 12 por ciento más.
También aumentar el gasto promedio, que dejen más los turistas dinero en México, un 3.3 por ciento más.
La llegada de visitantes, un 30 por ciento.
De turistas, un 40.5 por ciento.
Y esto va a incrementar la recaudación de DNR en un 40.5 por ciento.
Estas son las metas específicas que tenemos que hacer para que estos indicadores se muevan, y cada una de ellas tiene un sinfín ya de actividades, que la Presidenta en otro evento y todo el equipo va a poder también mostrar.
Primero, nuevos mercados. Es justamente lo que les comentaba, consolidar nuevos mercados emisores tanto en Norteamérica, América Latina, pero también Europa y Asia, que es justo donde la gente se está moviendo.
Para que tengan una idea, los turistas que viajan de China son 100 millones al año; solo México recibe 192 mil, o sea, el nicho de oportunidad es muy grande y estamos trabajando para que todo pueda darse a que vengan a visitar a nuestro país y dejen dinero y generen prosperidad para nuestro pueblo.
La cartera de inversión, que les mencioné, queremos alcanzar a más de 30 mil millones de dólares en inversiones turísticas sustentables.
La tercera, marca país. Hoy tenemos en el ranking de marcas el número 12; queremos subir al top 10 de nuestra marca “México”, que es nuestra marca insignia.
Contenido nacional, es muy importante. Estamos trabajando con “Hecho en México”, junto al secretario Marcelo Ebrard, estamos a punto ya de detonar el sello Hecho en México para restaurantes y hoteles mexicanos, que tenemos muchos y que habla de la grandeza de nuestro país.
Así como también aumentar el 12 por ciento de contenido en donde se aumenta la cadena. Es decir, tenemos dos catálogos que hay diferentes productos gastronómicos, textiles y donde queremos que los restaurantes los vendan y los hoteles. Un ejemplo: la miel de Yucatán; mil colectivos que tenemos de miel, bueno, que eso se inserte a la cadena de valor turística.
La diversificación y consolidación es muy importante. Ahorita van a ver un mapa, hemos estudiado y seguimos estudiando cada vocación de estado.
Todos los estados tenemos todos los turismos: cultura, romanticismo, muchas zonas arqueológicas. Pero hay una vocación en particular que es que genera que el PIB estatal turístico se mueva, y a eso tenemos que apostarle. Así vamos a las ferias, en donde digamos “todos estos estados tienen el tema gastronómico por menciones”. Por ejemplo, de Estrellas Michelín, por cocineras tradicionales; los siguientes, por congresos, turismo médico. Y que para el turoperador extranjero vea el potencial de nuestro país de norte a sur.
Tren Maya. Estamos trabajando muy de cerca con todo el Grupo Mundo Maya, porque ya es el Grupo Mundo Maya. Queremos alcanzar un 20 por ciento más de pasajeros internacionales; ahorita 8 de cada 10 son nacionales, tiene una gran ocupación, pero tenemos que llevarla al mercado, porque es una infraestructura de primer mundo.
Yo siempre he dicho que “México —híjole— es el más rico”. Pero cuando tú subes al Tren Maya, conoces los hoteles, nadie, ningún país: te puedes hospedar, abriendo tu ventana y recorriendo zonas arqueológicas, nuestras comunidades, nuestras artesanías. Y eso tenemos que llevar al turista extranjero, que sepa y que se pueda comercializar, y estamos trabajando con ellos.
Y alcanzar un 60 por ciento de ocupación en los hoteles del Grupo Mundo Maya.
En infraestructura, bueno, promover la mejora de infraestructura turística. No hay turismo sin infraestructura. Más de 15 mil millones de pesos, junto con las demás Secretarías.
Y, sobre todo, digitalizar, el que podamos tener prestadores que estén arriba cada vez más, de plataformas. Aprovecho para decirles que ya, tanto los hoteles Mundo Maya como el Tren Maya ya están en las principales plataformas, y también Mexicana de Aviación. Es todo un proceso, porque es el primer tren que lo sube una plataforma, entonces hasta ellos mismos van sumándose a esta actividad.
Luego, profesionalización y certificación. No tendríamos un turismo competitivo sin profesionalizar a nuestro pueblo, a nuestros prestadores. El pueblo y nuestros prestadores tienen que hacer suyo el turismo comunitario, las experiencias, para que puedan perdurar y, a su vez, garantizarles la comercialización con los turoperadores.
La conectividad. Nosotros no aumentamos rutas, pero sí ayudamos a que se gestionen con los países, con las aerolíneas y con los estados. Entonces, pusimos un aumento de 21 por ciento más de pasajeros y 14 por ciento más de vuelos tanto internacionales, que son principales, pero también nacionales.
Y una parte muy importante, la sostenibilidad turística. Queremos contar que, de los 70 destinos que tenemos mapeados en el país como destino turístico, 20 sean completamente sustentables.
Las necesidades. Bueno, este trabajo es en equipo. La Secretaría de Turismo tiene muchos bracitos y en cada una de estas metas, involucran todas las Secretarías, realmente: Migración, Relaciones Exteriores y todos.
Y de verdad que el Mundial, va a ayudar porque va a dejar un legado para el sector turístico. Van a haber tantos cambios que, somos potencia, pero cuando venga el turista y vea todo lo nuevo que viene y lo que se está trabajando, sé que vamos a lograr esta meta.
Y vamos a incrementar infraestructura, promoción turística.
Recuerden que este año y el próximo estamos en 15 ferias de diferentes países, 9 road shows, y todos en acompañamiento con los estados.
Este es un mapeo de lo que estamos haciendo en la Secretaría. Es mucho trabajo porque —justo es  como les comentaba— es hacer que todo nuestro país sea una potencia. ¿Cómo? Pues tenemos que definir las vocaciones. Y ahí, coloqué la vocación, el segmento —que le llamamos— y el porcentaje que queremos aumentarlo. Vean:
Salud y Bienestar, un 7 por ciento.
Sol y playa, 40 por ciento.
Turismo de naturaleza, 36 por ciento.
Turismo de negocios, que es el gran segmento que quita la estacionalidad turística, 25 por ciento.
Turismo cultural y de Pueblos Mágicos, 25 [%].
Turismo gastronómico, 25 [%].
Y arqueológico, 25 [%].
Todos estos segmentos y metas tenemos que alcanzarlo con las estrategias, con la promoción y con la suma de todos los esfuerzos tanto del sector, como las dependencias.
Muchísimas gracias.
Y recuerden que “México está de moda”.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. Vamos a las preguntas.
—A ver, del tema—.
