Versión estenográfica. Programas para el Bienestar. Apetatitlán de Antonio Carvajal, Tlaxcala
Presidencia de la República
14 de junio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos, a todas.
Primero, quiero felicitar a una gran gobernadora, a Lorena Cuéllar, que hace un trabajo extraordinario al frente de su estado. Es una mujer incansable, trabaja de sol a sol por el bienestar de su pueblo.
Muchas gracias, Lorena, por tu dedicación, tu entrega, un orgullo de la Cuarta Transformación.
---
ASISTENTES
¡A la bio, a la bao, a la bim bom ba…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Lorena, Lorena!
---
ASISTENTES
¡Ra, ra, ra!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy estamos en Tlaxcala en esta tercera gira por todo el país.
Entramos, en octubre del 2024, al gobierno; ya recorrimos dos veces el país, y así lo vamos a seguir recorriendo todo el sexenio.
Ahora estamos aquí en Tlaxcala y el motivo de esta visita es… Bueno, en realidad son dos motivos:
Uno es hacer una revisión integral del programa IMSS Bienestar. El IMSS Bienestar es una nueva institución que formó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, tiene el objetivo de federalizar —se llama— los servicios de salud que antes estaban en los estados para darle más presupuesto, más recursos y mejorar todo el servicio de atención a la salud.
Hoy, estuvimos en una reunión revisando el IMSS Bienestar y viendo todo lo que se necesita para poder cumplir con todos los servicios de salud en el estado de Tlaxcala.
Ese es el primer motivo.
Además, como parte de este proyecto, dimos el banderazo de salida al programa Salud Casa por Casa, que son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que visitan a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad en su hogar. Ahora, lo voy a explicar con mayor detalle.
El otro motivo es que por primera vez en la historia, y gracias al cambio constitucional que hubo recientemente, donde los pueblos originarios son hoy sujetos de derechos y sujetos de todos los derechos, por primera vez en la historia hay un presupuesto dedicado a todas las comunidades y pueblos indígenas y afromexicanos en el país. Todos los pueblos originarios reciben un recurso directamente del presupuesto federal.
Antes, había recursos federales que tenían los estados y los municipios; y ahora, hay un cuarto nivel del presupuesto, que es el que reciben los pueblos originarios, se les entrega y ellos deciden, en asamblea, bajo los usos y costumbres, en qué van a invertir este presupuesto. Son cerca de 13 mil millones de pesos dedicados directamente a pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas.
Así que es un gran avance histórico para nuestro país, parte de la Cuarta Transformación. Ese es el motivo de esta tercera gira que realizamos por todo el país.
Pero ustedes saben que cuando llegamos al gobierno nos comprometimos con dos temas esenciales:
El primero es avanzar con la Cuarta Transformación. Se logró muchísimo con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor Presidente de México y a quien le mandamos un saludo de aquí hasta Palenque; y nos corresponde a nosotros, no solo a la Presidenta, sino al pueblo de México, a todas y a todos, nos corresponde consolidar esos cambios y avanzar más con la Cuarta Transformación.
Y la segunda razón importante, que es histórica también, es que, por primera vez hay una mujer Presidenta en nuestro país, por primera vez en la historia.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y cuando tomé posesión como Presidenta en el Congreso dije que no llegaba sola a la Presidencia de la República. Porque no es que una mujer llegó sola por su esfuerzo personal; llegamos todas las mujeres mexicanas a las Presidencia de la República, llegamos todas.
Hoy, hay Presidentas en todos lados, todas las mujeres mexicanas somos Presidentas de México, llegamos a gobernar juntas con nuestro pueblo.
¿Qué quiere decir “consolidar y avanzar con la Transformación de nuestro país”?
Ustedes saben que le llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”, porque antes de nuestra Trasformación, de esta que vivimos, hubo tres Transformaciones previas: la Independencia de México, la Reforma y la Revolución Mexicana. Esas Transformaciones fueron violentas, hubo guerras, pero fueron muy profundas:
En la primera logramos ser un país soberano, independiente, de la Corona española.
En la segunda se separó la Iglesia del Estado y se combatió la invasión francesa. Se logró la segunda independencia de México. Al frente de esta gran Transformación, don Benito Juárez García, un indígena zapoteco que dio ejemplo al mundo de lo que significaba una Transformación en nuestro país.
La tercera, la Revolución Mexicana, que logró las grandes transformaciones sociales de México, la primera revolución social del siglo XX en todo el mundo.
Y la Cuarta Transformación es pacífica, se decidió con el voto de las mexicanas y de los mexicanos, pero no por ella, igual de profunda.
¿Cuál es el gran cambio de nuestros gobiernos, de los gobiernos de la Cuarta Transformación?
Que gobernamos con el pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Se acabaron los gobiernos que gobernaban para unos cuantos; se acabaron los gobiernos que no se sentían orgullosos de ser mexicanos, que miraban al extranjero buscando otros modelos.
Nosotros basamos nuestro modelo en la historia de México, en las grandes civilizaciones que conformaron México, nuestro territorio, que vivieron en nuestro territorio mucho antes de la llegada de los españoles, y en las grandes Transformaciones y en los héroes y heroínas que nos dieron patria. Nuestro gobierno es un gobierno del pueblo y por el pueblo.
Y tenemos principios muy fuertes que nos sustentan y nos dan la fuerza que tenemos. El primer principio dice: “Por el bien de todos…
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense qué potente es esa frase, qué fuerte es, quiere decir que: para que haya prosperidad en un país todos tienen que ser prósperos. No puede haber prosperidad cuando unos cuantos son prósperos y hay millones en la pobreza.
Quiere decir que a un país solo le va bien cuando quien tiene menos le va mejor. “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y fíjense lo que demostró este modelo con el Presidente López Obrador: 11 millones de mexicanos y mexicanas salieron de la pobreza, gracias al aumento salarial, gracias a los Programas de Bienestar.
Pero ¿qué significó eso?
Que a todo el país le fue mejor; que cuando se riega la economía desde abajo, entonces el árbol florece. Que aquella teoría de que “solo cuando se riega arriba le va a mejor a la gente” es completamente falso. Todos sabemos que hay que regar desde abajo para que el árbol florezca. Y eso es lo que demuestra esta gran y poderosa frase: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio es un principio que viene desde Juárez, el de la Austeridad Republicana: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Quiere decir que el recurso que pagan los mexicanos con sus impuestos debe regresársele al pueblo de México. El recurso del pueblo es sagrado y se regresa en obra pública, y en Programas de Bienestar, y en grandes derechos sociales.
Quedó atrás los periodos de la corrupción. El recurso del pueblo es del pueblo, y el gobernante debe vivir en la justa medianía y estar al servicio del pueblo.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense lo que pasó hace unas semanas en México:
Antes, el Poder Judicial lo decidían unos cuantos senadores y el presidente en turno. Ahora ¿quién decidió a los ministros y a las ministras de la Corte?, el pueblo de México, 13 millones de personas votaron para decidir quién debe ser ministro y ministra de la Corte.
Y miren lo sabio que es el pueblo: ¿saben a quién decidió que sea el presidente de la Corte? A un indígena mixteco, que va a dar ejemplo al mundo de lo que significa ser guardián de la justicia: Hugo Aguilar, indígena mixteco, será el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación por decisión del pueblo de México.
Eso es lo que está pasando en nuestro país. “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Esos son los principios de la Transformación.
Y, además, “consolidar y avanzar con la Transformación” significa mantener todos los programas de Bienestar que dejó el Presidente López Obrador.
La Pensión a Adulto Mayor hoy no solo se mantiene como programa de Bienestar, sino que gracias a los senadores y diputados, es un derecho escrito en la Constitución y ningún presidente puede quitárselo al pueblo de México. La Pensión para Adulto Mayor: derecho del pueblo de México establecido en la Constitución de la República.
Apoyo a las Personas con Discapacidad: derecho Constitucional escrito en la Constitución de la República.
El programa de apoyo a los jóvenes que estudian en preparatoria, las becas a jóvenes de preparatoria: derecho Constitucional establecido en la Constitución de la República.
Apoyo a los campesinos, a los pequeños propietarios, con fertilizantes gratuitos: derecho Constitucional establecido en la Constitución de la República.
Todos los Programas de Bienestar hoy son derechos del pueblo de México; pero vamos por tres programas más que ya son una realidad:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Todas las mujeres de 63 y 64 ya tienen Pensión Mujeres Bienestar.
Y este agosto inicia la inscripción para las mujeres de 60, 61 y 62 años para cerrar con el compromiso que hice, que todas las mujeres mexicanas van a recibir un apoyo al cumplir los 60 años.
Ahora, ¿sí saben por qué solo para mujeres, o no?, ¿sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como que lo dicen con poca convicción.
Bueno, vamos a explicarlo. Aquí hay muchísimas mujeres y los hombres también lo saben:
El trabajo del hogar es tarea de todas y de todos, de hombres y de mujeres, de la pareja, pero durante muchos años ¿quiénes hemos realizado este trabajo?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, ¿quién cuida de las niñas y los niños, principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida del hogar, que siempre esté limpio, levantado, sea que trabajemos en la casa o fuera la casa?, ¿quiénes hacemos principalmente esa labor?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos crecieron, ya tienen sus familias, ¿ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay mujer Presidenta con “A” y llegamos todas, es tiempo de reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 años, Pensión Mujeres Bienestar; y cuando se cumple 65, pase automático a la Pensión para el Adulto Mayor. Ese es el nuevo programa.
Siempre digo porque… Durante muchos años las mujeres fuimos discriminadas, decían esta frase, imagínense: “Calladita te ves más bonita”. ¡Eso no! Las mujeres tenemos voz, nos vemos mejor cuando hablamos y defendemos nuestros derechos.
Cuando llegué al Palacio Nacional el 1º de octubre, le preguntaron a un cómico mexicano que: “¿qué opinaba de que una mujer hubiera llegado a Palacio Nacional?”. Y dijo: “Ay, pues llegó una ama de casa a la Presidencia”.
¿Y saben qué le contesté?: “¡Pues a mucho orgullo! ¡Soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas!
¡Que nadie nunca hable mal de una ama de casa, de una mujer, que se ha dedicado toda su vida a proteger y a cuidar a su familia!
Bueno, ese es el primer programa de reconocimiento a las mujeres.
El segundo es para los niños y niñas de México, es beca universal para todas las niñas y niños que estudian en escuela pública. Este año, ya cumplimos con todas y todos los adolescentes de secundaria; Presidente López Obrador le dio a los de preparatoria; y hoy todos los adolescentes, niñas y niños de secundaria ya tienen su beca, la beca "Rita Cetina", beca universal.
Y el próximo año nos vamos con las niñas y los niños de primaria para que todos tengan beca, todas y todos los niños de nuestro país.
¿Por qué lo hacemos?
Durante un tiempo, hace tiempo, se creía que había que premiar a los niños que tenían buenas calificaciones. Y claro que queremos que todas las niñas y niños tengan buena calificación y que se esfuercen, siempre vamos a procurar que nuestros hijos, nuestras hijas se esfuercen para aprovechar la educación; pero no es lo mismo un niño que llegó desayunado a la escuela que un niño que no llegó desayunado a la escuela, o no es lo mismo un niño o una niña que tiene que recorrer mucho tiempo para llegar a la escuela, que alguien que vive a un lado de la escuela.
Y lo que queremos nosotros es que todas las niñas y niños lleguen parejos a la escuela, que tengan lo esencial para útiles, para uniformes; y que las madres y padres de familia tengan lo básico para llevar a sus hijos a la escuela.
Es una beca por la igualdad de las niñas y los niños, y por eso, todas las niñas y niños van a tener su beca.
Este año, secundaria, y el próximo nos vamos a las niñas y los niños de primaria.
Bueno, ese es el segundo Programa de Bienestar, nuevo.
Y el tercero es este que les decía, que es Salud Casa por Casa, que consiste en que la Secretaría de Bienestar, bajo la asesoría de la Secretaría de Salud, contrató ya, a 20 mil enfermeras y enfermeros, médicas y médicos en todo el país.
¿Qué van a hacer este personal de salud?
Va a ir a visitar a todas y todos los adultos mayores a su casa, es un complemento del programa que nos enseñó Lorena que inició cuando llegó al gobierno. Son enfermeras y enfermeros, médicas y médicos que tienen un territorio a su cargo.
¿A quién van a visitar?
A todas y todos los adultos mayores de 65 y más años, y también a las personas con discapacidad. Ellas llevan un maletín con todo su equipo para poder levantar un historial médico de todos los adultos mayores y poder atenderlos y cuidar su salud.
No es solo una visita, sino que ya se encargan de su territorio, van a tener a sus pacientes determinados. Y van a recibir una visita todos los adultos mayores del país, una vez al mes o una vez cada 2 meses, dependiendo de su estado de salud.
¿Qué más va a ir asociado a este programa?
Bueno, vamos a instalar en las antiguas Tiendas Diconsa, hoy Tiendas del Bienestar, y afuera de los centros de salud, Farmacias del Bienestar especialmente para este programa, para que los medicamentos que tienen que ver con hipertensión, diabetes y las enfermedades crónicas que muchas veces tienen los adultos mayores, puedan ir directamente a la Farmacia del Bienestar a recoger su medicamento gratuito. Es un programa integral de prevención y atención a la salud.
Y estoy segura que se va a convertir en un programa de referencia mundial, porque ningún país en el mundo tiene este programa de atención domiciliaria a los adultos mayores, un programa de cuidado a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Bueno, les voy a decir qué acordamos el día de hoy en la reunión con Lorena, que algunos de ellos eran acuerdos que ya teníamos para Tlaxcala:
Bueno, aquí en Tlaxcala estamos haciendo una nueva Universidad Nacional Rosario Castellanos para Tlaxcala.
Y ya muy pronto va a iniciar el nuevo campus del Instituto Politécnico Nacional también, aquí en Tlaxcala, para que todos los jóvenes tlaxcaltecas tengan acceso a la universidad.
Bueno, aquí este Hospital requiere un apoyo especial para ciertos equipos: para un complemento para el tomógrafo que tiene y algunas otras medidas indispensables. Y ya tiene la instrucción Alejandro, junto con todo el equipo, para que este mismo año pueda cumplirse con todas las necesidades de equipamiento de este Hospital.
A todas las compañeras y compañeros enfermeros, médicas, que todavía no tienen su base, también, poco a poco vamos a ir cumpliendo para que todas y todos puedan ser basificados en este y en todos los centros de salud y hospitales de Tlaxcala.
Vamos a dar recursos al estado para una solicitud que nos ha hecho la gobernadora ya, desde que entramos, para ampliar el Hospital Infantil, para que pueda ampliarse el Hospital Infantil.
Y hoy, le di también una instrucción a Zoé, bajo la petición de la gobernadora: vamos a hacer aquí en Tlaxcala un hospital donde estén integrados los servicios del IMSS y del IMSS Bienestar especialmente para las mujeres. El IMSS va a construir el Hospital de la Mujer aquí en Tlaxcala.
Bueno, y hay dos compromisos que ya habíamos hecho en una reunión anterior que habíamos tenido:
Estamos trabajando en un puente vehicular en Chiautempan.
Y también en algo que es histórico para Tlaxcala —aquí está Toño Álvarez Lima, que fue gobernador aquí de Tlaxcala, hoy senador de nuestro movimiento; él lo sabe y todos ustedes lo saben—, que es el saneamiento del río Atoyac, que ya inició el saneamiento; es un río de los más contaminados del país y estamos trabajando para su saneamiento. Este año tiene una inversión de 300 millones de pesos, y va a ser una inversión total de mil 500 millones de pesos con plantas de tratamiento, saneamiento, desazolve.
Incluso, Lorena ha instalado plantas de tratamiento con una tecnología especializada, y vamos a seguir su ejemplo, porque esta tecnología nueva, innovadora que se instaló aquí en Tlaxcala va a ser utilizada para el saneamiento de este importante río.
Quiero agradecerles; siempre nos sentimos muy contentos de venir a este grandioso estado, por su pueblo.
Quiero platicarles que, el lunes, nos vamos a una reunión al que fuimos invitados porque… Digo en plural, porque va el pueblo de México todo junto; cuando va la Presidenta, vamos todos juntos a las reuniones internacionales, vamos a representar dignamente al pueblo de México.
Vamos a una reunión que nos invitaron, al G7 se llama, que son de los 7 países desarrollados. Nos invitaron a varios países que no formamos parte de este grupo, como Brasil, como la India y otros países que vamos a estar ahí; y ahí, vamos a tener una reunión con el presidente Trump y su equipo.
Que sepan ustedes que ahí, vamos a defender dignamente a las y a los mexicanos de aquí y del otro lado de la frontera. Vamos siempre…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos siempre —como somos los mexicanos porque así somos nosotros— firmes, con nuestra convicción, pero también, siempre con diálogo, buscando siempre acuerdos para el bienestar de nuestras naciones y de nuestros pueblos, a defender a las mexicanas y a los mexicanos.
Y siempre, a decir, que cuando estamos juntos somos más fuertes, cuando nos respetamos entre nosotros somos más fuertes. Y eso es lo que vamos a ir a defender; siempre con la frente en alto, siempre con gallardía, ¡porque defendemos y representamos al pueblo de México, un pueblo generoso, valiente, trabajador, que trabaja aquí en nuestro país y también del otro lado de la frontera!
¡Que viva Tlaxcala!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García.
El subsecretario de Bienestar, Jesús Salvador Valencia Guzmán.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El presidente municipal de San Pablo Apetatitlán, Ernesto Azaín Ávalos Marbán.
La directora del Hospital General de Tlaxcala, Sofía Romero Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS
Hoy, Tlaxcala vive una jornada profundamente significativa. Nos honra recibir a nuestra querida Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida, Presidenta.
Este día quedará marcado en la historia de Tlaxcala, porque pusimos en marcha el programa Salud Casa por Casa, una estrategia humana que no espera, que no excluye, que no abandona.
Gracias, Presidenta, por impulsar este cambio de raíz en Tlaxcala; que, aunque nosotros iniciamos hace 2 años, nos da mucho gusto que hoy podamos ampliar este apoyo tan importante.
Esta Transformación también se refleja en uno de los programas más nobles: La Clínica es Nuestra. Gracias a esta iniciativa, la salud dejó de ser algo lejano para las familias tlaxcaltecas. Hoy, la salud está en casa, en cada barrio, en la comunidad, en un espacio digno, confiable y verdaderamente nuestro.
Ahora, los recursos llegan directo al pueblo, a comités ciudadanos formados por mujeres, campesinos, jóvenes y madres de familia que deciden, vigilan y reconstruyen con amor sus centros de salud.
En Tlaxcala, 179 clínicas en 58 municipios, se han transformado con una inversión federal de más de 93 millones de pesos; 63 unidades rurales y 116 urbanas, que hoy garantizan una cosa: la salud es un derecho, no un privilegio.
Muchas de estas clínicas que antes estaban en el abandono, hoy son espacios vivos donde no solo se cuida la salud, también se fortalece el tejido comunitario.
Sabemos que el camino continúa. Cuando llegamos al gobierno, el abasto de medicamentos apenas alcanzaba el 30 por ciento; hoy, hemos superado el doble de este porcentaje. Y desde luego, seguimos trabajando en las compras a granel a través de la Federación, para lograr lo que merece nuestro pueblo: un abasto total, y así lo construiremos juntas, Presidenta.
Cuenta con Tlaxcala, como siempre, siendo los primeros lugares a nivel nacional.
Quiero agradecerle, Presidenta, por creer en Tlaxcala.
Gracias por fortalecer este programa que lleva esperanza y dignidad a las familias de México y de Tlaxcala.
Aquí, en cada clínica que renace, la hace fuerte el espíritu colectivo de un pueblo que se une para transformar.
Y como siempre ha sido mi compromiso con la Presidenta de México: Tlaxcala no puede quedar atrás; siempre Tlaxcala el primer lugar en los programas sociales.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video del gobierno del estado de Tlaxcala: DIF, Unidades Móviles de Gerontología y Rehabilitación.
---
VOZ MUJER
Hoy, queremos compartirles una historia de esperanza y cuidado, una historia que nos llena el corazón de orgullo y amor. Desde el inicio de esta administración, bajo el liderazgo de nuestra gobernadora, Lorena Cuéllar Cisneros, el SEDIF Tlaxcala implementó un modelo que ha transformado vidas: las Unidades Móviles de Gerontología y Rehabilitación, un sistema de cuidados en casa.
---
LEONIDES PÉREZ MIXCOAC
Aquí en San Ambrosio Texantla —y soy Leonides Pérez Mixcoac— sí ven por los ancianos. Le digo, ya, bendito sea Dios. Nunca nos apoyaban así, nunca. El DIF estatal se ha preocupado por darnos una ayuda.
---
VOZ MUJER
Con esta estrategia, desde septiembre del año 2022 a mayo de 2025, han sido atendidas más de 6 mil personas adultas mayores y con discapacidad, y se han otorgado más de 15 mil 600 servicios a través de dos Unidades Móviles de Gerontología y una de Rehabilitación.
Imagina no poder salir de tu hogar debido a una discapacidad o a una enfermedad crónico-degenerativa; imagínate sentirte solo y desatendido. Es por eso que estas Unidades existen, para llevar esperanza y cuidado directamente a la puerta de quienes más lo necesitan.
Nuestro equipo está formado por personas llenas de compromiso: enfermeros, nutricionistas, médicos generales, odontólogos, fisioterapeutas, podólogos, naturópatas, asesores jurídicos, psicólogos y trabajadores sociales. Todos ellos unidos por un mismo propósito: brindar amor y cuidado integral.
Cada visita es una muestra de que no están solos, velamos por su bienestar; les brindamos no solo atención médica, sino también compañía y consuelo, asegurándonos de que cada paciente reciba el amor y la atención que merece.
---
HERMINIA LUNA MORALES
Herminia Luna Morales, tengo 81 años. Mi cadera está fracturada. Me siento apoyada de ellas, como fuera una familia que está al pendiente mío, que no se olvidan de mí.
---
VOZ MUJER
Gracias a este esfuerzo, también llevamos rehabilitación a casa con el programa Unidades Móviles de Rehabilitación, que permite brindar terapias físicas y de movimiento a personas con discapacidad o movilidad reducida sin necesidad de que salgan de sus hogares, porque sabemos que cada atención es una oportunidad para mejorar su calidad de vida y acompañarlos en proceso de recuperación.
En el SEDIF Tlaxcala somos familia, cuidamos el cuerpo, monitoreamos sus signos y atendemos sus síntomas, pero también sabemos que el alma necesita cuidado. Por eso, incluimos apoyo emocional y asesoría jurídica para que cada persona y su familia se sientan respaldados en todos los aspectos de su vida.
Gracias a este programa, hemos visto sonrisas renacer y corazones llenarse de esperanza.
Porque al final del día se trata de humanidad, de estar ahí para nuestros seres queridos, de recordarles que no están solos en su lucha.
Ellas y ellos nos cuidaron y nos protegieron, ahora nos toca corresponder con cuidados, cariño y atención.
Juntos sigamos escribiendo una nueva historia con amor y dedicación.
Gobierno de Tlaxcala.
Una nueva historia.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Saludo con respeto y profunda admiración a la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Su presencia aquí, señora Presidenta, no solo honra este acto, sino que confirma que la transformación del sistema de salud no es un proyecto, sino una realidad que avanza con liderazgo firme de dirección clara y convicción social.
Agradezco también a la gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros. Muchas gracias, gobernadora, por su respaldo y acompañamiento en el proceso de consolidación del IMSS Bienestar.
Por supuesto, a nuestro líder, el doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
A Carlos Torres; al subsecretario Jesús Valencia; y por supuesto, a mis compañeros del Sector Salud: mi compañero Zoé Robledo, Martí Batres, Carlos Ulloa y Eduardo Clark.
Reconozco también a la doctora Sofía Romero Hernández, especialista en urgencias y toxicología, y directora de este gran hospital general. Muchas felicidades, directora.
Por supuesto, quisiera agradecer mucho a quienes sostienen la realidad del IMSS Bienestar en el estado; hablo de las doctoras, de los enfermeros, de los residentes, de las cocineras, de los afanadores, de los operadores de ambulancia y del personal administrativo del IMSS Bienestar.
Hoy rendimos tributo a un hospital que es emblema de esta transformación: el Hospital General de Tlaxcala. Este Hospital inaugurado, en julio de 2022, por nuestro querido Presidente Andrés Manuel López Obrador, es una unidad de tercer nivel de atención que atiende a 429 mil personas. Se construyó con una inversión total de más de 800 millones de pesos, de los cuales, 300 millones se destinaron a equipamiento.
Cuenta con 90 camas censables, 87 no censables; 28 consultorios y 5 quirófanos. Encabeza una red estatal con más de 179 centros de salud y 12 hospitales que diariamente hacen realidad los servicios públicos de salud para más de un millón de personas en el estado.
Como ustedes saben, tenemos la instrucción directa de nuestra Presidenta de consolidar el IMSS Bienestar como un pilar decisivo de la Cuarta Transformación en materia de salud. Y ante esa responsabilidad histórica, nos hemos hecho una pregunta clave: ¿Cómo se construye un nuevo Sistema Nacional de Salud verdaderamente público, gratuito y justo?
Nuestra convicción es que se consolida desde el territorio, con metas claras y alcanzables, porque no hay Transformación sin resultados medibles, ni justicia sin organización del esfuerzo. No tengo duda que este Hospital es un ejemplo vivo de ello; tan solo en lo que va del año, este hospital ha realizado más de mil 800 cirugías y más de 19 mil consultas de especialidad.
En IMSS Bienestar, Tlaxcala ocupa el primer lugar nacional en el cumplimiento de las metas con un avance del 65 por ciento en consultas y 44 por ciento en cirugías respecto a las metas anuales.
Y que se oiga bien y que se oiga lejos: este año haremos más de 19 mil cirugías en el IMSS Bienestar en Tlaxcala; por supuesto, todas gratuitas.
Pero este hospital, compañeras y compañeros no solo atiende, también forma, es un hospital escuela. Aquí se preparan ginecólogas, anestesiólogas, internistas, cirujanas, pediatras, ortopedistas y urgenciólogas.
Además, se ha consolidado como un referente regional, gracias a su amplia cartera de servicios de alta especialidad, que incluyen neurocirugía, nefrología, cuidados paliativos, cirugía, cirugía maxilofacial y cirugía plástica.
Ese tipo de atención no solamente amplía la cobertura, sino que acerca a especialidades complejas a la población sin distinción y sin costo alguno, cumpliendo el mandato constitucional de garantizar el derecho a la salud.
Está equipado con tecnología de punta, radiología digital, fluoroscopia, tomografía de 64 cortes que próximamente tendrán tomografía con contraste, arco en C, unidad de ultrasonido oftalmoscópico, anestesia de alta especialidad y laparoscopia.
Y lo más importante: todos los servicios son gratuitos. En este hospital, como en todos los hospitales del IMSS Bienestar, no hay cajas.
Este hospital organiza sus quirófanos, optimiza procesos clínicos, despliega jornadas territoriales; trabaja con evidencia, con ética pública y con responsabilidad institucional.
Nada de esto, compañeras y compañeros, sería posible sin una conducción territorial y comprometida. Por eso, reconozco al doctor Gabriel Gutiérrez Morales, coordinador estatal del IMSS Bienestar en Tlaxcala, y a su equipo, por supuesto.
Y también un reconocimiento muy especial a nuestra coordinadora regional de Tlaxcala, la doctora Grisel Mena, junto con los otros cuatro coordinadores regionales.
Ustedes, compañeras y compañeros, demuestran que, cuando hay compromiso en el territorio, los derechos se vuelven realidad.
Gracias también al compromiso del estado y de la gobernadora, este hospital forma parte de una estrategia más amplia. En Tlaxcala hemos invertido más de mil 200 millones de pesos en la mejora del sistema de salud y más de 90 millones de pesos para el programa de La Clínica es Nuestra.
Este Programa de Bienestar, que por instrucción de nuestra Presidenta y de la mano siempre con la secretaria Ariadna Montiel y el subsecretario, y con todas y todos los servidores de la nación, comenzará, este próximo martes 17 de junio, con la Asamblea de La Clínica es Nuestra 2025. Los invitamos a todos.
En Tlaxcala vamos a iniciar, el mismo martes, con un lugar muy emblemático en el Centro de Salud de Santa Bárbara ubicado en la región operativa. Ahí, el pueblo va a decidir directamente cómo invertir los recursos porque —como saben— somos un gobierno que consulta, que escucha y que confía; somos un gobierno asambleísta que cree en la inteligencia del pueblo.
Por eso decimos con claridad: La Clínica es Nuestra y la clínica es del pueblo.
Con este programa vamos a recuperar el sentido más profundo de lo público: la comunidad organizada a través de Comités de Salud para el Bienestar, realizando diagnósticos, eligiendo prioridades y administrando directamente, sin intermediarios, los recursos.
Nada lo vamos a imponer desde arriba, todo se decide desde el territorio. En cada asamblea comunitaria, en cada plan de trabajo, en cada peso invertido con honestidad, están haciendo un nuevo sistema de salud, más democrático, más digno, más humano.
Desde Tlaxcala, tierra de historia y dignidad, reafirmamos este camino de lucha; porque la salud no es una mercancía y no es un privilegio. La salud es un derecho, es igualdad y es soberanía.
Vamos a seguir ampliando, por mandato de nuestra Presidenta y sin titubeos, la red pública más grande del mundo de servicios de salud, porque, como decimos en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación: salud con salud se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video “Participa en La Clínica es Nuestra 2025”.
---
VOZ MUJER
La Clínica es Nuestra 2025 es una realidad.
En el IMSS Bienestar te necesitamos para continuar consolidando los servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
Participa en la asamblea comunitaria de tu clínica para elegir a tu Comité de Salud para el Bienestar. Ellas y ellos te representarán para continuar la transformación de tu centro de salud y decidir en qué invertir el recurso que les toca.
Mujeres y hombres responsables, comprometidos, que saben lo que nuestra clínica necesita, porque nadie mejor que tú para tomar decisiones con conciencia y conocimiento.
Recuerda, los puestos que conforman el comité son: presidente o presidenta, secretaria o secretario técnico, tesorera, vocal y aval ciudadano.
Para continuar con este programa, que ha beneficiado a centros de salud de todo el país, este año se beneficiarán a 8 mil 672 clínicas del IMSS Bienestar con una inversión de 4 mil 707 millones de pesos.
---
BENIGNO SANTIAGO GARCÍA
Nos unió como vecinos y nos hizo ver que el centro de salud es nuestro. Tenemos que estar tanto participando, la parte social y la parte gubernamental, porque esto equilibra el trabajo y mejora las condiciones de vida de los habitantes de esta colonia.
---
VOZ MUJER
El mantenimiento, infraestructura y equipamiento para clínicas IMSS Bienestar es una realidad.
Entérate de cómo participar y conoce la fecha de tu asamblea en imssbienestar.gob.mx.
La Clínica es Nuestra 2025 es más que una inversión, es un acto de confianza.
Participa en tu asamblea, vota, elige, involúcrate.
Porque cuando decidimos juntas y juntos, todo mejora.
Para todas las personas en todos los lugares construimos los servicios públicos de salud.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con afecto a la gobernadora Lorena Cuéllar, a mis compañeras y compañeros de Gabinete, al presidente municipal, a la directora del hospital y, por supuesto, a todas y todos ustedes.
Como ustedes saben, en 2018, inició una Transformación profunda en la vida pública de México.
En la gestión del Presidente López Obrador se obtuvieron resultados sin precedentes en donde, sin duda, destaca la disminución de la pobreza y la desigualdad. Muestra de ello es que, de acuerdo con estimaciones del Banco Mundial, entre 2018 y 2024, 11 millones de personas dejaron la pobreza en nuestro país, algo nunca antes visto.
Esto no hubiera sido posible sin los Programas para el Bienestar, pues con ellos, el 80 por ciento de las familias de todo el país recibe por lo menos un apoyo de manera directa.
Es por ello que en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación los Programas para el Bienestar no solo continúan, sino que se fortalecen, y ahora están reconocidos como derechos, esto quiere decir que ya nada ni nadie los va a poder quitar, pues ya están establecidos en nuestra Constitución.
Aún con todos estos avances, la Presidenta Claudia Sheinbaum decidió ir por más, y por ello, creó tres nuevos programas: la Pensión Mujeres Bienestar, la Beca “Rita Cetina” y Salud Casa por Casa.
Aquí quisiera aprovechar para reconocer el trabajo de quienes han hecho todo esto posible, me refiero a las y los servidores de la nación. —Un fuerte aplauso, por favor—.
Los Programas de Bienestar son también un eje fundamental de la Estrategia de Seguridad del Gobierno de México, pues con ellos se atienden las causas que originan la inseguridad y la violencia. Nuestros jóvenes, a quienes antes se les dio la espalda y fueron llamados “ninis”, ahora reciben becas para continuar con sus estudios o son capacitados como aprendices para que puedan conseguir un empleo y lo que evite que se sumen a la delincuencia.
Este 2025, el Gobierno de México está destinando alrededor de 850 mil millones de pesos en Programas de Bienestar, una inversión histórica en beneficio del pueblo de México. La inversión en Tlaxcala supera los 9 mil millones de pesos y llega a 350 mil hogares.
Esta inversión es posible gracias a que en los gobiernos de la Cuarta Transformación no se permite la corrupción ni los privilegios. Los recursos que antes se quedaban en manos de unos cuantos, hoy se destinan de manera directa en beneficio de la gente.
Compañeras y compañeros:
Quienes formamos parte del Gobierno de México seguiremos trabajando para garantizar el bienestar y la felicidad del pueblo.
Muchas gracias.
—000—
