Versión estenográfica. Conferencia de prensa matutina del 16 de junio de 2025
Presidencia de la República
16 de junio de 2025
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Agradecer primero a quienes están aquí presentes, representantes de medios de comunicación y también a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Hoy estamos aquí, en representación de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Iniciamos "La mañanera del pueblo", este espacio de comunicación dedicado por la titular del Ejecutivo Federal para compartir con la ciudadanía las acciones que realiza el Gobierno de México en su beneficio, en beneficio de la nación, y también para escuchar las inquietudes de la ciudadanía a través de los representantes de los medios.
Como ustedes saben, nuestra Presidenta está en trayecto a Canadá, se fue en un avión comercial, para participar en la Quincuagésima Primera Reunión Anual de la Organización del Grupo de los 7, el llamado G7, que se celebrará del 15 al 17 de junio.
Para acudir a este encuentro de alto nivel, la Presidenta Claudia Sheinbaum notificó al Congreso de la Unión su salida del país.
Y este foro intergubernamental reúne a los líderes de las 7 economías más grandes del mundo. Y este año la Cumbre será presidida por el primer ministro de Canadá, Mark Carney, quien invitó a la Presidenta de México a participar en algunas sesiones de trabajo; también, a líderes de otros países.
Esta mañana nos acompañan aquí nuestro compañero y amigo, el procurador federal del consumidor, Iván Escalante, con su gustada sección de “Quién es quién en los precios”, y que está celebrando el relanzamiento de la versión impresa de la Revista del Consumidor.
Asimismo, hoy se darán a conocer los avances de este esfuerzo extraordinario de construcción de viviendas que impulsa la Presidenta en beneficio de las familias mexicanas.
Esta información la expondrán los titulares de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, la secretaria Edna Elena Vega Rangel; el director general de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras; así como el director general del Instituto del Fondo Nacional de Vivienda para los Trabajadores, Octavio Romero Oropeza; también, el director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, José Alfonso Iracheta Carroll; y la vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
También hoy presentamos la estrategia “México te abraza”, y para ello, me acompañan el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración, Félix Arturo Medina Padilla.
—¿Alguien me faltó? No—.
Y al terminar, también, la subdirectora de Diseño Digital y Medios Sociales, Diana Aurora Correa, expondrá el “Humanismo Mexicano”.
Y estamos pendientes también de los cuestionamientos, de las preguntas.
—Así que, por favor, adelante, Iván Escalante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, secretaria, muchas gracias.
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con el “Quién en los precios”.
Como recientemente la Presidenta de México encabezó la renovación de la firma del Paquete Contra la Inflación y la Carestía, vamos a iniciar con el monitoreo de los precios y de los establecimientos que venden a precios más baratos y más caros esta cadena.
Entonces, en nuestro monitoreo la más barata que encontramos, 718 pesos en Chedraui, Campeche; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, en Bodega Aurrera Salero 442, en Zacatecas, 987 pesos con 70 centavos. Recordar que esta canasta, por un acuerdo que realizó la Presidenta con empresas de la agroindustria y tiendas de autoservicio, no debe de pasar los 910 pesos. Vamos a ponerle a este establecimiento un tache.
Nuestro monitoreo en tres ciudades. Aquí quiero destacar un esfuerzo muy importante de toda esta cadena que participa en el PACIC, que, por primera vez en las presentaciones de nuestra “mañanera”, todas las tiendas de estas tres ciudades tienen precios menores a 910 pesos, entonces todas van a tener una palomita, pero ahorita se las vamos a dar:
En Venustiano Carranza, Ciudad de México. Chedraui Ánfora la más barata, 806 con 30; palomita. La más cara, Walmart Aeropuerto, 868 con 70; también palomita.
La más barata, Guadalajara, Jalisco. Soriana Súper del Bosque, 808 con 70; palomita. Y la más cara Walmart Revolución, 879 con 60; también palomita.
Chihuahua, Chihuahua. Mercado Soriana La Sierra, 794.50 la más barata; palomita. Y S-Mart Fuentes Mares, 846 con 68; también palomita.
Todas ellas debajo de los 910 pesos.
Bien, aquí, como les hemos estado presentando en varias ocasiones cuáles son los precios de estos artículos que integran los 24 productos de la canasta básica, aquí queremos hacer una mención muy especial sobre los tres productos cárnicos que integran nuestra canasta básica y cuáles son los precios promedio, y dónde es más barato.
Entonces, estos tres productos: el kilo de carne de cerdo, el kilo de carne de res y el kilo de carne de pollo, representan el 45 por ciento de la integración total de nuestra canasta básica PACIC.
Entonces, ¿cuánto cuesta la suma del kilo de pollo, el kilo de res y el kilo de cerdo según la cadena de supermercados?
Las más baratas que encontramos en nuestro monitoreo: en Aprecio, la suma de los tres productos cárnicos, 179 con 70; en La Comer, 212 con 53; y en S-Mart 214 con 30. Recordar, este es un precio promedio. A estos vamos a ponerle una palomita.
¿Cuánto cuesta la suma de los tres productos cárnicos en los establecimientos que venden más caro? 286.16 en Walmart, 275.72 en Soriana y 273.90 en Súper Akí; les vamos a poner un tache. Puede llegar a haber una diferencia de 106 pesos entre un establecimiento y el otro por los tres mismos productos.
En seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, la semana pasada les presentamos dos elementos, precios promedio de las distintas regiones del país y las marcas también en esas mismas regiones en cuánto estaban vendiendo.
Entonces, ahorita vamos a desglosar, en la región centro: en cuánto está el precio promedio de gasolina regular. Entonces tenemos que en Querétaro está en 23.54; en Hidalgo, 23,61; en la Ciudad de México, 23.78; Estado de México, 23.65; Morelos, 23.78; Puebla, 23.58; y en toda la región, la más barata, 23.50. Recordar, precio promedio de litro de gasolina regular.
¿Cómo se comportan las marcas que se sumaron a esta Estrategia en esta región? Todas por debajo de los 24 pesos, acordados con la señora Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y otra buena noticia: poco a poco sigue disminuyendo el precio promedio de la gasolina regular, teniendo en nuestro último monitoreo, del 13 de junio, en 23 pesos con 56 centavos.
Bien, aquí tenemos cuáles son los precios justos. Identificamos esta estación, Pemex, en Zempoala, Hidalgo, 23.19; y aquí en cada una de las regiones; y destacamos que el margen de ganancia en ningún caso, de estas gasolineras que venden a precios justos, superan los 2 pesos. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Pero, también, hay otras que “se siguen volando la barda con los precios”. Y tenemos, por ejemplo, esta de Petro Seven, de Saltillo, Coahuila, que vende en 24 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 3 pesos con 50 centavos por cada litro de gasolina; y aquí, cuáles son las más caras en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Como lo acaba de mencionar la secretaria de Gobernación, la licenciada Rosa Icela Rodríguez, ya regresó la versión impresa de la Revista del Consumidor, y también la seguimos teniendo en versión digital. Y este mes se realizó, nuestro laboratorio realizó un estudio de calidad de café tostado y molido, analizando 33 productos, realizando pruebas como humedad, cenizas, grasas, azúcares totales, almidones y cafeína.
Y aquí queremos darles un breve resumen; pueden consultar todo el estudio en la página de internet de Profeco en la página de la revista o en la revista impresa. Tenemos dos productos con características muy similares, pero una cuesta el doble que la otra. Esta información ―recordarles― es para que todas y todos los consumidores tengan información necesaria para tomar una mejor decisión al momento de adquirir sus productos.
Y queremos también anunciarles que, además de la revista impresa, tenemos un nuevo sitio web de la Revista del Consumidor con un interfaz muchísimo más ágil; antes solamente estaban en PDF las revistas, pero ahora ya tenemos un motor de búsqueda en donde se pueden consultar directamente cada uno de los artículos de la Revista.
En los contenidos de “Platillo sabio y tecnología doméstica” encontrarán un fácil acceso a YouTube, en donde está el clip o la nota de cómo se desarrollan estas tecnologías y estos platillos.
Puedes suscribirte para recibir la Revista en tu correo electrónico de manera mensual y, asimismo, también tiene acceso a la biblioteca digital.
Ahí está la página de internet, visítenla. Tiene un buscador muy fácil, en donde ponen el nombre del artículo que están buscando y les puede arrojar muchos estudios desde lo histórico de nuestra Revista del Consumidor.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Con menos de 215 pesos puedes comprar un kilo de pollo, res y cerdo. Revisa y compara entre establecimientos.
2. Siguen las buenas noticias, el precio promedio nacional del litro de gasolina regular continúa bajando. No cargues combustible con los proveedores que “se vuelan la barda con los precios”.
3. La Revista del Consumidor volvió impresa y para facilitar la búsqueda de contenidos renovamos la página de internet, consúltala.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchas gracias, secretaria.
Muy buenos días.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, secretaria.
Muy buenos días a todos y todas, con el gusto siempre de compartir los avances en el programa de Vivienda para el Bienestar.
Siempre tener presente la meta porque si no, no tenemos un parámetro de hacia dónde vamos: un millón 100 mil viviendas nuevas en el país, un millón 550 mil apoyos para mejoramiento o ampliación, y un millón de escrituras. Esa es nuestra meta para los 6 años.
Y para este año, para 2025, 2.1 millones de beneficiarios con el programa, que equivalen a 186 mil viviendas nuevas. Este dato va a variar un poquito de lo que va a informar el director de la Comisión Nacional de Vivienda porque este es el cálculo de lo que correspondería en su mayoría al 2025, y ya la Comisión Nacional de Vivienda va un poco más adelante, considerando el ejercicio de ‘26.
300 mil apoyos de créditos de mejoramiento, que suman también a todas las instituciones. Ya estamos a punto de concluir los 100 mil apoyos que se otorgaron en el oriente del Estado de México, ya falta muy, muy poquito para concluir, 15 mil, y ya solo de la dispersión del recurso; y 120 mil escrituras. Todo esto a lo largo y ancho del país. Estas son nuestras metas, sexenal y de 2025.
Ya en 29 estados. Si recuerdan todavía la presentación pasada, nos faltaban más entidades; ahorita ya vamos en 29 entidades donde se han iniciado proyectos —estas son algunas imágenes de las obras iniciadas—. Por obvias razones, la obra más avanzada es la de Los Cabos, en Baja California Sur, con la cual iniciamos, que ya va a alrededor del 40 por ciento de avance esa obra.
Y las demás están en este nivel que ustedes pueden ver aquí: en San Jacinto Amilpas, en Oaxaca; en Tlaxiaca, en Hidalgo. Son obras ya, también, bastante avanzadas.
Estos son otros ejemplos que tenemos, donde ya están preliminares la mayoría de las 29 entidades. Aquí vemos ya compactación de suelo y ya desplantes, en Tepic, Nayarit; en Tuxtla, Gutiérrez; en Cuautla, Morelos, que es un proyecto que está muy, muy bonito, que comparten el Infonavit y la Comisión Nacional de Vivienda, más de mil viviendas van a hacer ahí; en Los Cabos; Yurécuaro, Michoacán de Ocampo; y en Durango, Durango. Entonces, ya va corriendo, es de las partes más complejas, la cimentación, y ya están arrancando.
En números gruesos, tenemos los dos:
Lo que es no derechohabientes: Recordarles que es la Comisión Nacional de Vivienda la que tiene a no derechohabientes. Entonces, entre enero y junio, iniciaron 22 mil 349 viviendas; y entre julio y agosto, 65 mil 930; esto hace un total de 88 mil 279. Este es también es el dato que les compartía que no coincide con lo que se expresó anteriormente, pero tiene que ver con también, es parte de la meta ya 2026.
De derechohabientes con Infonavit: Ya arrancaron, entre enero y junio, 74 mil 955 viviendas —ya el ingeniero Octavio Romero les explicará también el detalle de estos avances—. Entre julio y agosto, 36 mil 637 viviendas nuevas, que hace un total de 111 mil 592. Sucede lo mismo, la meta para este año es de 100 mil viviendas nuevas, pero ya se están considerando conjuntos habitacionales que una buena parte se concluirán este año y otra parte para el que sigue.
En total, 199 mil 871 mil viviendas nuevas que ya están en proceso y, por lo tanto, ya para este año, efectivamente, llegaremos a la meta de 186 mil, de esas 199 mil que acabo de comentar.
Del lado derecho ustedes pueden ver un render de uno de los proyectos. Como pueden ver, viviendas bonitas, bien diseñadas, habitables, que la intención más bien es que al menos tengan 60 metros cuadrados como superficie habitable, 40 por ciento de área libre en el conjunto habitacional.
Un dato que hemos estado planteando aquí que es de vital importancia es la generación de empleos desde la industria de la vivienda. Aquí no quiero entrar al detalle de lo que significa, pero ya ahorita, a tan poco tiempo de haber iniciado prácticamente como obra ya en proceso, tendremos 2, cuando mucho 3 meses, en la gran mayoría de los conjuntos, y ya se registra un acumulado de crecimiento de empleo de 1.8 por ciento. Esto nos tiene muy satisfechos porque es justamente uno de los objetivos del programa de Vivienda para el Bienestar.
En las gráficas pueden ver este comportamiento de este análisis mensual, lo hace la Secretaría de Hacienda y nos lo comparte para ir, justamente, visualizando el alcance de este objetivo fundamental que se enmarca en el programa de Vivienda para el Bienestar.
Y finalmente, el resumen de lo que significa, todos estos números —que luego por ser tanto número se pierde uno, pero, bueno—: ya tenemos 481 predios, 2 mil 333 hectáreas. Todo esto se ha logrado en el trabajo coordinado con los gobiernos estatales, municipales, de varias secretarías, dependencias de Gobierno Federal, estatal, municipal, que nos ha permitido ir predio por predio valorando su viabilidad, que no estén en ninguna condición de riesgo, que cuenten con toda la factibilidad de servicios de agua, drenaje, luz, etcétera, transporte.
Y esta valoración, se hace en reuniones prácticamente semanales con cada una de las entidades de todas las instituciones aquí presentes, y este es el resultado. Alrededor de 480 servidores públicos que están involucrados en esta valoración.
Finalmente, volver a insistir: cada vez ―y eso es muy frecuente― que vamos a territorio nos encontramos con señalamientos de personas que nos dicen: “Es que ya nos inscribimos en una lista que nos pasó “X” o “Y” persona, es recurrente. Nos sorprende mucho, porque ya está alcanzando niveles preocupantes.
Decirles a las personas: no hay listas.
Ya en el caso de la Comisión Nacional de Vivienda nos va a explicar el director general, Rodrigo Chávez, cómo va a ser la incorporación al programa; pero en ningún caso hay listas, en ningún caso está condicionado a ningún tipo de apoyo de nada.
Entonces, pedirle a la gente que no se deje sorprender. Todas las páginas de las instituciones, de Conavi, de Infonavit, de FOVISSSTE, del IMSS o de la propia Sedatu, pueden ahí acceder a la información.
E insistir mucho en esto, porque sí; sobre todo, en las comunidades más alejadas pueden pedir desde 300 pesos, pero ya sabemos casos que piden 35, 50 mil pesos. Entonces, por favor, insistir a la gente que nos escucha que no se dejen sorprender por estas situaciones; y ya muy pronto van a tener ese contacto directo para poder sumarse al programa.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
¿Perdón?
---
PREGUNTA
De las 186 mil viviendas que tienen programas en su meta este año, ¿ya 88 mil iniciaron?
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Ya, ahorita los directores de Infonavit y de Conavi les van a decir en dónde y cómo iniciaron ya estas obras.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, secretaria. Buenos días a todas y a todos.
De las 500 mil viviendas que le tocan hacer a la Conavi para este año, agendamos arrancar la obra en 86 mil y entregar 100 mil mejoramientos; los mejoramientos ya fueron entregados a los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México.
¿Y cómo vamos en el programa de Vivienda para el Bienestar en las unidades habitacionales?
Actualmente, tenemos 222 predios para el desarrollo de las viviendas, que suman 688 hectáreas y que nos dan en una proyección 90 mil 140 viviendas.
Al principio, habíamos hecho una proyección de 180 viviendas por hectárea, pero ya la realidad nos está colocando en que estamos construyendo 140 viviendas promedio por hectárea, y es como hacemos ya la proyección de esto.
Hemos armado tres paquetes para los trabajos, cómo se va consolidando el programa:
El primero: son 62 predios, que son 182 hectáreas y nos dan una proyección ya en proyectos ejecutivos de 24 mil 47 viviendas.
Un segundo paquete: son 60 predios, son 200 hectáreas y nos dan 20 mil 637 viviendas. Aquí es importante, ¿por qué nos da menos viviendas si son más hectáreas?, porque en algunas entidades, como Yucatán o Tamaulipas, lo que estamos haciendo son viviendas unifamiliares; más que viviendas verticales, estamos haciendo viviendas horizontales y la densidad baja a 70 a 90 viviendas por hectárea. Ahí nos han estado entregando suelo ya urbanizado, lotificado, para el desarrollo de nuestras viviendas.
Y tenemos integración de 100 predios, que representan 306 hectáreas con una proyección de 45 mil 456 viviendas.
Por la pregunta que hacía el compañero: estamos iniciando ya las obras, en este caso del primer paquete, iniciamos la obra de 24 mil 343 viviendas ya con contratos y con anticipos otorgados, ya están contratados por la Conavi, los OEOs —que son los Organismos Ejecutores de Obra— y ya están en el territorio trabajando. Y estamos preparando el segundo paquete para la aprobación de los recursos en la Conavi de 20 mil 474 viviendas que iniciaremos en el mes de julio.
Para agosto, nosotros tenemos programado ya la integración de las 45 mil 456 viviendas, y esto nos daría un poco más de las 86 mil viviendas.
Y es importante decir que en algunos casos, algunos proyectos se detienen por algunos dictámenes que se requieren de una mayor resolución del suelo o se requieren de una mayor infraestructura, y se ponen en pausa mientras resolvemos esto; pero ya lo que estamos informando es lo que estamos caminando.
Les presento un mapa ―la que sigue, por favor― de las 22 mil 349 acciones en los estados donde fueron y arrancaron los trabajos. Hablamos de regiones, dividimos al país en nueve regiones para efectos de operación del programa, la Conavi generó nueve regiones, un regional por cada tres, cuatro estados, que nos permiten trabajar lo que significa el impulso del programa, es decir, atender las Mesas Técnicas.
En cada estado tenemos una Mesa Técnica donde participa el gobierno del estado, participa el municipio donde se va a desarrollar el proyecto, participa la Sedatu, Infonavit, INSUS y la Conavi, y ahí se van resolviendo los temas de densidad, donaciones, todo lo que significa el Programa de Vivienda.
Si ustedes recuerdan, firmamos con cada uno de los estados un convenio de facilidades que nos permitan desarrollar el programa de Vivienda para el Bienestar. En la medida que es nuevo, no hay una normatividad ya establecida en los estados; estamos construyendo una nueva normatividad que nos permita generar condiciones para la vivienda; instalamos ventanillas únicas, que nos permiten tener resoluciones más rápido para los inicios de los trabajos.
Ahora, vamos a la etapa, digamos, de consolidación de los padrones; vamos a iniciar, en el mes que viene, ya los censos y los trabajos. Para el ingreso al programa, las solicitudes de la ciudadanía se harán en el territorio comprendido dentro de los polígonos de atención prioritaria.
¿Qué quiere decir esto?
Que todo va a ser territorial, no va a haber una ventanilla donde la gente se va a ir a formar, o no va a haber una… Es decir, vamos a ir al territorio donde está el predio que estamos construyendo y en las zonas de los polígonos que se publicaron en el Diario Oficial, en diciembre, de muy alta marginación. Ahí es donde se va a levantar el trabajo para la incorporación de la gente que menos tiene al programa de vivienda de los no derechohabientes, se establecerá en una convocatoria que emitirá la Conavi.
¿Cuáles son los requisitos que plantea la Conavi para el programa, para que la gente pueda ingresar al programa de vivienda?
Ser mayor de 18 años y tener dependientes económicos; es decir, no solo ser mayor de 18 años, sino tener dependientes económicos, ya sea sus papás, hijos o alguna resolución de carácter de una familia de adopción, digamos; es decir, solo las familias que tienen dependientes económicos pueden ingresar al programa.
No ser propietarios de otra vivienda, es decir, no tener vivienda en su propiedad.
Y no ser derechohabiente del Infonavit o FOVISSSTE. Si en el territorio nosotros encontramos que hay familias que son derechohabientes de Infonavit o de FOVISSSTE, las canalizamos a esas instituciones.
Tener un comprobante de domicilio que vive en la zona prioritaria donde se está haciendo el trabajo, es decir, en la zona de muy alta marginación, ahí tendrá que tener un comprobante de domicilio.
Y tener un ingreso menor a 2 salarios mínimos.
Trato de explicar aquí cuatro pasos para el desarrollo de los censos. Todo esto va a ser con el apoyo de los servidores de la nación, de la Secretaría del Bienestar, quienes harían todo el trabajo territorial.
El primer momento es la convocatoria y difusión en los polígonos definidos.
¿Cómo se define un polígono?
A partir de donde está el proyecto de vivienda de las zonas de muy alta marginación o zonas de alto riesgo; se define el polígono y ahí se trabaja.
Los registros empiezan a partir de una propaganda que se hace en el territorio donde se convoca a los ciudadanos a que conozcan el proyecto y se inscriban al programa de vivienda.
El registro de solicitudes será a través de módulos. Instalaremos módulos en el territorio, es decir, todo el trabajo será territorial; se instalarán módulos en el territorio para que la gente acuda, llene un formato que le llamamos “cédula diagnóstico”, donde nos dan los datos que requerimos, y a partir de ahí definimos si tiene el perfil para ser parte del programa de la Conavi.
Una vez que tenemos esa definición, ¿cuál es lo que, digamos, definimos?, pues que no tenga propiedad, que no sea derechohabiente y que gane menos de 2 salarios mínimos, y que tengan dependientes económicos. Y a partir de eso, se hará una visita domiciliaria que harán los servidores de la nación a todos los compañeros que, digamos, acreditan el perfil para ser solicitantes de vivienda del programa.
Allí en el domicilio se verifican los datos que ahí externó el ciudadano y se aplica una cédula de integración socioeconómica. A partir de ahí, se va a definir el monto de subsidio y lo que va a ser de recuperación del crédito.
Y posteriormente, se haría una publicación, se generará una asamblea para informar a las familias que ya quedaron en el programa.
Y se inicia una nueva etapa, que tiene que ver con recorridos de obra, talleres sobre regímenes condominales, es decir, generando la integración de la gente al programa de vivienda donde va a vivir.
Hay que tener muy en claro: esta es una primera etapa. Porque la gente dice: “¿Y si no quedo en este?”, porque no hay los suficientes lugares. Estamos en una primera etapa de trabajo; recuerden que vamos a hacer 500 mil viviendas y 300 mil mejoramientos.
Estos bloques que informo, iniciamos las convocatorias y el registro de los polígonos en julio, en el mes que entra. Una vez que se tiene toda la información y demás, trabajamos en Gabinete para dictaminar los que van a quedar; y en octubre, estas 24 mil 47 personas solicitantes de los 62 predios ya quedarían consolidados.
En agosto, haríamos la segunda convocatoria para el siguiente paquete y en septiembre, el tercero. Esto sería que, para diciembre, ya tenemos las 86 mil familias acreditadas.
Y es muy importante lo que decía la secretaria: todo va a ser en territorio a partir de módulos de inscripción. Todos los compañeros de la región donde se va a hacer la unidad habitacional que pertenecen, habitan el polígono prioritario, serán incorporados; y cuando la demanda sea mayor al número de viviendas que vamos a construir, vamos a priorizar los sectores más vulnerables: a los adultos mayores, a las mamás cabezas de familia, a las mamás solteras, a las personas con discapacidad y a los indígenas.
Y recuerden que traemos un 20 por ciento de estas 500 mil viviendas que se van a reflejar en cada uno de los proyectos de vivienda en renta para jóvenes mayores de 18 años, entre 18 y 30 años.
Esto sería todo, secretaria.
Muchas gracias a todos.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE (INSUS), JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL
Con su permiso, secretaria. Buenos días a todos y todas.
Ahora les voy a presentar los avances que estamos teniendo desde el INSUS, el Instituto Nacional del Suelo Sustentable, en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
Inicio comentando sobre la meta sexenal. La intención que tenemos es emitir un millón de escrituras en los diferentes tipos de irregularidad que tenemos —en un momento les voy a comentar algo—, de las cuales, 700 mil le corresponden directamente al INSUS y las otras 300 mil le corresponden a las instituciones que tienen que ver con la vivienda.
De la meta que tenemos para 2025, de las 120 mil, al día de hoy, ya llevamos poco más de 168 mil escrituras emitidas. Pero aquí quiero hacer una pequeña diferencia: si ven las cifras que están en medio, de parte del Instituto llevamos un poco más de 10 mil escrituras, de FOVISSSTE están por llegar a 25 mil escrituras y del Infonavit están en 133 mil. Ahorita, mis compañeros titulares tanto de FOVISSSTE como de Infonavit seguramente podrán comentar un poco más al respecto.
Yo aquí quiero hacer una breve distinción: las escrituras que emite el INSUS tienen que ver con los procesos de regularización, es decir, en donde surgen asentamientos irregulares por diferentes razones: porque el origen de la propiedad era ejidal o porque no estaba considerado dentro de la normatividad urbana. El proceso que impulsamos es de incorporación al desarrollo urbano; es decir, se identifican estos poblados, se verifica que no se encuentren en zonas de riesgo, que no estén ocupando derechos de vía, que no estén en zonas de salvaguarda, que no estén en zonas de valor ambiental, en parques nacionales, áreas protegidas.
Y una vez que tenemos esta identificación, se lleva a cabo todo el trabajo con las familias, casa por casa, para identificar quién vive ahí, cuáles son sus características socioeconómicas. Se elabora una cartografía, es decir, se hace un mapa con cada uno de los lotes que se van a regularizar, y esto se registra ante las autoridades municipales y estatales en el Catastro y en el Registro Público de la Propiedad.
Entonces, una vez que entran al Catastro Municipal un polígono, una colonia que vamos a regularizar, ya está formalizada, ya es reconocida por la autoridad; y el paso que sigue ya es la individualización de estas acciones de escrituración, es decir, pasamos de la regularización a la escrituración, donde ya les damos su título de propiedad o su escritura.
En el caso del FOVISSSTE y del Infonavit es diferente porque en estos casos la vivienda es una vivienda formal desde el inicio, y la parte en donde nos estamos concentrando y donde se están concentrando las instituciones hermanas, es en concluir los trámites que tienen que ver con la liberación de hipotecas.
Muchas veces pasa que la familia a lo mejor ya terminó de pagar su crédito, pero no hizo el último trámite, que es liberar esta hipoteca y tener su escritura. Entonces, estas 300 mil escrituras que le corresponden a las instituciones de vivienda van en ese sentido; mientras que las 700 mil que lleva el INSUS tienen que ver con el proceso de regularización completo, empezando por la incorporación al desarrollo urbano.
Con esto que les acabo de comentar, de acuerdo a los avances que llevamos hasta el día de hoy, ya rondamos el 140 por ciento de avances, es decir, ya rebasamos la meta anual; sin embargo, esta primera meta es más baja dado que está empezando la administración y conforme pasan los años del sexenio va incrementándose para llegar a un millón. Por lo tanto, es importante que vayamos avanzando mucho más, desde el inicio, para que no tengamos esta presión al final.
En este mapa les presento cómo vamos avanzando en cuanto al inicio de los procesos de regularización. Como comenté hace un momento, en este primer año lo que queremos es avanzar mucho más rápido para tener resueltas algunas de las condiciones que requerimos para el cumplimiento de las metas.
En este momento ya iniciamos proceso en prácticamente 495 mil lotes, 494 mil 376, a nivel nacional. Esto, ¿qué quiere decir?, que ya empezamos a trabajar ya sea con los ejidos, con las comunidades, con propietarios, con los gobiernos estatales, municipales para tener acceso a este suelo y para tener facultad de dominio.
Esto es muy importante porque la facultad de dominio es la facultad que recibe el Instituto para poder transmitir la propiedad; si nosotros no tenemos esta facultad, no le podemos dar un título de propiedad a ninguna persona. Y de ahí la relevancia de tener este avance mucho más dinámico este año, de modo que en los siguientes años nos podamos concentrar en ya, las acciones de regularización con un ritmo mucho más rápido, dado que ya tenemos esta facultad de dominio que acabo de comentar.
También quiero hacer una… separar cómo es que estamos llevando a cabo los procesos de regularización. En ocasiones anteriores hemos hablado de los procesos expropiatorios con fines de regularización, que este es el mecanismo tradicional que seguimos para trabajar con ejidos y comunidades, pero estos no son los únicos mecanismos con que cuenta el instituto.
Si ven, en las cifras que están del lado izquierdo, en la parte inferior izquierda, cerca de 400 mil lotes son los que iniciamos vía procesos expropiatorios, pero tenemos poco más de 68 mil vía mandato; esto es cuando hay una propiedad privada, una pequeña propiedad, donde él o la propietaria quiere llevar a cabo el proceso de regularización, nos da una especie de poder, un mandato, donde nos dice: “Por favor, Instituto, a nombre mío quiero que resuelvas este polígono que está irregular y que necesitamos que tengan su título de propiedad”.
Y también trabajamos con suelo, este sí ya, de carácter público, normalmente, a través de las donaciones y desincorporaciones. Estamos cerca de tener 26 mil 500 lotes, por ejemplo, en suelo que ocupaba algún derecho de vía que ya se extinguió y que se puede regularizar; o en donde hay cambios, por ejemplo, en situaciones de riesgo en zonas de salvaguarda que ahora sí, ya se puede regularizar. Ahí es donde entran estos mecanismos de donación o desincorporación.
Un ejemplo, los predios de Ferrocarriles Nacionales de México, Ferronales, que ya está en liquidación desde hace más de 20 años, estamos recibiendo todos los polígonos de Ferronales que fueron ocupados de manera irregular en algún momento para incorporarlos al desarrollo urbano.
Finalmente, comentar que hacia fines de mes, dependiendo de la agenda de la Presidenta, vamos a estar entregando un poco más de 2 mil escrituras en el Estado de México, sobre todo, del oriente. Lo comento porque —si recuerdan— una de las prioridades que tenemos en materia de regularización es en el Estado de México y en el oriente, en particular, del Estado de México.
En la tabla de la derecha pueden ver los avances que tenemos ya en cada entidad. Esta información es pública; así que, si alguien tiene interés específico, ahí lo pueden consultar.
Les agradezco por su atención.
Es cuanto.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Me permito, con el permiso de la secretaria, compartir los avances en el FOVISSSTE.
En relación a la aplicación de los apoyos —como saben—, el Decreto de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, nos permitió hacer un programa de apoyos, inédito, sin precedentes, en el FOVISSSTE para resolver créditos con problemas o para liquidarlos.
En relación a esto, la primera etapa, ya cumplimos el 100 por ciento. En esta etapa se beneficiaron a las personas pensionadas y jubiladas, y también a personas acreditadas con más de 60 años.
Aquí los beneficios es que liquidamos créditos, condonamos intereses, aplicamos quitas e hicimos ajustes en su obligación de pago.
En relación a las dos siguientes etapas: tenemos programado comenzar su aplicación en el mes de julio para el caso de la segunda etapa, y vamos a beneficiar a 135 mil personas acreditadas; y una última etapa, para el último trimestre del 2025, a 116 mil personas acreditadas.
También, me permito informar sobre los nuevos programas de crédito, que son tres:
El “Crédito Tú Construyes”, para incentivar la autoproducción de vivienda. Si las personas acreditadas tienen algún terreno de propiedad social o propiedad privada y necesitan un crédito como el del FOVISSSTE para construir su propia casa con asistencia técnica, este es el crédito que pueden solicitar. Lo flexibilizamos y le quitamos muchos costos y trámites que eran para las y los acreditados.
También, tenemos el crédito “RENOVAVISSSTE” que es para mejorar la vivienda, para rehabilitarla, para remodelarla. Este crédito se puede solicitar hasta tres veces. Tiene un monto máximo de 200 mil pesos y se puede pagar de 1 a 3 años. Y también lo simplificamos, le quitamos gasto operativo para las personas acreditadas.
Y tenemos “FOVISSSTE Mujeres”, que está destinado, dedicado a nuestras compañeras servidoras públicas y a las pensionadas. Tiene una tasa del 2 al 3.5 por ciento, y desde el pasado 8 de marzo este crédito puede ser solicitado.
De igual forma, me permito compartir el avance en la colocación de créditos. A la fecha, hemos colocado 10 mil 622 créditos con una inversión de 11 mil 513 millones de pesos; para el caso de “FOVISSSTE Mujeres” hemos colocado mil 196 con una derrama de 2 mil 195.
Y compartimos el monto del crédito promedio a nivel nacional, que es de un millón 83 mil 854 pesos.
Aquí podemos ver los sectores con la mayor colocación:
Comenzamos con educación pública, con el 54 por ciento.
El área de salud, con el 8.9 por ciento.
Seguridad pública, con el 6 por ciento.
El Poder Judicial, con 4.7 por ciento.
Y seguridad social, con el 3.7 por ciento.
De igual forma —como ya lo comentó la secretaria y mi compañero del INSUS—, también me permito compartir los avances de la escrituración. Aquí estamos sumados a la Estrategia Nacional para Regularización y la Recuperación de Testimonios.
Para el caso de FOVISSSTE, tenemos una meta de 41 mil 686; llevamos un avance del 24 por ciento. Y aquí hemos hecho diversas acciones, como mesas de trabajo con los gobiernos de los estados, Archivos Generales de Notarías, con los Registros Públicos, con las Consejerías Jurídicas; hemos hecho simplificación de expedientes, colaboración con organizaciones sindicales, acciones conjuntas con el Colegio Nacional del Notariado; y una autorización, desde el FOVISSSTE, de un Fondo para resolver problemáticas, sobre todo, las más añejas.
En relación a la cancelación de hipotecas, llevamos un total de 24 mil 953 cancelaciones de garantías hipotecarias. Estas se concentran en ocho estados: el Estado de México, Ciudad de México, Veracruz, Michoacán, Jalisco, Morelos, Sinaloa e Hidalgo. Y, bueno, esta es una actualización al mes de mayo.
También, como saben, aquí en “La mañanera del pueblo" presentamos nuestra campaña de actualización de datos, es la primera campaña que tiene el FOVISSSTE para recuperar datos de las personas acreditadas con la finalidad de tener una comunicación cercana, hacerles de conocimiento los beneficios del programa de apoyos y también acompañarlos durante la vida de su crédito. Hemos logrado que 74 mil 718 personas actualicen sus datos.
¿Por qué es importante esta campaña?
Porque con esta comienza la aplicación de los beneficios, es el paso 1.
El paso 2 es que les notificamos a sus teléfonos celulares, por SMS o por correo del servicio postal los beneficios del programa de apoyos.
Y finalmente, los convocamos para entregarles su constancia de finiquito de crédito o su carta de beneficios.
Me permito compartir parte de nuestra campaña.
---
VOZ HOMBRE
¡Actualízalos ya! Debes actualizar tus datos si trabajas para el Estado.
¡Actualízalos ya! Si recién ingresaste o si eres jubilado o pensionado.
Si ya estás acreditada o acabas de empezar, en el FOVISSSTE tus datos debes actualizar.
---
VOZ HOMBRE
Tus datos debes actualizar en fovissste.gob.mx
¡Actualízalos ya!
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Por último, secretaria, de igual forma, queremos reiterar que en el FOVISSSTE no tenemos intermediarios. Todos los servicios, todos los créditos que se obtienen y el programa de apoyos son absolutamente gratuitos, no hay sorteos y no hay intermediarios; así es que mucho ojo a nuestras personas acreditadas.
Muchísimas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con permiso, secretaria. Muy buenos días.
Para informarles de los avances que llevamos en el Infonavit.
En el tema de la regularización.
Bueno, en el Infonavit, a lo largo de los años, hay cerca de 2 millones de derechohabientes que ya pagaron su crédito, pero que no han podido liberar sus escrituras en el Registro Público, por desconocimiento en algunos casos, pero, en general, porque es un trámite caro. La idea, de acuerdo con la instrucción de la Presidenta, es que esto sea gratuito.
De manera que la meta que traemos para este año, a diciembre, es de 333 mil liberaciones de hipoteca; y al 13 de junio de este año, llevamos 133 mil escrituras liberadas, que representan el 40 por ciento de la meta de este año. Entonces, esto sería en cuanto a la cancelación gratuita de hipotecas.
Este es el mapa. Digamos que… Los estados que están en azul, hay más de 8 mil 550 hipotecas liberadas; las que están en verde, entre 6 mil 900 y 8 mil 500; el naranja, entre 4 mil 200 y 6 mil; y en blanco, los que están con menos de 2 mil 900 liberaciones.
En cuanto al programa de Vivienda para el Bienestar, este es el estado que guarda la construcción de la vivienda para trabajadores que ingresan entre 1 y 2 salarios mínimos. Esto es muy importante, este proyecto es para los que menos ganan.
De manera que tenemos contratos firmados por cerca de 62 mil viviendas ya. Todos los estados que aparecen en color verde ya tienen, por lo menos, un desarrollo de vivienda. Y en total, contratadas ya, 61 mil 958; entre el 15 y el 30 de junio, vamos a alcanzar 12 mil 997 adicionales; en julio, 20 mil 646; y para el mes de agosto, tenemos programadas 15 mil 991. De manera que, al 31 de agosto, nuestro objetivo es llegar a las 111 mil 592 viviendas.
De igual manera, ahí en mapa se puede observar todos los contratos que ya se tienen, los que están en proceso, dependiendo de los colores.
Estos son algunos renders de algunos proyectos que ya están contratados. Por ejemplo:
Este predio, “Altares”, de esta empresa Salve Habitacional, son 5 hectáreas, 5.7; son 912 viviendas.
“Virreyes”, en Ahome, Sinaloa, muy bonito, 757 viviendas, 4.2 hectáreas.
Este, mil 79 hectáreas, en Reynosa, 16.53 hectáreas, también Salve.
Son proyectos que están muy bonitos, igual que los de Conavi y FOVISSSTE.
Este está también en Ahome, 180 hectáreas.
Este, en Altamira, Tamaulipas, 13 hectáreas, 877 viviendas.
“La Gloria”, en Tuxtla, Gutiérrez, 280 viviendas.
En Villahermosa, 5 mil 800 viviendas, son 34 hectáreas.
Ciudad Victoria, 935 viviendas.
Bueno, entonces, avances en los programas del Infonavit:
Aquí ya entramos al tema que hemos platicado en otras ocasiones y que tiene que ver con los “créditos impagables”, como les hemos denominado.
Hay que recordar que cuando inició esta administración sumaban 4 millones 155 mil créditos impagables.
¿Por qué eran impagables? Porque, a pesar de que el derechohabiente pagaba sus intereses y su amortización de capital, a partir de 1987, a algún científico de aquella época se le ocurrió que, como había crisis financiera en el Infonavit, había que ingresar más dinero, y se les ocurrió cobrarles más a los derechohabientes que sacaban créditos hipotecarios; y les añadieron al cobro el equivalente al crecimiento de la inflación. Esto hacía total y absolutamente inviable el pago del crédito; porque, aunque estuviesen al corriente pagando intereses y capital, el incremento al salario mínimo se le iba acumulando al saldo, de manera que, si alguien sacaba 250 mil pesos, a la vuelta de 15, 20 años ya debía 1 millón o 2 millones.
¿Qué hemos hecho?
Desde el principio de la administración le informamos a la Presidenta y nos dijo que resolviéramos. Y lo primero que se hizo fue congelarlos. ¿Qué significa congelarlos? Que ya no crecen.
Pero eso no es suficiente, porque hay mucha gente que tiene muchos años pagando y que ya ha pagado de más. Entonces, el segundo paso al congelamiento es otorgarle beneficios a la gente en términos de quitas de intereses, disminución, disminución de mensualidades y quitas en saldos.
Hay casos en donde hay personas que deben 1 millón 900 mil pesos por todo este incremento absurdo y las quitas llegan a ser de 1 millón 840 mil. Y de deber un 1 millón 900, se quedan con una deuda de 60 mil. Y tienen un beneficio adicional: si pagan la mitad de los 60 mil, ya pagan totalmente el crédito.
Bueno, en esas condiciones, de estos 4 millones 155 mil:
915 mil ya recibieron congelamiento y quita de interés de saldo y de mensualidades. Estos ya están en condiciones de quedarse con su casa, de pagar sin ningún problema.
El próximo mes de julio de manera automática vamos a ingresar, ya con beneficios, a 495 mil personas más.
En el cuarto trimestre de este año vamos a meter, a estos beneficios, a un millón 665 mil.
Y finalmente, hay un millón 80 mil. Estamos diseñando un producto para que también de manera automática reciban los beneficios. Inicialmente habíamos pensado que llegarán a las Delegaciones, los Centros de Servicio, pero es un proceso muy largo y complicado; de manera que lo vamos a seguir haciendo en las Delegaciones, pero les vamos a hacer una solución automática.
El mensaje es, de acuerdo con la instrucción de la Presidenta: los 4 millones 155 mil créditos impagables se van a corregir, se van a reestructurar y ninguna de estas personas va a perder su casa, en función a estos créditos mal diseñados.
Ahora les platico un problema que también encontramos en el Infonavit y que fue producto de la irresponsabilidad y la corrupción de administraciones anteriores al Presidente López Obrador:
Antes, se construía vivienda de interés social de 30 metros, de 40 metros, de 45 metros, en lugares muy apartados, donde no había servicio, ni luz, ni agua, ni drenaje, y muy retirados de los centros de trabajo.
Y derivado de esa problemática, mucha gente —de eso y de los créditos impagables— mucha gente abandonó estas viviendas o dejó de pagar. Actualmente, el cálculo es de que hay 843 viviendas emproblemadas; se les llamaba abandonadas, vandalizadas, lo cierto es que no sabíamos la condición específica de estas 843 mil viviendas; lo que sí sabíamos, las que no pagan.
¿Qué hicimos? Por instrucción de la Presidenta, un convenio con la Secretaría del Bienestar para realizar un Censo de Viviendas, cuál es el problema específico de cada vivienda.
Este es el resultado que llevamos el día de hoy: bueno, al 28 de mayo, llevamos el 16 por ciento; ahora llevamos ya, el 20 por ciento.
Hemos censado 168 mil viviendas. De estas 168 mil, 145 mil están habitadas, no abandonadas, están habitadas por personas que originalmente sacaron su crédito, pero que ya no pagan; y la mayoría por gente que, no teniendo vivienda, las vio desocupadas y las está ocupando de manera irregular; y 23 mil, esas sí, deshabitadas y/o vandalizadas.
¿Cuál es la idea?
Terminar el censo, pero antes inclusive de terminar el censo, queremos ir resolviendo con lo que ya vamos teniendo. Por ejemplo, las viviendas habitadas que están de manera irregular, la idea es que ya no haya desalojos, antes era lo que se acostumbraba; lo prohibió el licenciado López Obrador en su administración. Era meter despachos de abogados y “para afuera”. Y luego, vendían las casas a particulares que les daban una “chainadita”, una pintadita, les ponían la puerta, la ventana, y las vendían carísimas.
Ahora no. La instrucción de la Presidenta es hablar con cada uno de estos que están dentro de las viviendas y buscarles una solución.
Voy a poner un ejemplo: Alguien que de manera irregular está dentro de una vivienda, ¿qué se hace?, pues no lo vamos a sacar, pero sí le vamos a advertir que, si no se regulariza, nunca va a ser dueño de la vivienda; la puede ocupar, pero no va a ser de él. Y lo que queremos es que sea de él.
Y entonces, estamos planteando que la puedan adquirir a un precio muy económico, valor en libros, con un esquema, si no son derechohabientes, con un esquema de renta con opción a compra. De manera que vayan pagando la renta y al mismo tiempo, la casa; y a los 4, 5 años sean ya dueños de su vivienda.
Y en el caso de estas 23 mil que son deshabitadas y vandalizadas, la petición que nos hacen los gobernadores es recurrente: “Por favor, ayúdennos a resolver”, pues se convierten en focos de delincuencia, en focos donde se droga la gente, zonas de muy mal aspecto para las ciudades.
La idea es empezar a rehabilitarlas, a componerlas, a ponerles los servicios, y ponerlas a disposición —de acuerdo también con lo que la Presidenta nos indicaba—: mujeres jefas de familia, jóvenes, ya rehabilitadas, dárselas en opción de renta con opción a compra; gente que tiene problemas de discapacidad y cambiarles el aspecto a las ciudades donde están estas viviendas.
Este es el reporte.
Hay un programa en el Infonavit que es muy importante que se llama, un crédito que se llama “Mejoramiento de Vivienda”. Se usa para rehabilitar o ampliar la vivienda. Tenemos una meta para este año de 250 mil; hemos venido cumpliendo nuestros números; estimamos poder superar los 250 mil créditos este año.
Y es un crédito que presentaba, en otras administraciones, actos de corrupción, porque al derechohabiente le condicionaban entregarle el crédito a partir de tarjetas para que fueran a determinados comercios a comprar los materiales. Ahora, el gran cambio es que el derechohabiente que tiene este crédito se le deposita directamente a su cuenta de cheques y puede comprar donde se le pegue la gana.
La situación financiera del Infonavit —muy rápido— así la recibimos del Presidente López Obrador: 146 mil millones en el Fondo de Vivienda —este ha sido el comportamiento—. Hoy tenemos… Bueno, el Presidente López Obrador la recibió en 146, nos los entregó a nosotros en 780 mil millones, creció muchísimo el Fondo, el Fondo de Vivienda con él, por su política de incremento al salario mínimo: él recibió 80 pesos el salario mínimo; lo entregó en 248, eso permitió el crecimiento del Fondo de Vivienda.
La Presidenta Sheinbaum, siguiendo esta política de incremento salarial, este año fue 12 por ciento, bueno, también aplica; y nosotros recibimos 780 mil millones en el Fondo de Vivienda, hoy tenemos 829 mil, ha seguido creciendo.
Bueno, este es el promedio que teníamos, en septiembre a diciembre ‘24, lo que teníamos en enero del ‘25, en marzo del ‘25 y lo que tenemos al día de hoy.
¿Cómo va el incremento en la recaudación, la recaudación que tenemos en el Infonavit?
En promedio, la administración pasada, por mes se recaudaban 33 mil 300 millones de pesos; ahora, recaudamos 35 mil, ha habido un incremento.
Y en cuanto a colocación de créditos, colocábamos mensualmente en la administración pasada, 19 mil 400 millones; ahora, colocamos 21 mil 560, se han venido mejorando estos números.
Bueno, derivado de todos los problemas del Infonavit, hemos denunciado muchos casos. Y este es el informe que tenemos de las denuncias que hemos presentado ante la Fiscalía General de la República; bueno, en el ‘24 presentamos 15. Esta es la numeraria por mes de las denuncias que hemos venido presentando, al día de hoy llevamos 150 denuncias presentadas ante la Fiscalía General de la República.
Y se les ha rescindido el contrato a 22 trabajadores del Infonavit por actos de corrupción: en enero, uno; en febrero, en abril. Y en total ya suman los 22 empleados que ya se les rescindió su contrato.
Y con esto concluimos.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE GOBERNACIÓN, ARTURO MEDINA PADILLA
Con su permiso, secretaria. Muy buenos días a todas y a todos.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum y también de la secretaria de Gobernación, informaremos sobre los avances de la Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”, que es una estrategia para brindar a nuestros compatriotas una recepción respetuosa y digna, pero también para acercarles las distintas opciones que se prepararon para que retomen su vida en su país natal.
Se articuló el trabajo interinstitucional de 34 dependencias del Gobierno de México con los gobiernos estatales y diferentes instancias, al que se sumó el sector empresarial. El objetivo es recibir y atender las necesidades de nuestros connacionales, pero también garantizar y respetar el ejercicio de sus derechos humanos.
Decir que en esta estrategia contamos con el apoyo de los gobiernos de los estados fronterizos de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas, donde se instalaron 10 Centros de Atención con el propósito de brindar alojamiento y atención integral a nuestras hermanas y hermanos mexicanos.
Pero también tenemos acuerdo con las entidades con el mayor número de mexicanos viviendo en los Estados Unidos. En este momento, nos encontramos en el proceso de reubicación del Centro de Nuevo Laredo a Tapachula, y el Centro de Nuevo León a Villahermosa, Tabasco.
Los centros —como ustedes saben— cuentan con la capacidad operativa para atender hasta 25 mil de nuestros connacionales simultáneamente, con dignidad y humanismo.
Del 20 de enero a la fecha, hemos recibido a 56 mil 298 connacionales que han sido repatriados desde los Estados Unidos: 12 mil 183 han llegado vía aérea, y son bienvenidos en el AIFA y en los aeropuertos de Villahermosa y Tapachula, donde reciben la oferta interinstitucional de la estrategia “México te abraza”.
Las personas repatriadas vía terrestre que deciden no acudir a los Centros de Atención también son atendidas con calidez y humanismo. Recibieron su carta de repatriación, alimentos, acceso a llamadas telefónicas, orientación jurídica y boletos de autobús hacia sus lugares de origen.
Del 21 de enero —que comenzó la Estrategia— a la fecha, hemos recibido con calidez y humanismo a más de 24 mil 82 de nuestras paisanas y nuestros paisanos en estos Centros de Atención, a quienes se han brindado más 236 mil 818 servicios.
Hemos entregado más de 92 mil 246 raciones de alimento.
Se han brindado más de 9 mil 786 atenciones médicas.
Y más de 4 mil 19 atenciones psicológicas.
Se dio atención jurídica, psicológica, de salud y contra la violencia en contra de las mujeres.
A más de 19 mil 282 personas se les entregó una Tarjeta de Bienestar Paisano con 2 mil pesos para sus gastos de traslado a sus comunidades de origen, y se ha incorporado a nuestros connacionales a Programas del Bienestar.
Se afiliaron más de 34 mil 918 personas al IMSS, con el Decreto que brinda esta prestación por razones humanitarias y de solidaridad a repatriados y sus beneficiarios legales.
También, se han emitido CURP y copias certificadas de actas de nacimiento.
Y gracias al apoyo del sector empresarial, logramos vincular a oportunidades de empleo a más de dos mil 495 personas.
A través del DIF, se han brindado mil 128 apoyos a núcleos familiares, incluyendo a niñas, niños y adolescentes.
Se dieron más de 700 asesorías en regularización de suelo, temas agrarios e incorporación a Programas de Vivienda.
Y se otorgaron 4 mil 629 tarjetas para remesas con Financiera para el Bienestar.
También, se han entregado más de 2 mil 499 chips de la Comisión Federal de Electricidad, con conexión gratuita a internet.
Y se efectuaron más de 315 trámites educativos.
Entre los 10 Centros de Atención se ha brindado el servicio de alojamiento a más de 19 mil 856 ocasiones.
El Instituto Nacional de Migración realizó el traslado de más de 13 mil mexicanos en retorno a sus estados de origen. Los principales destinos son: Coahuila, Durango, Zacatecas, Querétaro, Aguascalientes, Ciudad de México, Michoacán, Jalisco, Guerrero, Oaxaca, Chiapas y también en Puebla.
Recordar que en este trabajo tenemos coordinación con organismos nacionales e internacionales, como la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y las oficinas de Naciones Unidas en nuestro país.
En la Secretaría de Gobernación personal de distintas dependencias participantes en la estrategia: monitoreamos y damos seguimiento todos los días durante 24 horas, los 7 días de la semana, a las incidencias registradas en los 10 Centros de Atención. Podemos decir que, al momento, no se ha reportado ningún evento de riesgo en estos espacios; tenemos saldo blanco.
La Presidenta ha instruido continuar con la operación de estos Centros para atender a mexicanas y mexicanos repatriados, gente honesta que ha trabajado lejos de su nación para sacar adelante a su familia y que ha contribuido a la economía, no solo de los Estados Unidos, sino también de su tierra natal.
La Presidenta ha actuado con firmeza y sabiduría, ante las políticas económicas y migratorias de Estados Unidos, haciendo lo necesario para que los mexicanos sean tratados con respeto y dignidad.
Aprovechamos para decirles que no están solas ni solos; que sepan que México los espera con los brazos abiertos.
Es cuanto, secretaria.
Tenemos un video también que hemos preparado para ustedes de esta Estrategia.
—Si me ayudan, por favor—.
---
VOZ MUJER
Ante la repatriación de mexicanas y mexicanos que se encuentran en Estados Unidos, el Gobierno de México instrumentó la estrategia efectiva de recepción “México te abraza”.
Por instrucción de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum, desde el pasado 20 de enero, se recibe con calidez y humanismo a nuestros connacionales.
Las y los paisanos que cruzan la frontera contribuyen con su esfuerzo, trabajo y amor al desarrollo económico y cultural de ambas naciones, pagan sus impuestos. Son gente honrada, de bien, que lucha día a día por forjar el bienestar de sus familias.
Una de las primeras acciones fue instalar 10 Centros de Atención para recibir a personas repatriadas en los estados de la frontera norte: Baja California, Coahuila, Chihuahua, Nuevo León, Sonora y Tamaulipas.
Se cuenta con capacidad para atender hasta 25 mil personas simultáneamente, gracias a la coordinación entre los gobiernos: Federal y de los estados.
Participan 34 dependencias para ofrecer a las mexicanas y mexicanos alojamiento y traslado gratuito en autobuses a sus comunidades de origen, con pleno respeto a los derechos humanos.
Asimismo, se vigila el cumplimiento de Tratados y Acuerdos Internacionales y Bilaterales en materia de repatriación.
A su llegada, ya sea por vía aérea o terrestre, se les entrega la Carta de Repatriación, con la que pueden acceder a los programas.
En los Centros de Atención se les brindan servicios de higiene, salud, vacunación y comidas calientes, así como información para el acceso a programas sociales, vinculación educativa e inclusión financiera, también apoyo económico con la Tarjeta Bienestar Paisano, emisión de documentos de identidad como Actas de Nacimiento y la Clave Única de Registro de Población, CURP.
Se ha contado con el apoyo del sector empresarial para ofrecer a quienes regresan oportunidades para un empleo digno.
En la Secretaría de Gobernación se instaló el Centro de Mando, que opera todos los días, 24 horas, para monitorear el flujo de personas repatriadas.
El Gobierno de México cuenta con la capacidad operativa para atender a nuestros connacionales.
No están solas ni solos. México los abraza en su retorno.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Bueno, muchas gracias.
Mucha información de todas las dependencias que hoy están aquí.
—Adelante, compañera, adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Secretaria, la primera sería: ¿hay algún informe del asesinato de la presidenta municipal de San Mateo Piñas y otras personas, así como del asesinato de Everardo Maya, el juez conocido en casos de Ovidio Guzmán y quien concedió amparo al expresidente de Iguala?, ¿qué le reportaron?, ¿qué información tenemos de ello?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, efectivamente, se dieron estos hechos lamentables.
Sí se trataron en el Gabinete de Seguridad que acabamos de concluir. Hubo reportes, por parte de la Secretaría de Seguridad y de otras instancias. Vamos a darle seguimiento a los hechos ocurridos en estos lugares. Y continuarán las Fiscalías de los estados o de la Fiscalía General de la República, según sea el caso, en estas… las investigaciones respectivas y para dar con los responsables.
---
PREGUNTA
Sobre todo, con lo de la presidenta municipal, porque fue directamente dentro del lugar a la luz del día. Y saber…
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ya están dándole seguimiento, ya están dándole seguimiento. Ahí hubo bastante información, por parte de los responsables de la parte del conocimiento de todos los hechos que ocurrieron el fin de semana, pero especialmente estos con amplitud se informó al Gabinete.
Le vamos a dar seguimiento y se informará en su momento.
---
PREGUNTA
Ok. En otro tema, la Presidenta en esta reunión que pudiera tener con el presidente Donald Trump, ¿alguna agenda o las expectativas?, ¿no cree que esto pudiera ser parte de una trampa o si es una estrategia, o una expectativa que tengan ustedes?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum asiste a esta reunión de G7, como ella lo ha dicho, para fortalecer las relaciones entre las naciones que asisten al encuentro.
Esta reunión es muy importante para el diálogo entre los jefes de Estado frente a los temas que compartimos como, bueno, vecinos, socios, en el caso de Canadá y Estados Unidos; y en los demás, hay una intensa relación, porque estas reuniones sirven como una base sustantiva para establecer comunicación y acuerdos para los proyectos comunes entre las naciones.
Entonces, ustedes conocen la destacada posición que tiene México a nivel global y en diversos aspectos. Por ello, la importancia de estar en esta Cumbre.
Va a estar, como siempre, México bien representado y con todo el apoyo que tiene la Presidenta de México en su país, y la buena relación que ha llevado con todos los presidentes porque la relación de México con otros países está sustentada en el respeto a la soberanía de cada nación.
Entonces, ¿ya saben quiénes acompañan a la Presidenta al G7 en Canadá o todavía no?
---
PREGUNTA
No.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ah, bueno, les digo:
Está el secretario de Relaciones Exteriores, Juan Ramón de la Fuente; también está el secretario de Economía, Marcelo Ebrard Casaubon; así como el secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch; también, el secretario de Hacienda y Crédito Público, Edgar Amador Zamora; también, el jefe de la Unidad para América de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco; el embajador de México en Canadá, que está allá, Carlos Joaquín; también, el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma; la representante de México ante el Banco Mundial, Diana Alarcón; y el jefe de Ayudantía, Juan José Ramírez.
Esa es la delegación mexicana que estará acompañando a la Presidenta en Canadá. Y eso sería.
---
PREGUNTA
¿Se puede conocer ese oficio que mandó la Presidenta al Congreso para avisar de su salida?, ¿eso se puede conocer, secretaria?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, yo creo que sí. Yo misma la firmé, no tiene… Es un oficio normal donde se avisa y se tiene la recepción respectiva. Pero sí, claro que sí. Se hizo en tiempo y en forma.
No sé si lo podríamos tener, pero en el transcurso del día se lo pasó.
---
PREGUNTA
Aprovechando, es que el tema de migración, nada más para detallar: hay información que indica que hay migrantes deportados que los están llevando a la frontera con Guatemala, y eso implica, bueno, ofrecer empleo, atenderlos de manera directa. Nada más nos confirma: ¿esto es cierto o no es cierto?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Hay dos llegadas de Estados Unidos, o sea, dos formas, aquí lo ha informado el subsecretario:
Los que llegan por la frontera norte en todas las puertas, los puertos fronterizos.
Y también los que directamente en vuelos llegan a Villahermosa y a Tapachula.
Entonces, son esos dos lugares en donde se aceptan, son mexicanos, pueden llegar en cualquier zona del país.
---
PREGUNTA
Y, por último, nada más para confirmar, en el tema de la vivienda, ¿qué ocurriría, precisamente, en el caso de las viviendas que fueron invadidas? Porque nos comentan que “se buscará que las personas que están en las casas, sin ser derechohabientes, ya las adquieran formalmente”, pero entonces ¿qué pasará con los dueños legítimos de esos inmuebles?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿En el caso de Infonavit?
---
PREGUNTA
Sí.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Adelante, por favor, ingeniero Octavio Romero—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Son viviendas emproblemadas de muchos años, y en algunos casos ya, el derechohabiente original ya no la vive. Ya son temas de crédito que se les están dando solución en estos 4 millones 150 mil, que yo les decía; pero, evidentemente, hay una vivienda que puede estar ocupada por un tercero.
Y anteriormente —como les comentaba—, lo que se hacía era que se les desalojaba para vender esa vivienda a particulares, que hacían negocio.
En otros casos, esa vivienda, como el derechohabiente, dado el tipo de crédito tan oneroso que se cobraba, no podía pagar, metían despachos y se les quitaba la vivienda y ya es parte del Infonavit, pero fue invadida por… ocupada irregularmente, para decirlo mejor, por personas que no son derechohabientes.
Entonces, y lo que queremos hacer por instrucciones de la Presidenta, es buscar regularizar a estas personas que, evidentemente, no son derechohabientes, pero que sí podrían recibir un arrendamiento con opción a compra para que ya se queden con las viviendas.
Esos son los casos.
---
PREGUNTA
¿Y si los dueños las quieren?
---
PREGUNTA
¿Las reclaman?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
¿Perdón?
---
PREGUNTA
Si los dueños de esa vivienda quieren recuperarla, ¿se saca a los que están viviendo y se recupera para los dueños?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
En el caso de quienes pudieran todavía como dueños, lo que estamos haciendo es reprogramando su crédito, reestructurando su crédito para que se quede con la vivienda que él tiene.
---
PREGUNTA
¿Y si se saca a los…?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
En el caso de que tuviesen esa vivienda, lo que se vería es cómo les reponemos la vivienda.
Acuérdense que hay mucha vivienda abandonada, son cerca de 25 mil viviendas que vamos a rehabilitar y que va a servir para darle regularidad a todo esto que está ocurriendo, ¿no?, es un desastre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Gracias, ingeniero.
—Adelante, por favor—.
---
PREGUNTA
Qué tal, secretaria, muy buenos días. Juan Fierro, del periódico ATiempo.com.mx.
Y comentarle, bueno preguntarle, secretaria: ¿cuál es el análisis del proceso electoral del Poder Judicial, luego de la entrega de actas de mayoría a las y los ministros electos?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, muchas gracias.
Pues sí, ya el día de hoy amanecimos ya con los resultados oficiales de la elección del Poder Judicial Federal emitidos por la autoridad electoral. Sí fue muy importante que se declaró la validez de la elección y se otorgaron las constancias de mayoría a ministras y ministros que conformarán, a partir del 1º de septiembre, la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Y en los días siguientes estarán entregando las constancias a quienes integrarán los demás órganos.
Estamos muy contentos ya, porque está era una parte importante, tanto la declaración de validez como la entrega de las constancias a todos los integrantes de la Suprema Corte.
Y creo que este nuevo Poder Judicial tendrá una responsabilidad grande de resolver asuntos de suma trascendencia para la vida nacional. Por ello, ministras y ministros, magistradas, magistrados, jueces, juezas, deberán velar por erradicar la corrupción y la impunidad, dando al pueblo de México una justicia más pronta y expedita.
Entonces, muy bien que, a partir del 1º de septiembre, las 5 mujeres y 4 hombres que integrarán la Suprema Corte, los próximos ministros: Hugo Aguilar Ortiz, Lenia Batres Guadarrama, Yasmín Esquivel Mossa, Loretta Ortiz Ahlf, María Estela Ríos González, Giovanni Azael Figueroa, Irving Espinosa Betanzo, Arístides Rodrigo Guerrero García y Sara Irene Herrerías Guerra.
Muchas felicidades para los nuevos integrantes de la Corte, pero, también, mucha responsabilidad.
Desde el Gobierno de México estamos celebrando la participación del pueblo de México y que este nuevo Poder Judicial surge de esa demanda de acceder a un sistema de justicia que escuche y que atienda a la ciudadanía, en general, lo cual se materializó el 1º de junio mediante el voto.
Reconocer el trabajo del Instituto Nacional Electoral, de los consejeros y consejeras, de los trabajadores, trabajadoras, de todo el personal que integra las juntas distritales, locales; y también a las mexicanas y mexicanos que participaron, así como a todos los candidatos y candidatas que participaron porque, además, tenemos la certeza de que México merece que la impartición de justicia sea independiente, libre y soberana.
Entonces, estamos celebrando ya, la decisión de la validez de la elección y también que ya se hayan entregado las constancias a, precisamente, ya a los ministros y ministras próximos.
Adelante.
---
PREGUNTA
La Presidenta comentó que todo proceso es perfectible. ¿Cuándo es el momento, secretaria, para presentar reformas, finalmente, a estos procesos frente al 2027?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pues yo creo que hay tiempo suficiente para que se discuta en todos los espacios: qué se puede mejorar; qué se puede dejar, porque fue una buena experiencia; y en qué, por ejemplo, necesita unas correcciones mayores.
Pero nosotros consideramos que, para ser la primera vez, una experiencia bastante, bastante compleja, pero salió adelante el proceso.
---
PREGUNTA
¿Por qué “correcciones mayores”?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No. Digo, en este momento no se las puedo decir, pero, digo, se pondrá a consideración cada uno de los pasos y serán los expertos, también, electorales quienes podrán ir diciendo qué hizo falta en cada uno de los pasos correspondientes.
—Perdóneme, primero está él, que tiene la palabra; ahora respondemos. Rápidamente—.
---
PREGUNTA
Gracias. Continuando, después de este proceso la Presidenta informó que vienen, bueno, después de las elecciones vendrían cambios en el Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Conocemos que ya tienen ustedes algún análisis sobre la reforma. ¿Nos podría confirmar si este documento busca que el Tribunal Federal de Justicia Administrativa ya no pueda otorgar sus pensiones cuando se permita la continuidad de las conductas que contribuyan a una infracción?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ya lo veremos específicamente también. Vamos a hacer el análisis correspondiente de cada uno de los artículos, y vamos a revisar junto con el Poder Legislativo, cuál es la reforma correspondiente.
Por el momento, esperemos.
---
PREGUNTA
¿Hay fecha para mandarla?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Por el momento, esperar, no tenemos una fecha específica.
---
PREGUNTA
Ya por último, secretaria acerca de “México te abraza”, este programa, que inició prácticamente cuando llegó el presidente Andrés…  perdón, el presidente Donald Trump.
Comentarle si, ¿ya existe un análisis sobre —en este caso— las personas que están llegando o atendiendo?, ya que son muy pocas finalmente las que se están acercando a estos puntos; pero en este caso el tamaño de las carpas son muy grandes y eso obliga a mucho personal, mucha atención.
Si, ¿se está analizando reducir el tamaño de estos puntos?, no en este caso la atención, pero sí reducirlos debido a que son muchos, están muy grandes a comparación de lo que se está atendiendo.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Pues sí, específicamente hay… Partiendo de ese análisis se tomó la decisión de que dos carpas que estaban… Bueno, dos Centros de Atención, que tienen carpas, que tienen todos los servicios, cambiaran hacia el sureste del país. Entonces, uno estará cerca del aeropuerto de Tapachula y otro cerca del aeropuerto de Villahermosa; para darle más atención, alojamiento, alimentos; sí hay un “México te abraza” en esos dos aeropuertos, pero no tienen alojamiento.
Entonces, se busca darle un mejor servicio. Cuando llegan hay, digamos, de 35 servicios, hay solamente 20; entonces. buscamos atender de mejor manera con ese cambio.
Y como usted dice, en esos lugares casi no tenemos paisanos, paisanas que lleguen; sí tenemos en los demás. Pero esa es la primera consideración.
Necesitamos estar siempre listos para cualquier atención de emergencia. Por lo pronto, esta fue una primera decisión y veremos más adelante cómo se analiza para tomarla.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretaria.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Adelante. Ahorita me pasó acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretaria. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle sobre el Poder Judicial, aprovechando esta pregunta: se aprobó, o no se anuló la elección, se le dio el visto bueno, digamos, de parte del INE. Pero próximamente habrá todavía una marcha de la oposición pidiendo la nulidad de la elección, diciendo de las irregularidades, según ellos, que es suficiente.
Sin embargo, mucha de esa gente, si no es que la gran mayoría de la gente que se está convocando para el próximo 6 de julio, de acuerdo a publicaciones en las redes sociales, es gente que pide la anulación de una elección a la cual no acudió a votar.
¿Qué opinión tiene usted al respecto?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Bueno, primero, es bien importante señalar que el Gobierno de México respeta todas las manifestaciones en cualquier sentido, y expresiones también, que se tengan. El Gobierno de México siempre va a respetar una marcha, una movilización, en cualquier sentido.
Segundo, nosotros nos apegamos a lo que digan los órganos electorales, y esa es la guía en cualquier situación, esperar qué dice el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación para que continúe y que se convierta en realidad el 1º de septiembre la asunción de la nueva Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Tenemos una gran esperanza, mexicanas y mexicanos, en el trabajo que vayan a desarrollar. Entonces, eso sería mi respuesta.
---
PREGUNTA
También, respecto a esto, bueno, ya se le entregó incluso la constancia a los futuros ministros, ministras; particularmente, al ministro presidente, Hugo Aguilar, es ya sabido que es de pueblos originarios, originario de pueblos originarios de Oaxaca.
Y él ha padecido… El día de ayer mostraba nuevamente mucho la derecha el ataque clasista y racista contra él ahora que… Incluso fue su padre, todo este de lo que estamos acostumbrados en México, que invitamos a nuestra familia cuando hay algo especial para nosotros; y mucho comentario al respecto.
Usted también ha sufrido, padecido, este tipo de ataques y de bajezas, secretaria.
¿Qué le diría al nuevo ministro presidente, de acuerdo a su experiencia, de este tipo de bajezas de la derecha?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Que el pueblo de México lo apoya, que el Gobierno de México también; que estamos muy orgullosos de él, de su trayectoria; y que no haga caso de la discriminación que algunos tienen con respecto a muchos de nosotros que siempre sufrimos de clasismo, de racismo.
Pero que el pueblo de México es sabio y que, finalmente, el pueblo de México decidió con su voto hacerlo ministro, el primer ministro de la época contemporánea que tiene un origen indígena.
Entonces, estamos muy orgullosos de él y de todo lo que decidió el pueblo; eso es lo que nos toca, respetar. Y que al tiempo, va avanzando la inclusión del pueblo de México con sus decisiones.
Así que estamos muy orgullosos. Que no haga caso de tanta maledicencia. Y los pueblos originarios son nuestra historia, es el legado de nuestros antepasados, todo lo que estamos viviendo.
Así que a él, a su familia, a todos los que votamos por él, pues muchas felicidades.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PREGUNTA
Todavía no acabo…
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Usted tiene la palabra—.
---
PREGUNTA
Bueno, preguntar a propósito de que están funcionarios de vivienda: en el tema de la construcción de la ampliación del Tren Suburbano hacia el AIFA, ha tenido varios temas de mejora, o más bien de afectaciones, y que se tienen que adecuar, arreglar; se está atendiendo, por parte de la Secretaría de Infraestructura, eso es lo que le he dado seguimiento.
Pero también hay otro tema en el asunto de vivienda: hay asentamientos donde llegaron —así como ahora con lo del Tren Interoceánico— que ocuparon zona federal; de hecho, así hay una parte junto a alguna de las estaciones hacia el AIFA.
Y preguntarle aquí a algún funcionario que pueda responder sobre si, ¿se está atendiendo esto para regularizar ese tipo de viviendas o qué alternativa?, porque ya llevan, de acuerdo a lo que dice la gente, más de 20 años. ¿Cuántas son las viviendas que están contemplando o si apenas lo van a revisar?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Le pediríamos a la doctora Edna Vega —por favor—, porque ya vamos casi terminando, todavía nos falta “Humanismo Mexicano”.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Como usted bien señala, en el caso del AIFA… perdón, del Corredor Interoceánico y del Tren Maya, hubo un diagnóstico preliminar de familias que estaban asentadas sobre el derecho de vía. Entonces, se atendiendo de dos maneras:
Una, cuando solo se replegaron, porque lograban colocar su vivienda metros atrás para librar el derecho de vía.
Y otros donde se reubicaron a las familias.
En total se atendieron a más de 5 mil familias, tanto en el Interoceánico como en el Tren Maya.
Ahora para trenes se está haciendo lo mismo: al mismo tiempo que se está negociando con los propietarios afectados para generar el derecho de vía, también con las familias que habitan sobre la misma.
No son tantos, curiosamente no son tantos como los que se habían proyectado; por un lado, por el mismo proyecto y, por otro lado, porque ya de antemano se está previendo el caso. Entonces, seguramente será mucho menor.
En el caso del tren de aquí de la Ciudad de México…
---
PREGUNTA
Sí, el Suburbano.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Del Suburbano, lo está atendiendo directamente el gobierno de la Ciudad de México. Y si nos piden algún tipo de apoyo, por supuesto.
---
PREGUNTA
Pero es —una pregunta; disculpe secretaria— es que son de Tultepec, es Estado de México.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Ah, entonces entra en el universo que vamos a atender.
Todavía… No lo tengo muy claro, le soy franca, pero todos estos casos los estamos atendiendo en una mesa interinstitucional con SICT y con todas las instituciones.
---
PREGUNTA
¿Ahí podrían ver eso?
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Sí, lo podemos revisar.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Gracias.
---
PREGUNTA
Por último, secretaria, preguntarle sobre el caso Vallarta, a propósito de estos cambios en el Poder Judicial, a propósito de lo que ha pasado con el caso de la señora… Bueno, es más conocido como el caso de la señora Wallace, que se ha ido resolviendo poco a poco.
Usted llevó a cabo una responsabilidad también en su encargo anterior, del sexenio del expresidente López Obrador, de casos de injusticias, de casos diversos.
¿Usted considera que con estos cambios, con este proceder?, porque siempre hay esa duda del caso Vallarta, se había dicho que había otro tipo de acusaciones, de casos, pero después no queda ya después muy claro si ahí tiene que intervenir la Fiscalía General nuevamente o si se tiene que desistir, porque otros dicen que “sí”. En fin, hay todo ahí un tema muy, muy confuso para mí.
Y el otro es ¿cómo va el avance de las reuniones? Yo sé que Gobernación tiene reuniones también para el avance de las huelgas mineras, concretamente el de Cananea, el de Taxco y el de Sombrerete. Preguntarle si ¿hay avances al respecto?, ¿cómo va esto?
Y le agradezco las respuestas.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias.
En relación con el caso Vallarta y otros, sí tenemos nosotros confianza en que, con la llegada de los nuevos integrantes del Poder Judicial se podrán revisar a fondo estos casos: ver cómo ha sido el comportamiento, digamos, de los jueces, de los abogados, también de la parte de la procuración de justicia, revisar a fondo estos casos para tomar una determinación.
Nosotros hemos estado empujando, toda vez que hemos encontrado en ese caso, a vista de todos, esta parte de tortura. Entonces, son casos que tendríamos que estar viendo a fondo.
Pero en el caso de la Secretaría de Gobernación —por eso hablo desde la parte de lo que nos corresponde—, hay una mesa de amnistía que —como ustedes saben— revisa amnistías, indultos, libertades anticipadas, todo. Entonces, lo estamos llevando en esa mesa.
Y bueno, esperamos el cambio el 1º de septiembre para revisar muchos otros casos que tienen que ver algunos con impunidad y otros con injusticias. Entonces, bueno, tenemos un acumulado que algunos se han enviado; más de 50 casos tenemos pendientes ahorita con los jueces que no han determinado una preliberación o una revisión siquiera del caso.
Entonces, vamos a seguirlo. Es una cosa que uno hace como servidor público no solamente porque tenemos una obligación o una facultad, sino también por convicción. Duele mucho la injusticia, duele mucho ver a personas que están en la cárcel y que son inocentes; y también lo contrario, muchas personas que están buscando que se haga justicia y hay completa impunidad de casos. Entonces, esperamos continuar con las Mesas de Trabajo.
Y sí estamos contentos con el cambio. Nuestro respeto y felicitación para cada uno de los próximos ministros y ministras, quienes estarán a partir del 1º de septiembre, honrando su compromiso y el compromiso que les ha depositado la ciudadanía. Por primera vez, se han puesto estos cargos a votación de la ciudadanía.
Yo estaría concluyendo con esta parte. Y nos veríamos el día de mañana los que quedaron pendientes, porque ya es hora y solamente falta el “Humanismo Mexicano”.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿Sobre…?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ah, van muy bien, tenemos buenas noticias, vamos a informar con la Presidenta todo lo que tiene que ver con esos temas. Tenemos confianza y que pronto podamos ya cerrar un compromiso, porque tienen muchos años los trabajadores queriendo esa justicia, es parte de esto.
Entonces, si les parece, escuchamos Humanismo Mexicano y nos vemos mañana.
—Adelante—
---
PREGUNTA
Sobre la pregunta que le hizo mi compañera.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
¿Sobre…?
---
PREGUNTA
Sobre la expectativa de la reunión con el presidente Donald Trump, si, ¿no existe el temor de que, en virtud de que es bastante impredecible el mandatario, pudiera darse un escenario negativo tipo Zelenski o tipo Trudeau, como cuando le dijo que Canadá podría ser el estado 51?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí respondí.
Nosotros dijimos que había una relación de respeto con todos los mandatarios del mundo, y que tenemos a la mejor representante de México allá en esa reunión del G7.
Esa es mi respuesta.
—Adelante—.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, secretaria. Buenos días.
¿Sabían ustedes que las victorias militares de Francisco Villa perseguían un ideal humanista? Así es, el bienestar de los menos favorecidos fue una prioridad de la revolución popular villista en el norte de México.
Así, por ejemplo, cuando Pancho Villa y la División del Norte tomaron control de Chihuahua, en 1913, se pusieron en marcha medidas inéditas para garantizar el acceso a la educación, para impartir justicia y, sobre todo, para distribuir la riqueza; es decir, medidas para contribuir a mejorar las condiciones de vida del pueblo.
Es por eso que hoy en la siguiente cápsula de “Humanismo Mexicano” les invitamos a conocer más de Francisco Villa, el General revolucionario.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas gracias. Hasta mañana.
—000—
