Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo
Presidencia de la República
18 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas noches a todas y a todos.
Este es un mensaje principalmente para los que viven en las costas de Oaxaca y de Guerrero:
El huracán Erick, me informa la Coordinación Nacional de Protección Civil, pasó de categoría 2 a categoría 3; y se espera que impacte en el límite entre Guerrero y Oaxaca, la madrugada del día jueves.
Se suspendieron absolutamente todas las actividades.
Las recomendaciones son:
Resguardarse en sus domicilios, no salir, mantenerse juntos, en familia.
Si viven cerca de ríos o en lugares bajos, trasládense a los albergues.
Manténganse juntos, informados a través de las vías oficiales.
El Plan DN-III-E de la Defensa está en marcha; igual que el Plan Marina; la Conagua, la Comisión Federal de Electricidad están atentas; y mucha coordinación entre las instituciones federales, estatales y municipales.
Voy a estar muy atenta a lo que suceda esta noche.
Manténganse juntos y mantengan la calma.
Juntos vamos a salir adelante.
—000—
