Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de junio de 2025
Presidencia de la República
18 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
¿Cómo está?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien, ¿y ustedes?
---
PREGUNTA
Bien, (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos hace como 2 horas.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Poquito. Bueno, buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a tener un enlace para que la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez, el gobernador de Oaxaca y la gobernadora de Guerrero, nos platiquen cómo estamos preparados para la entrada de ya, el huracán categoría 1 Erick, que se espera que, desafortunadamente, entre a las costas de Guerrero y Oaxaca en alrededor de… Bueno, ahora nos va a dar la explicación, pero probablemente en la tarde de hoy inicie, y mañana, aunque ya hay lluvias muy importantes en los dos estados. Y todas las precauciones que debemos tener y cómo estar preparados para ello.
Hoy hablamos de infraestructura. Entonces está aquí el vicealmirante Octavio Sánchez Guillén, que es el nuevo responsable del Corredor Interoceánico, nos va a dar un avance de cómo vamos con el Corredor Interoceánico.
Y al cierre, el “Detector de mentiras”.
Nos acompaña también Rosa Icela Rodríguez, que llevó muy bien "La mañanera", el día lunes y martes, para cualquier duda también de estos días.
—Bueno, vamos con el enlace, por favor—.
—Buenos días, Laura. Buenos días, Evelyn. Buenos días, Salomón—.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL DEL GOBIERNO DE MÉXICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buen día, buen día, Presidenta.
Con el permiso de usted, me voy a permitir dar un informe de las tareas que hemos realizado en el estado de Oaxaca y en el estado de Guerrero por el posible impacto del huracán categoría 1, hasta el momento, llamado Erick.
La última, el último corte que tenemos —si nos pusieran la presentación, sería muy importante para que vieran la imagen de cómo se encuentra este huracán— al último corte de las 6:00 de la mañana, conforme la información que nos da el Servicio Meteorológico Nacional, la tormenta tropical Erick evolucionó a huracán categoría 1.
Se ubica a 225 kilómetros al sur suroeste de Puerto Ángel, Oaxaca, y a 440 kilómetros al sureste de Punta Maldonado, esto del estado de Guerrero. Presenta vientos máximos sostenidos de 120 kilómetros por hora y rachas de 140 kilómetros por hora, con una velocidad desplazamiento hacia el noroeste de 11 kilómetros por hora.
Se mantiene la zona de prevención por efectos de huracán desde Puerto Ángel, Oaxaca, hasta Acapulco, Guerrero; y zona de vigilancia por efectos de huracán desde el oeste de Acapulco hasta Técpan de Galeana, Guerrero.
Al momento, el Sistema de Alerta por Ciclones Tropicales se encuentra en color amarillo, es decir, es un peligro moderado. Erick podría evolucionar hasta huracán de categoría 2.
Aproximadamente en los primeros minutos del día de mañana, jueves 19 de junio, y de acuerdo a los pronósticos del Servicio Meteorológico Nacional, podría estar ingresando a la tierra entre Oaxaca y Guerrero en el transcurso del día de mañana.
Es muy importante mencionar cuál es el pronóstico para el día de hoy de las lluvias que tendremos en esta zona de nuestro país: se presentarán lluvias torrenciales entre 150-250 milímetros en Guerrero, en Oaxaca y en Chiapas, las cuales pueden originar el incremento en los niveles de ríos, arroyos y deslaves, encharcamientos e inundaciones en zonas bajas de los estados indicados. Asimismo, se prevén vientos sostenidos de 100 a 120 kilómetros por hora con rachas de 130 a 150 kilómetros por hora.
En la siguiente lámina, Presidenta, informó a usted, sobre las acciones de prevención y reparación que se realizaron y se están realizando en el estado de Oaxaca y de Guerrero:
El día de ayer, en Puerto Escondido, como parte de las acciones de prevención y preparación establecidas por la Coordinación Nacional de Protección Civil, se llevó a cabo una reunión con la Defensa, Marina, Guardia Nacional, la Comisión Federal de Electricidad, Conagua, el gobierno de Oaxaca y el ayuntamiento de San Pedro Mixtepec, donde se definieron las siguientes acciones para el estado de Oaxaca:
Identificación de zonas de riesgo, en donde se llevan a cabo recorridos preventivos.
Asimismo, el aviso y la comunicación del riesgo a la población por medio del perifoneo y redes sociales.
La definición de rutas de evacuación y activación de refugios temporales.
El día de hoy, en conjunto con la gobernadora de Guerrero, la maestra Evelyn Salgado Pineda, se instalará el Puesto de Mando para continuar con las acciones de preparación —en conjunto con los tres niveles de gobierno en el estado de Guerrero— que se llevan a cabo los recorridos en zonas de riesgo y se alerta a la población ante el incremento de la intensidad de Erick.
Asimismo, Presidenta, informarle a usted y al pueblo de México que se han activado el Plan DN-III-E, el Plan Marina, así como todos los protocolos de actuación ante emergencias por parte de la CFE, Conagua y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; de igual manera se mantienen en sesión permanente los Consejos Estatales de Protección Civil de Oaxaca y de Guerrero.
En la siguiente lámina, Presidenta, informarle a usted que se encuentra un despliegue muy importante por parte del Gobierno Federal.
De la Defensa, 8 mil 231 elementos distribuidos de la siguiente manera: 3 mil 641 elementos en Oaxaca; 4 mil 590 en Guerrero.
Asimismo, por la Secretaría de Marina, 9 mil 71 elementos, que están distribuidos en Oaxaca, 6 mil 418; y en Guerrero 2 mil 653.
En el transcurso del día de hoy y de mañana este número de elementos de servidores públicos federales se incrementará.
Asimismo, se encuentran elementos y equipo especializado de Conagua, de la Comisión Federal de Electricidad y de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Presidenta, la información que nos da el Servicio Meteorológico Nacional es que tenemos —en la siguiente lámina podemos ver cuál es la costera—, que tenemos acciones preventivas trabajadas y trabajando con el estado de Oaxaca y de Guerrero.
Tenemos 22 municipios ubicados en el estado de Oaxaca que podrían tener la presencia de fuertes lluvias. Aún no está definido el ingreso del huracán, pero puede ser entre San Pedro Mixtepec y Acapulco, 22 municipios de Oaxaca y 10 del estado de Guerrero.
Si me lo permite, podría dar los nombres de los municipios, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Laura.
---
ENLACE VIDEOLLAMADA CON LA COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL DEL GOBIERNO DE MÉXICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias.
De Oaxaca: Santa María Colotepec, San Pedro Mixtepec, Villa de Tututepec, Santiago Jamiltepec, Santiago Pinotepa Nacional, San José Estancia Grande, Santo Domingo Armenta, Santiago Tapextla, Santa María Tonameca, San Pedro Pochutla, Santo Domingo de Morelos, San Bartolomé Loxicha, San Gabriel Mixtepec, Santos Reyes Nopala, Santa Catarina Juquila, San Miguel Panixtlahuaca, Santiago Tetepec, Tataltepec de Valdés, Santa Catarina Mechoacán, San Andrés Huaxpaltepec, Santa María Cortijo y San Miguel Tlacamama. Esto en Oaxaca.
Y para Guerrero tomar previsiones en los municipios de: Cuajinicuilapa, Ometepec, Marquelia, Azoyú, Juchitán, Copala, Florencio Villarreal, Cuautepec, San Marcos y Acapulco.
Por último, Presidenta, informarle a usted que continuamos en semáforo amarillo. Muy probablemente estaremos incrementando esta alerta en el transcurso de la tarde-noche del día de hoy.
Y unas recomendaciones muy importantes para la población, aprovechando que esta conferencia, esta “mañanera del pueblo” llega a toda la población de nuestro país:
Mantenerte informado y alerta. Hay que mantenerte alerta en las comunidades y de los comunicados oficiales y la toma en cuenta de las medidas establecidas por las autoridades de Protección Civil federal, estatal y municipal.
Permanece en un lugar seguro y evita salir de tu casa.
Evita arrojar objetos en la calle.
No arriesgues tu vida al intentar cruzar corrientes de agua.
Evita tocar postes, cajas de luz o cables de energía eléctrica.
Evita transitar en zonas inundadas, ya que el agua puede arrastrar vehículos.
Asimismo, evita cruzar ríos, arroyos, vados y zonas bajas, ya que puedes ser arrastrado por las corrientes de agua.
Si habitas en laderas o barrancas, y observas grietas, hundimientos, inclinación de árboles o flujo de agua en las laderas, informa a Protección Civil de tu localidad.
Ubica los refugios temporales cercanos.
Si te encuentras en un albergue y presentas algún síntoma o padeces alguna enfermedad, avisa al equipo de salud de tu comunidad.
No salgas a navegar y vigila los amarres de las embarcaciones.
Si las autoridades te piden evacuar, no lo pienses y hazlo, es por tu seguridad.
Con esto concluiría yo mi participación, Presidenta.
Si me lo permite, le cedería la palabra a la gobernadora de Guerrero, a la maestra Evelyn Salgado; y también nos acompaña el maestro Salomón Jara, gobernador de Oaxaca, que después de la maestra Evelyn tomará la palabra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Evelyn.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, coordinadora. Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, querida Presidenta. Le saludamos desde este Centro de Mando habilitado aquí en Acapulco para dar atención ante el paso de este fenómeno meteorológico Erick.
Comentarle, Presidenta, que desde el primer momento se instaló el Consejo Estatal de Protección Civil —por ahí también tenemos una lámina— que en estos momentos se mantiene en sesión permanente.
Hemos establecido comunicación directa con las y los presidentes municipales; trabajamos en coordinación plena con todas las autoridades locales y federales.
Se suspendieron clases en todos los niveles educativos en todo el estado, este 18 y 19 de junio.
Se han habilitado 582 albergues temporales en las 8 regiones del estado —ahí viene también en la lámina, para que se pueda checar el código QR—. Están completamente equipados, listos, ante cualquier emergencia para todas las familias que lo necesiten. Ahí aparece el código QR para que puedan ubicar su albergue más cercano.
Se ha desplegado un operativo de perifoneo. Se está, obviamente, realizando de manera intensa en todos los municipios, sobre todo, en los municipios costeros y en las zonas de alto riesgo, invitando a la población a evacuar con oportunidad y con seguridad.
Hemos implementado también una campaña permanente en redes sociales, en medios oficiales, en la radio, radio comunitaria, televisión, dando información actualizada, información clara, con las recomendaciones preventivas para todas las familias guerrerenses.
Además, comentarle que ya tenemos toda la estructura del gobierno estatal para atender cualquier afectación, acompañada de una red de más de mil 200 voluntarios preparados para brindar apoyo en campo, así como un protocolo especial de atención y evacuación para turistas.
En coordinación con las Fuerzas Armadas y federales ―también tenemos por aquí una imagen― se ha establecido ya operativos, ya tenemos operativos de seguridad y de logística. —Ahí están los voluntarios que se están preparando—.
En la siguiente lámina está ya el operativo con las Fuerzas Armadas, con las fuerzas federales, a quienes les agradecemos todo el apoyo.
También comentarle, Presidenta, que ya hicimos un alertamiento a todas las cooperativas marinas, a todos los servicios náuticos, para reducir los riesgos, así como todas las recomendaciones para asegurar embarcaciones, insistiendo a no permanecer en ellas.
Le comentamos que el puerto a la navegación se cerró ayer, a partir de las 20:00 horas. Y por supuesto, nos mantenemos en constante comunicación.
Agradecerle profundamente, Presidenta, todo su apoyo, su respaldo permanente y solidario para Guerrero.
Y comentarles también a todas las familias guerrerenses que no están solas, que no están solos, que cuentan con el respaldo de nuestra Presidenta, que nunca nos ha soltado de la mano. Por supuesto, de todo el Gabinete Federal.
Agradecer a todas y a todos los que ya se encuentran aquí en el puerto de Acapulco para dar atención inmediata ante el paso de este huracán Erick.
Pedirles que se mantengan informados a través de las páginas oficiales. Y recordar que, por supuesto, la prevención es tarea de todas y de todos.
Aquí seguimos, Presidenta, con todo el trabajo. Vamos a continuar en estas siguientes horas con el perifoneo intenso, con toda la información, coordinación y comunicación con las presidentas, presidentes municipales; y por supuesto, con la población.
Sigamos unidos con responsabilidad y con esperanza por todas las familias guerrerenses.
Le mandamos un fuerte abrazo, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Evelyn.
―Salomón―.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Quiero informarle que el día de ayer en Puerto Escondido instalamos la Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Protección Civil con 35 presidentes y presidentas municipales de la costa oaxaqueña y de la Sierra Sur. Nos acompañaron en esta sesión la Marina, la Guardia Nacional y la Secretaría de la Defensa.
Ahí tomamos decisiones y asignamos tareas coordinadas para instrumentar acciones preventivas oportunas.
Las autoridades municipales ya activaron albergues, brigadas de apoyo, planificación de evacuaciones y puntos de resguardo, mientras que las dependencias del gobierno del estado y federales ya estamos también en coordinación desplegados en territorio trabajando con las comunidades.
Quiero comentarle que este modelo de acción conjunta, Presidenta, es producto de las lecciones que hemos aprendido respecto a estos fenómenos meteorológicos anteriores, y nos permitirán responder en tiempo real y de manera adecuada a los desafíos que Erick puede representar para las poblaciones más expuestas.
Agradecemos mucho su apoyo, siempre usted nos ha brindado todo su apoyo. Y hoy contamos también con el despliegue activo de instituciones federales, como la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Conagua, el IMSS Bienestar; que por cierto, ayer coordinamos acciones para desplegar medicamentos, abasto de medicamentos en la mayor parte de todos los hospitales y clínicas que se encuentran en la región de la costa y de la Sierra Sur, y del Istmo de Tehuantepec.
Este trabajo conjunto nos fortalece y demuestra que, cuando hay voluntad política y compromiso humano, las respuestas pueden ser inmediatas y efectivas.
Desde Oaxaca, Presidenta, estamos listos para cumplir con esta gran responsabilidad. Y quiero comentarle que vamos a estar muy pendiente en toda la región, tanto en la costa como en el Istmo.
Le informo también que se han suspendido clases en 16 municipios… en 43 municipios, perdón. Son 16 del Istmo; y de la costa se hicieron también la suspensión de varios municipios, fundamentalmente de Cortijos, Llano Grande, Pinotepa Nacional, Jamiltepec, así como los municipios de Huaxpaltepec, Huajolotitlán, estos son los municipios que se suspendieron el día de hoy clases.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Salomón.
Esta es la información.
Nuevamente, se espera que el huracán Erick, que en este momento es categoría 1 y podría llegar a categoría 2, entre a las costas de Oaxaca y Guerrero esta noche, la madrugada del día de mañana.
Y está ya desplegado el Plan DN-III, el Plan Marina —como ustedes escucharon—, todas las áreas de Protección Civil municipales, estatales y federales.
Y a la población, decirle que:
Se mantenga atenta a la comunicación oficial.
Resguardarse en sus casas, no salir.
Si están en zonas bajas cerca de ríos, cerca de cauces, es mejor que vayan a los refugios ya dispuestos a los albergues, que ya están dispuestos para esta situación.
Y todas aquellas personas que tienen embarcaciones, que no salgan, que no permanezcan en sus embarcaciones.
Y, por supuesto, estar atentos a toda la información. Vamos a estar informando durante el día de hoy y el día de mañana.
Si gustan, vamos a la información del Interoceánico, que ya lo teníamos planeado —muchas gracias, Laura, Evelyn; gracias, Salomón—, y después pasamos a las preguntas, si les parece.
—Por favor. Vicealmirante—
---
DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC, OCTAVIO SÁNCHEZ GUILLÉN
Muy buenos días a todos y todas.
Me permito presentar los proyectos del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
El objetivo es instrumentar una plataforma logística para el bienestar y desarrollo de la región del Istmo de Tehuantepec. La influencia territorial y marítima comprende los estados de Veracruz, Oaxaca, Tabasco y Chiapas, e incluye las ASIPONAS de Coatzacoalcos, Salina Cruz, Dos Bocas, Puerto Chiapas, así como 120 municipios y más de 5 millones de habitantes en dichos estados.
Para cumplir el objetivo del Corredor, se están rehabilitando más de mil 200 kilómetros del Ferrocarril Interoceánico en las Líneas Z, FA, K y KA.
Se construyen 30 laderos, 610 puentes, 8 patios de trasvase, 41 estaciones de pasajeros, mil 583 obras de drenaje transversal. Las ASIPONAS también amplían sus capacidades de operación.
En la Línea Z se renovaron 308.5 kilómetros de vía, se construyeron 82 puentes con 7 laderos, 3 patios de trasvase y 16 estaciones. Quedó operativa desde diciembre de 2023 con servicios de pasajeros y cargas entre Coatzacoalcos y Salina Cruz.
En esta Línea Z se construye el complejo “Matías Romero”, que contendrá el Centro Único de Despacho, las oficinas generales del Corredor del Ferrocarril Interoceánico con toda la infraestructura logística para la capacitación, mantenimiento de trenes y accesorios ferroviarios. Esta obra estará concluida para mediados de 2026.
En la Línea FA, que va de Coatzacoalcos a Palenque, se rehabilitaron 330 kilómetros de vía, se construyeron 91 puentes, 2 patios de trasvase, 9 laderos, 667 obras de drenaje transversal y 11 estaciones de pasajeros. Proporciona el servicio de carga y pasajeros desde septiembre de 2024.
Entre las Líneas Z y FA, el Ferrocarril Interoceánico ha transportado más de 108 mil pasajeros y 514 mil toneladas de carga. Esta línea está lista actualmente para conectarse con el Tren Maya en Palenque, Chiapas, para el movimiento de carga y pasajeros.
La Línea FA se unirá al nuevo ramal Roberto Ayala-Dos Bocas como vía de penetración que conectará la refinería Olmeca y el puerto de Dos Bocas. Se adquirirán 2 mil 21 predios para obtener la liberación del derecho de vía con apoyo de la Sedatu, el gobierno del estado y los gobiernos municipales.
Se definió el trazo de las vías dentro de la refinería Olmeca y del puerto de Dos Bocas en coordinación con Petróleos Mexicanos y la ASIPONA del puerto. Asimismo, el proyecto ejecutivo de este proceso concluirá en agosto próximo e iniciará su construcción.
En la Línea K, que va de Ciudad Ixtepec a Ciudad Hidalgo, conectará a la Red Ferroviaria Mexicana de Centroamérica en la frontera con Guatemala y al Puerto Chiapas con la Línea KA.
Su rehabilitación se dividió en 3 tramos:
El tramo 1, que va de Ciudad Ixtepec a Tonalá. Avance, tiene 96.56 por ciento. Esta obra concluirá en agosto de este año. Esta semana ya se iniciaron las pruebas de ajuste de vías circulando con el tren.
El tramo 2, que va de Tonalá a Huixtla, tiene un avance de 65.86 por ciento. Concluirá en junio del próximo año.
El tramo 3, que va de Huixtla a Ciudad Hidalgo, tiene un avance de 69.65 por ciento y concluirá en febrero del próximo año.
El avance general del proyecto es de 77.35 por ciento, mismo que concluirá a mediados del 2026 cuando se terminé el tramo 2.
Las ASIPONAS que coordina el Corredor Interoceánico han ejecutado obras de ampliación y modernización para fortalecer las capacidades, conexión con el Ferrocarril Interoceánico y acceso a la red carretera y aeroportuaria.
Las ASIPONA de Coatzacoalcos tiene 2.6 kilómetros de muelles, 12 posiciones de atraque concesionadas a la ASIPONA y 19 al Complejo Pajaritos. Sus 12 bodegas suman 55 mil metros cuadrados para almacenamiento de carga. Opera: carga contenerizada, granel agrícola, químicos, maderas, metales, minerales, petroleros y carga rodada. Recibe buques de 250 metros de eslora, 40 metros de manga y 11 de calado. Como trabajos complementarios en este puerto, se modifica la altura de un rack de ductos, de hidrocarburos para el paso de trenes, cuyo avance es del 80.38 por ciento.
El puerto de Salina Cruz tiene 2 muelles de terminales de usos múltiples y 12 posiciones de atraque para diversos servicios de carga. Sus 5 bodegas pueden almacenar 18 mil 500 metros cuadrados de carga y tiene 96 mil 100 metros cuadrados de patio. Opera: carga contenerizada, granel agrícola, granel mineral, fluidos, petrolíferos y carga rodada. Recibe buques de hasta 198 metros de eslora, 32 de manga y 11 metros de calado. En construcción 2 centros reguladores de tráfico: uno para estacionamiento y otro para vialidades; tienen avances de 75.9 y 43.9 por ciento respectivamente. La construcción de Terminales Especializadas de Contenedores se iniciará cuando se alcance la meta de 150 mil TEUs anuales.
El puerto de Dos Bocas cuenta con una terminal de usos múltiples con 2 posiciones de atraque. Se construye un nuevo muelle para la Terminal de Usos Múltiples, cuyo avance actual es 98.2 por ciento, y concluirá a finales de este mes. En construcción, 500 metros de la escollera este, con avance de 96.3 por ciento, para alcanzar 2 mil 140 metros en esta escollera. Sus 2 bodegas suman 3 mil 200 metros cuadrados para almacenar 14 mil toneladas de granel mineral. Además, mueve: carga y de granel agrícola, coque y petrolíferos. Recibe buques de hasta 190 metros cuadrados, 35 de manga y 12 de calado.
Puerto Chiapas cuenta con una Terminal de Usos Múltiples con 2 posiciones de atraque y un muelle para cruceros. Sus 2 bodegas, 5 silos, un cobertizo y 7 patios suman 133 mil 530 metros cuadrados. Mueve: carga contenerizada, granel agrícola, granel mineral y turística. Recibe buques de 250 metros de eslora, 40 de manga y 10 metros de calado. Está en construcción en este puerto la Unidad de Protección Marítima y Portuaria, con un avance de 94 por ciento; el edificio administrativo de la ASIPONA, con avance de 70 por ciento; y la ampliación de las vías del tren, con un avance del 98 por ciento. Todas estas obras concluirán este año. En licitación pública nacional, la ampliación de la escollera del puerto para minimizar el azolve que produce este puerto.
En otras acciones, el Corredor Interoceánico implementa los Polos de Desarrollo para el Bienestar con diferentes vocaciones productivas.
Actualmente, se cuenta con 8 Polos concesionados.
En adjudicación, el Polo de Ciudad Ixtepec; para concluir la licitación pública internacional el Polo de San Blas Atempa; se inició la licitación pública nacional de Tapachula I y Tapachula II, con la publicación con la convocatoria en el Diario Oficial, abierta del 11 al 7 de julio del presente año.
En Teapa, Tabasco, y Arriaga, Chiapas, están en proceso de enajenación a título gratuito por sus gobiernos del estado para el Corredor.
Con ello, se tendrán un total de 14 PODEBIS que impulsarán el desarrollo económico, industrial y social de la región del Istmo de Tehuantepec en el área de influencia del Corredor.
Es importante mencionar que los concesionarios de los PODEBIS tendrán incentivos fiscales, como los federales: el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto Sobre la Renta, y Depreciación Acelerada.
Y los estatales, en cada entidad federativa determinará los estímulos que les otorguen a los concesionarios de los PODEBIS, como es el caso de Oaxaca, Veracruz y Chiapas, ya comprometidos.
El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec también ha realizado obras comunitarias y de vivienda para reubicación de familias, en colaboración con la Sedatu, gobierno de los estados y municipios del área de influencia.
Desde diciembre del 2022 a la fecha, se han realizado 800 asambleas comunitarias, 90 obras, 27 mil 912 acciones de vivienda. Este año se ejecutarán 61 obras comunitarias: 21 en Veracruz, 7 en Tabasco, 12 en Oaxaca, 21 en Chiapas, que beneficiarán a más de 100 mil personas.
Hace más de 100 años surgió el sueño de unir el océano Pacífico con el Atlántico a través del Istmo de Tehuantepec. Hoy este sueño es una realidad.
El Corredor Interoceánico hoy es una plataforma logística multimodal moderna, que articula la operación de trenes, puertos, carreteras y zonas industriales para facilitar el comercio global, transformar las condiciones de vida de las familias del sureste de México.
El Corredor Interoceánico ya está en operación como una nueva vía para el comercio mundial, sobre todo como una herramienta concreta para generar empleo, desarrollo, bienestar en su influencia.
A continuación, veremos un video, y con esto termino.
Muchas gracias por su atención.
---
VOZ MUJER
Un sueño de más de 100 años hoy es una realidad.
El Corredor Interoceánico une el Pacífico con el Atlántico mediante una plataforma logística en Tabasco, Chiapas, Oaxaca y Veracruz, integrada por el Ferrocarril Interoceánico y 14 Polos de Desarrollo, un nuevo puente para el comercio global creado para mejorar la vida de millones de personas.
A 6 años de su creación, el Corredor Interoceánico avanza.
El Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, más de mil 200 kilómetros de vías reactivados para trenes de pasajeros y carga, más de 100 mil pasajeros y 500 mil toneladas de carga movilizadas por empresas nacionales e internacionales.
Los cuatro puertos del interoceánico: Puerto Chiapas, Dos Bocas, Coatzacoalcos y Salina Cruz, se modernizan para recibir buques de gran calado y mover más carga con nuevos muelles y reforzamientos estratégicos, dragados, accesos carreteros y ferroviarios; grandes obras, como un rompeolas de mil 600 metros.
Para impulsar la economía, los Polos de Desarrollo aumentaron de 10 a 14, con ubicaciones estratégicas, incentivos fiscales y más condiciones ideales para la inversión.
Para el desarrollo de las comunidades de la región, más de 80 mil 877 millones de pesos invertidos en programas sociales, más de mil 402 obras de electrificación rural y más de 27 mil 912 acciones de vivienda, entre mejoramientos y entregas.
El Corredor Interoceánico ya opera como el nuevo puente del comercio global; resguardado por la Secretaría de Marina, su propósito es claro: transformar el sureste y mejorar la vida de millones de mexicanas y mexicanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, aquí—.
