Versión estenográfica. Faispiam, presupuesto directo para pueblos indígenas y afromexicanos. Champotón, Campeche
Presidencia de la República
21 de junio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas, a todos.
Muchas gracias a nuestra compañera, gran gobernadora, poeta irredenta, Layda Sansores. Gracias, Layda, por el trabajo que haces al frente de Campeche.
A la presidenta municipal.
A todas y a todos.
Hoy es un día muy especial, estamos entregando en asambleas, por primera vez en la historia de México, desde el México independiente, recursos directos a las comunidades y a los pueblos indígenas y afromexicanos.
En 2018, inició una gran Transformación en nuestro país: llegó a la Presidencia un hombre que venía luchando junto a su pueblo por muchos años con fraudes electorales, hasta que el pueblo de México dijo: “Es hora del pueblo de México, es hora de la Transformación”. Y llegó el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, Andrés Manuel López Obrador, que desde aquí le mandamos un saludo cariñoso hasta Palenque.
¿Qué cambió en México?
Cambió principalmente la orientación del gobierno. Durante demasiados años, México tuvo gobiernos, por lo menos de 1982 hasta el 2018, que se caracterizaron por mirar a unos cuantos, a los de mero arriba. Gobernaban para una minoría, pero una minoría de la minoría; los recursos de los impuestos de los mexicanos dirigidos a una minoría, la visión del gobierno dirigida a una minoría.
¿Y qué pasó durante ese periodo? Pobreza, desigualdad, desfalcos, venta de empresas públicas, y el pueblo de México sumido en la pobreza.
¿Qué cambió, principalmente en el 2018? Que llegó un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Eso es la Cuarta Transformación.
Los recursos ya no se destinaron a una minoría, los recursos a las grandes mayorías, con una máxima, un principio que se dice en muy pocas palabras: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Y se demostró en México que cuando el recurso se destina al que menos tienen, no solamente le va mejor al pobre, sino que le va bien a todo el país. Por eso es “Por el bien de todos, primero los pobres”. Eso no había ocurrido en México hasta que llegó la Cuarta Transformación.
¿Por qué le llamamos “la Cuarta Transformación”? Porque previo al 2018 hubo tres Transformaciones en nuestro país.
La primera, la Independencia de México. Nos separamos de la Corona española, México se hizo un país independiente, libre, buscando siempre la justicia.
El primer presidente de México, Guadalupe Victoria, llegó en 1824. Y de esa época es la primera Constitución de la República, de la República independiente.
Fue desde 1810 hasta 1821 que el pueblo de México luchó por su independencia en una guerra que se llevó a héroes, a heroínas y a muchos miembros del pueblo de México.
La segunda Transformación, la Reforma.
¿Quién fue el gran dirigente de la Reforma? Benito Juárez García, un indígena zapoteco que condujo con los liberales mexicanos muy presentes en el sureste a una gran transformación. Separó la Iglesia del Estado, mucho antes que muchísimos países del mundo. También representó guerra, la Guerra de Reforma. Llegó una intervención francesa, una invasión de Francia, y se ganó la segunda independencia gracias al pueblo de México.
Esa es la segunda gran Transformación.
La tercera, la Revolución Mexicana, la primera gran revolución social del Siglo XX, antes que en cualquier lugar del mundo.
Esas tres Transformaciones fueron violentas, hasta que llegó la Cuarta Transformación, pero no por ello menos profunda, es igual de profunda; cambió por completo, se separó el poder económico del poder político, cada uno en su lugar, y el gobierno al servicio del pueblo.
Esta gran Transformación tiene un pensamiento, ese pensamiento le llamamos el “Humanismo Mexicano”. La primera vez que se usó estas dos palabras fue en una marcha histórica que se hizo en la Ciudad de México de un millón de personas, en donde el Presidente López Obrador, entonces, propuso que nuestro pensamiento, el de la Cuarta Transformación, se llamara el “Humanismo Mexicano”.
Y dijo entonces, y esto es fundamental, que el Humanismo Mexicano, que es lo que nos guía a nosotros tiene dos pilares:
Un gran pilar, los pueblos originarios, las grandes civilizaciones que hicieron nuestra patria. No hay en muchos lugares del mundo naciones, civilizaciones, como la maya, eso solamente aquí en el sureste de México y también en los países hermanos. Esa gran nación con una visión extraordinaria en las matemáticas, en la astronomía, en la organización social; pero no solo los mayas de entonces, sino los mayas de ahora, que han permitido que continúe la gran cultura histórica de los pueblos originarios de nuestro país. Ese es el gran pilar que fundamenta el Humanismo Mexicano.
Y el otro pilar, la historia patria; las cuatro Transformaciones de México y los grandes héroes y heroínas que han hecho de México lo que es.
Durante todas las Transformaciones, en la primera, en la Independencia; en la segunda, en la Reforma; en la tercera, en la Revolución Mexicana, no se reconoció en la Constitución a los pueblos indígenas y a los pueblos afromexicanos, no se habían reconocido; lo más que se llegó es a reconocer la propiedad comunal en la Constitución de 1917.
Pero en ninguna de las constituciones, ni la de 1824, ni la de 1857, ni la de 1917, se reconocía a los pueblos originarios como sujetos de derecho público con derecho a tierra, con derecho a agua y con derecho a recibir recurso público del presupuesto federal para destinarlo a lo que quieren los pueblos originarios.
Esa gran reforma histórica es producto de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
El artículo 2º constitucional reconoce a los pueblos, a las comunidades, pero nunca habían recibido un presupuesto de manera directa, hasta ahora. Por eso, 2025, va a quedar grabado en la historia de México como el año en que los pueblos indígenas y afrodescendientes reciben, por primera vez, un presupuesto.
Antes era el presupuesto federal, el presupuesto estatal, el presupuesto municipal y ahora, por primera vez en la historia, el presupuesto de pueblos y comunidades indígenas y afrodescendientes.
¿Cómo se entrega este presupuesto?
Pues con los usos y costumbres de los pueblos originarios, en asamblea. Se han hecho en el país 20 mil asambleas en todo el país, en donde los pueblos, las comunidades, decidieron a su comité que va a ejecutar la obra y a su tesorera, mujer; porque las mujeres —que nos perdonen los hombres— somos más honestas y administramos mejor los recursos públicos y privados.
Entonces, se hizo la asamblea, entre todos decidieron qué proyecto se va a utilizar, se elige a la tesorera y entre ese comité van a ejecutar la obra, bajo la vigilancia de la comunidad y del pueblo.
Este recurso que entregamos no es para una persona, no es para una familia, es para la comunidad completa, para beneficio de la comunidad. La responsabilidad de ejercer adecuadamente los recursos es del pueblo y confiamos en el pueblo de México.
Durante algún tiempo, algún Presidente dijo que “la corrupción era cultural en nuestro país”; falso, la corrupción era de los malos gobiernos. El pueblo de México es honesto, es honrado y cuida los recursos públicos y privados.
Son 13 mil millones de pesos. ¿Cómo se distribuyen? de acuerdo a una fórmula: por la cantidad de población; por el nivel de pobreza de la comunidad, si es más pobre recibe más recursos. Una fórmula que distribuye a quién le toca cada una parte de estos 13 mil millones de pesos, así que es algo histórico.
Y fíjense qué maravilla, que aquí en Campeche es justamente en el municipio de Champotón, el municipio que cuando llegaron los españoles fue el municipio que echó a los españoles de aquí y dijo: “Aquí no, aquí no queremos invasión, queremos seguir reconociendo a los pueblos originarios”. ¿Sí sabían esa historia? Esa es una gran historia de este grandioso pueblo maya.
Bueno, esa es parte de la Transformación.
Les platico otros dos, otros tres Programas de Bienestar que estamos implementando:
Uno, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya recibieron todas las mujeres de 63 y 64 el apoyo, un apoyo que se llama “Pensión Mujeres Bienestar”. Y en agosto, inicia la inscripción para las mujeres de 60, 61 y 62 años para que lo puedan recibir, como me comprometí en campaña.
¿Sí saben por qué a las mujeres? ¿Sí o no?
Bueno, en este caso no le toca a los hombres, solo a las mujeres, ¿por qué?, pues porque las mujeres hemos hecho un trabajo durante muchos, muchísimos años, que no es reconocido. Claro que le toca a la pareja hacer el trabajo del hogar, no solo a las mujeres, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?, ¿quiénes?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta el marido?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años —sé lo que les digo, porque tengo 62, la próxima semana cumplo 63 años, ya llovió, tengo dos hijos, un hijo y una hija— ya hacen su vida, se casan, tienen sus hijos, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces ni “las gracias” nos dan, ¿verdad?
Bueno, pues como hay mujer Presidenta, llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República, es hora de reconocer a las mujeres mexicanas por todo el trabajo que han hecho por su patria, y al llegar a los 60 años, Pensión Mujeres Bienestar; y a los 65, pase automático a la pensión universal para el adulto mayor.
Ese es un Programa de Bienestar.
El otro Programa de Bienestar es becas para todas las niñas y niños que van a escuela pública, para todas y todos. Ya todos los adolescentes, jovencitos de secundaria ya tienen su beca, todas y todos en el país; si no la tienen, tienen que acercarse a la Secretaría de Educación Pública ahí en su propia escuela, porque todas y todos los niños de secundaria ya tienen su beca.
Se llama beca "Rita Cetina" en honor a una maestra yucateca, maestra de Elvia Carrillo Puerto, que dedicó su vida a enseñarle a las niñas; porque hubo una época en que se decía que “las niñas no deberíamos ir a la escuela”. Y ella se dedicó a decir: “Claro que las niñas deben tener educación, igual que los varones, las niñas son iguales que los hombres y se merecen la educación”.
Bueno, ya está la beca de secundaria. El próximo año nos vamos a todas las primarias, todos los niños y niñas de primarias van a tener becas si van en escuela pública.
¿Por qué les damos beca?
Pues porque queremos que las niñas y los niños lleguen parejos a la escuela, que no haya diferencias; que las familias tengan lo mínimo indispensable para útiles, uniformes escolares, para lo mínimo que requieren las niñas y los niños, para que todas lleguen parejas y parejos a la escuela.
Entonces, el año que entra, 2026, la Beca “Rita Cetina” se va a todas las primarias. De esta manera, todos los niños de primaria, secundaria y preparatoria van a tener beca para poder estudiar y que no abandonen la escuela por algún motivo económico.
Ese es el segundo Programa de Bienestar.
Y el tercero —también ya vamos a ver lo de la prepa, ya lo estamos… ya leí su letrero, ya vamos a ver lo de la preparatoria con Layda—, el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Ya contratamos, ya incorporamos a 20 mil enfermeras y enfermeros que están recorriendo todo el territorio nacional para visitar en su casa a los adultos mayores.
Llevan un maletín que tiene todo su equipo para poder revisar a todos los adultos mayores y las personas con discapacidad. Si un adulto tiene algún problema, algún padecimiento, lo lleva al centro de salud o incluso lo puede medicar.
¿Y dónde van a recoger sus medicamentos los adultos mayores que reciben la visita de la enfermera casa por casa?
En las Farmacias del Bienestar, que a partir de agosto vamos a empezarlas a incorporar en todo el territorio nacional, que van a estar en las antiguas Tiendas Diconsa, que hoy se llaman Tiendas del Bienestar, y en los centros de salud, afuera de los centros de salud para que puedan recoger sus medicamentos que tienen que ver con diabetes, con hipertensión.
Esos son los 3 Programas de Bienestar nuevos.
¿Qué más tenemos? Todos los Programas de Bienestar del Presidente López Obrador están en pie. Y no solamente son programas, sino que son derechos que están establecidos en la Constitución:
La Pensión a Adulto Mayor, derecho universal del pueblo de México, establecido en el 4º constitucional.
Apoyo a Personas con Discapacidad, derecho establecido en la Constitución.
Apoyo a Jóvenes de preparatoria, derecho constitucional establecido en la Constitución.
Apoyo a pequeños productores con Fertilizantes Gratuitos, derecho constitucional.
¿Qué quiere decir eso? Que ningún Presidente se lo puede quitar nunca al pueblo de México porque ya es letra, en la Constitución de la República.
Y con Layda estamos trabajando para beneficio de Campeche. Aquí ya muy pronto vamos a echar a andar el Plan Campeche, que me comprometí, que es: aumentar la producción agrícola de Campeche, con apoyo para todos los campesinos en arroz, en frijol, en maíz y también en leche.
Vamos a apoyar a los ganaderos. Se está instalando una planta de Liconsa, ya le llamamos “Leche para el Bienestar”, de Liconsa, para que se produzca más leche en Campeche —leche en Campeche, ya salió la prosa y el verso—. Y, por supuesto, que la leche se le va a comprar a los ganaderos de Campeche, es parte del proyecto que le llamamos el Plan Campeche.
Me dio mucho gusto estar con todas y con todos ustedes.
Es un momento muy especial, sobre todo, para las mujeres de México, nunca imaginamos que iba a llegar una mujer a la Presidencia. Y, como dije cuando llegué: ¡No llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República!
¡Que viva Campeche!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Asambleas Comunitarias del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanos, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Bienestar, Jesús Salvador Valencia Guzmán.
La tesorera del Comité de Administración de la comunidad Los Laureles, Elsa Esmeralda Ramírez Estrada.
La tesorera del Comité de Administración de Santo Domingo Kesté, Elena Pedro Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El agente municipal de la comunidad indígena de Santo Domingo Kesté, Arandi Natanael Moreno Pérez.
El director general de Desarrollo Regional, José Antonio Aguilar Castillejos.
La presidenta municipal de Champotón, Claudeth Sarricolea Castillejo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
Yo sé que aquí hablan el k'iche’, pero solo se hablar maya, entonces cuando menos una lengua indígena, porque no queremos que se pierdan nuestras lenguas.
(Habla en lengua indígena), Claudia. Nosotros estamos muy contentos. Te recibimos con los brazos abiertos (habla en lengua indígena), a la primera gran mujer Presidenta de la tierra mexicana.
Los padres de estos hermanos nuestros vinieron caminando largas horas para llegar aquí a esta casa que les ha abierto todo su corazón, y aquí ya han nacido sus hijos y creo también los padres de sus hijos.
Yo creo que esta experiencia que hemos vivido con ustedes nos llena aún más de emoción y aprecio más lo que es tener hermanos indígenas valientes como ustedes.
Tengo una estampa grabada, Claudia, del día que para mí es uno de los más gloriosos en la historia del movimiento: cuando nuestra gran Presidenta Claudia tomó protesta ahí en ese Zócalo, que estaba lleno de alegría, y que era una emoción tan grande tener este privilegio y, por primera vez, parecía un sueño dentro de otro sueño: una mujer, habíamos logrado entre todos llegar a tomar el Bastón de Mando.
Y verte en el centro de ese escenario grandioso, que no se puede olvidar, rodeada de puras, sobre todo, mujeres indígenas, llenas de colores sus vestidos, sus rostros bellos, eso para nosotros era todo un mensaje.
No era solo un protocolo, los rituales, no; ahí se estaba dando la primera declaración, el primer compromiso, la visión que tiene nuestra Presidenta hacia las comunidades, muchas veces, las más olvidadas históricamente. Desde ese día, ustedes pueden decir que ha cambiado su destino.
Hoy viene a un programa que no solamente va a permitir escucharlos, sino que les da voz, les da decisión, y vamos a tener muchas estructuras para bien de la comunidad, y ustedes decidirán cuáles.
Pero, sobre todo, creo que más que nada, a lo que viene nuestra Presidenta es a darles la cara, a mirarles de frente, a verlos a la pupila y a decirles: ella está con ustedes hoy y siempre, desde siempre, porque es una gran luchadora social desde que era una jovencita. Ella no se inventa, son las que se hacen en la lucha, en el dolor, con mucha fuerza y perseverancia.
Yo sé que aquí hubo, vinieron muchos huyendo de la violencia, y aquí encontraron la seguridad y el amor.
Créame que ya este es el momento de no mirar atrás esos ríos que se llevaron aguas dolorosas; hoy hay que mirar hacia el frente. Son días de alegría, días de luz.
Con nuestra Presidenta venimos a sembrar, no solamente a poner postes e infraestructura, tal vez agua, no; venimos a sembrar esperanza, a llenar cada surco de fe. Son nuevos momentos, nuevos tiempos.
Y para ustedes, nuestros hermanos indígenas, los mejores, el mejor horizonte, la mejor patria, que ustedes merecen. Muchísimas gracias.
Los abrazamos con todo el corazón. (Habla en lengua indígena).
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el agente municipal de la comunidad indígena de Santo Domingo Kesté, Arandi Natanael Moreno Pérez.
---
AGENTE MUNICIPAL DE LA COMUNIDAD INDÍGENA DE SANTO DOMINGO KESTÉ, ARANDI NATANAEL MORENO PÉREZ
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Vengo a saludar a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, por parte de Santo Domingo Kesté con mucho cariño y respeto de gran alegría. La comunidad de Santo Domingo Kesté le da la bienvenida, Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México. Su visita es un honor y refuerza la nueva relación entre los gobiernos y los pueblos indígenas que con esfuerzos a diario siembran esperanza en cada día, en cada rincón de nuestra nación.
Santo Domingo Kesté es una comunidad orgullosamente indígena, donde el trabajo en nuestra tierra es parte de nuestra vida diaria con raíces profundas, con una herencia de pensamiento de nuestras antiguas abuelas y abuelos.
Presidenta Claudia:
Para nosotros, su presencia en nuestra tierra da mucho sentido del Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Reconocemos a usted una líder comprometida con el bienestar de los pueblos y comunidades indígenas, por hacer realidad la justicia, la igualdad, el respeto verdadero para los pueblos indígenas.
Nosotros, desde nuestros padres y abuelos, que vinieron de tierras antiguas, igualmente de raíces mayas, hemos resistido y luchado por nuestros derechos como pueblos.
Por esta razón, estamos contentos con la reforma, artículo 2º constitucional, asegura el ejercicio pleno de nuestros derechos, retiro a un patrimonio propio, a vivir de acuerdo con nuestra cultura.
Le doy las gracias de todo corazón por entregarnos los recursos públicos de manera directa a nuestras comunidades, sin intermedios; que las obras, acciones, sean decididas por asambleas comunitarias.
Por eso, le agradecemos que camine con nosotros hacia un futuro más justo, más digno, de los pueblos indígenas.
Bienvenida, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo; gobernadora Layda Sansores San Román; presidenta municipal de Champotón, Claudeth Sarricolea Castillejo, a Santo Domingo Kesté, tierra de trabajo y cultura, y esperanza.
La recibimos con los brazos abiertos y el corazón alegre, y dispuestos a seguir caminando juntos hacia un México más fuerte desde sus raíces.
Muchas gracias por acompañarnos.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES
(Habla en lengua indígena). Con su permiso estimada Presidenta. Bienvenida aquí, al territorio del Pueblo Maya, a esta emblemática comunidad de Santo Domingo Kesté.
Distinguida gobernadora Layda Sansores, muchas gracias por recibirnos en estas tierras herederas de la gran civilización maya.
Agradezco al ciudadano, Arandi Moreno Pérez, agente municipal de esta comunidad.
A nuestra presidenta municipal de Champotón.
Y también a mis compañeras y compañeros del Gobierno de México que nos acompañan en este acto histórico.
Es importante destacar que nuestros hermanos K'iché, Q'anjob'al, Q'eqchi, Mam y Chuj, encontraron en nuestro país una tierra de acogida al huir de la guerra civil a finales de los años ‘70, provenientes de las regiones de Huehuetenango y Quiché, en el hermano país de Guatemala.
Resalto que, con apoyo del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, en coordinación con el Gobierno de México, se hicieron las gestiones necesarias para dotarlos de tierras aquí en el centro, en el sur de Campeche y en el sureste de nuestro país.
Por eso, en este acto tan importante queremos reconocer a los Pueblos K’iche’, Q'anjob'al, Q'eqchi, Mam y Chuj, que han luchado por sobrevivir e integrarse a nuestro país. Con su presencia, sin duda alguna, nos hemos enriquecido tanto social como culturalmente en este territorio llamado Mesoamérica.
Pero, sobre todo, hemos puesto en práctica el noble ideal de la fraternidad universal ante las lamentables actitudes que demuestra que, más allá de muros, deportaciones y racismo, es posible construir un mundo de puentes de entendimiento, paz y esperanza, como ha sucedido acá en esta frontera sur de nuestro país con Guatemala.
Quiero agradecer a nuestras guías espirituales y sahumadores que pertenecen a las comunidades Q’anjob’al y Q'eqchi; y desde luego, al Coro Infantil de la Escuela Preescolar Indígena de la comunidad de Komchén, del municipio de Hopelchén, por compartirnos la grandeza de su cultura y tradición.
Nuestra Presidenta nos ha encargado que trabajemos por recuperar nuestras lenguas y nuestras culturas. Y hoy, nuestras niñas y nuestros niños nos están mostrando que esto es posible.
Les damos un agradecimiento y reconocimiento especial a las autoridades y los Comités de Administración y Vigilancia de las 242 comunidades indígenas que recibirán el día de hoy, por primera vez, de manos de nuestra Presidenta, su tarjeta con recursos públicos del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
Aquí, en el estado de Campeche, este Fondo federal hará una inversión de 142 millones de pesos para implementar las obras de infraestructura social que se han decidido en las asambleas comunitarias, que se han llevado a cabo los meses pasados que concluyeron el día 14 de junio.
Se van a beneficiar aquí, además del Pueblo Maya, que es el pueblo mayoritario aquí en el estado de Campeche, los Pueblos Ch'ol, Yokot'an, Tsotsil, Mam, Tseltal, Nahua, Ixil, K'iche', Otomí, P'urhépecha, Q'anjob'al, Q'eqchi' y Totonaco. Muchas de estas comunidades provienen de otras regiones de la República, pero esto muestra, justamente, la generosidad de estas tierras.
Destaco que la comunidad de Santo Domingo Kesté recibirá un monto de 3 millones 141 mil pesos. Y como resultado de su asamblea comunitaria, se decidió en colectivo que será destinado para el agua potable.
Respetables autoridades indígenas:
Queremos agradecerles de corazón por haber participado, por haber coordinado las 242 asambleas comunitarias.
A los integrantes de los Comités de Administración y de Vigilancia de las comunidades indígenas beneficiadas aquí presentes, les damos un reconocimiento por haber aceptado el encargo de coordinar los trabajos y la realización de las obras que han sido definidas en sus asambleas comunitarias; y, sobre todo, el buen uso, honesto y responsable de los recursos públicos que hoy se ponen en sus manos.
De manera especial, reconocemos la destacada participación de las mujeres indígenas, quienes han sido nombradas como tesoreras y, por tanto, tendrán la responsabilidad de administrar y cuidar los recursos públicos. Un fuerte aplauso para nuestras tesoreras, que son las que van a cuidar de este recurso público.
Estamos seguros que, con la fuerza de su organización social comunitaria, con su sudor y su esfuerzo, y con una buena coordinación entre autoridades y comités y, sobre todo, con el Gobierno de México —yo quiero que le brindemos un fuerte aplauso a nuestras compañeras y compañeros de la Secretaría de Bienestar; ahí está nuestro subsecretario Jesús Valencia; nuestro coordinador de Programas, Carlos Torres Rosas, muchas gracias por acompañarnos—.
Y bueno, vamos a construir buenas obras, obras de calidad, hechas con sus propias manos y a precios justos, que sean una buena herencia para sus hijas e hijos, a fin de alcanzar mejores condiciones de bienestar y desarrollo.
Finalmente, con este acto público, encabezado por nuestra Presidenta Constitucional, se hacen realidad los postulados del artículo 2º de la Constitución Mexicana que reconoce, por primera vez, después de 200 años de existencia del Estado mexicano, reconoce a nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho público, con capacidad para recibir y administrar recursos públicos, como es este Fondo federal que hoy, de manera directa, entrega nuestra Presidenta.
Muchas gracias, Presidenta, muchas gracias por poner manos a la obra, por materializar y hacer eficaz la reforma indígena como uno de los pilares fundamentales del Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la Vida Pública Nacional.
Muchas gracias, hermanas y hermanos. Nimlaj maltiox.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega de tarjetas del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la tesorera del Comité de Administración de Santo Domingo Kesté, Elena Pedro Pérez.
Para finalizar, la tesorera del Comité de Administración de la comunidad Los Laureles, Elsa Esmeralda Ramírez Estrada.
—000—
