Salud Casa por Casa. Carmen, Campeche
Presidencia de la República
22 de junio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues muchas gracias por esta gran explicación tan detallada.
Como ya lo comentaron mis compañeros, este es el programa Salud Casa por Casa y tiene varias características:
La primera es que es un programa de territorio, muchas de ustedes, muchos de ustedes, probablemente trabajaron en un consultorio o en un espacio donde normalmente trabaja un trabajador de la salud, un médico, una enfermera, un enfermero, que es en un consultorio, en un centro de salud, difícilmente se va a territorio.
Hace muchos años había la consulta domiciliaria de los médicos, iban a la casa a revisar a los niños, a las niñas, y eso se fue perdiendo.
A mí me tocó ―ya tengo mis añitos―, entonces me tocó que llegara un médico a vacunarnos a la casa y era un médico de la seguridad social, no crean que era un médico privado.
Y esta visión de acercarse al paciente, de acercarse a las personas, pues es fundamental, y es una característica de nuestro gobierno, no solamente del trabajo que realizan ustedes.
La Presidenta no está metida allá en Palacio Nacional todos los días sin acercarse a la gente; por lo menos, viernes, sábado y domingo salimos a estar cerca del pueblo, cerca de la gente, en territorio
El otro día acompañé a una de sus compañeras a una casa para ver cómo era el trabajo; es decir, es muy importante que el gobierno sea un gobierno de territorio, cercano a la ciudadanía.
Y esta es la esencia, y por eso se llama así: "Salud Casa por Casa", que la salud, que la orientación, la prevención y la atención a la salud, en la medida de las posibilidades de lo que pueda llegar a un hogar, pues se atienda directamente a las personas.
Entonces, la primera característica es: somos de territorio.
Y quiero agradecerles, porque sabemos que no es fácil estar todos los días caminando por la calle con la maleta, que pesa un poquito, tocando casa por casa, pero es muy redituable, no solamente de manera personal, por la cercanía que se tiene con las personas, sino también por el impacto que va a tener el programa.
Al final, ustedes tienen un número de personas que atienden siempre, ya los van a conocer, van a saber cuál es su característica, van a saber si tienen algún problema o no, porque los han estado viendo.
Entonces, lo primero es: gobierno de territorio; Salud Casa por Casa, salud de territorio, la primera característica.
La segunda, es que nosotros concebimos —esta es una enseñanza del doctor Kershenobich— que la salud no solamente es la atención; “no es que estoy enfermo, y voy a ir a consultorio, voy a ir al centro de salud, voy a ir al hospital”, sino la salud tiene que concebirse como el bienestar de la persona.
Las personas debemos aprender a cuidarnos a nosotros mismos y con la orientación de una enfermera, de un enfermero, una médica, un médico, pues todavía más. Lo concebimos como el bienestar de las personas, no solo como la atención frente a la enfermedad.
Eso significa que ustedes orientan sobre el tipo de alimentación, la cantidad de ejercicio que debe hacer la persona para poder estar en buena salud; y, además, la prevencióN, de que si detectan que hay presión alta o algún otro síntoma, pues que pueda atenderse de manera temprana para que después no llegue a generar enfermedades o padecimientos mayores. Esa es la segunda característica del programa.
La tercera característica es que es dedicada a las y los adultos mayores y a las personas con discapacidad, es decir, a los más vulnerables. En una sociedad uno podría pensar que el que es más vulnerable son los adultos mayores, las personas con discapacidad y los niños y las niñas.
Los niños y las niñas los estamos atendiendo en las escuelas en un programa integral de Vida Saludable en todas las escuelas, que nos está ayudando mucho el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y los más vulnerables de la sociedad son los adultos mayores y las personas con discapacidad. Durante muchos años se olvidó a los adultos mayores, se dijo: “Bueno, pues ya cumplieron su tarea, y ya a ver quién los atiende”.
Cuando llegó el Presidente López Obrador se generó el programa de Pensión Universal para los Adultos Mayores, que no solamente tiene la característica de dar un apoyo a todos los que tienen 65 y más años, sino que tiene la característica del reconocimiento de lo que un adulto mayor le ha dado a la sociedad.
Y este programa Salud Casa por Casa tiene que ver con ello, con el reconocimiento de los adultos mayores, hubo quien dijo, imagínense, que “un adulto mayor que recibía una pensión, un apoyo, era un flojo, porque no trabajaba”. Bueno, los adultos mayores ya trabajaron toda su vida, por su familia, por su pueblo, por el país completo.
En los pueblos originarios, ¿a quién se venera?, a los adultos mayores en todas las culturas originarias, no solo de México, sino del mundo entero, los sabios, el consejo de sabios está en los adultos mayores porque son quienes han adquirido experiencia a lo largo de la vida.
Entonces, este programa tiene la característica de reconocer a los adultos mayores y también a las personas con discapacidad, que muchas veces reciben discriminación por ser diferentes, por tener algún problema y nosotros al revés, no solamente no discriminamos, sino incluimos, y los reconocemos, y los atendemos, forman parte del Sistema de Cuidados del gobierno.
Y la cuarta característica es amor, amor al pueblo, amor a la gente. Eso es una característica propia de las y los mexicanos, no cualquier pueblo tiene lo que tenemos nosotros, que es amor, solidaridad. La persona más humilde puede tener casi nada; y si se llega a su casa, siempre nos ofrece algo, lo poco que tenga.
¿Y eso de dónde viene?
Del amor, de la característica de nuestra cultura que viene desde las civilizaciones originarias, desde los mayas que poblaron estas tierras, hasta todas las culturas originarias y ha trascendido, independientemente, de la Colonia, que fueron 300 años, de las guerras que vivió nuestro país con la Independencia, con la Reforma, con la Revolución, independientemente de todo eso, ha prevalecido nuestra cultura.
Y eso es lo que ustedes llevan también a las casas, mucho amor, amor al pueblo, que eso es parte y es fundamento de la Cuarta Transformación.
Una vez me habló… De las múltiples llamadas que he tenido con el presidente Trump, me preguntó que si, “¿nosotros teníamos problemas de adicciones?”
Yo le dije: “Es que el problema de violencia desatada por las drogas, por los cárteles de las drogas, tiene que ver con que hay quien consume droga, si nadie consumiera, pues no estaría este problema. Tiene que ver también con la atención”.
Y él me preguntó que si, “¿nosotros teníamos ese problema?”
Y le dije: “Sí hay problema de adicciones, pero no del tamaño que tienen en Estados Unidos”.
Y me preguntó que: “¿Por qué?”
Y le dije: “Es que las familias mexicanas tenemos valores, muchos valores; el valor del cariño, el valor del amor, de no dejar a nadie atrás, de no abandonar a nadie”.
Y esa es la característica del programa Salud Casa por Casa.
Así que el día de hoy quiero agradecerles, agradecerles mucho por su trabajo, porque llevan este mensaje a todas las casas.
El día que fui con una de sus compañeras me di cuenta que es laborioso todo el trabajo, más si es una persona todavía más mayor, que hay que ayudarle a levantarse, todo esto lleva su trabajo.
Sabemos de la laboriosidad que significa, se lo reconocemos y por eso, les damos las gracias.
Y estoy segura, —como lo he dicho en otros lados— que este programa y ustedes van a hacer historia, no solo en México, sino en el mundo, porque va a ser un programa de reconocimiento internacional.
Muchas gracias a todas y a todos.
Lo mejor que tenemos es el personal de salud.
Gracias, gracias por todo.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias a todas, a todos.
Aquí esperábamos ya a la Presidenta, a los funcionarios que la acompañan.
Me voy a permitir presentar a cada uno de ellos:
Gracias a la maestra Layda Sansores San Román, gobernadora constitucional del estado de Campeche, muchas gracias.
Le acompañan, también, el mejor doctor de México, el secretario de Salud, el doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México, también.
Está el licenciado Eduardo Clark, subsecretario de Integración de la Secretaría de Salud, muchas gracias.
La licenciada Bertha Gómez Castro, subsecretaria de Egresos, gracias.
El doctor Alejandro Svarch, director general de IMSS Bienestar.
El maestro Carlos Alberto Ulloa, director general de Birmex.
Y también, el licenciado Carlos Torres, quien es el coordinador general de todos los Programas para el Bienestar, muchas gracias.
Y nuevamente, un aplauso para la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Presidenta:
Informarle, aquí ya más de 170 enfermeras, médicos, están ya en la calle, atendiendo a más de 100 mil derechohabientes de la Pensión de Adulto Mayor y Personas con Discapacidad y con la idea de ir mejorando cada día este programa que usted nos ha instruido.
Y para iniciar este programa ―ya nos podemos sentar para que nos veamos todos, perdón―. Saludamos también a los servidores de la nación que están ahí, que nos acompañan.
Y para dar inicio a este evento, le vamos a dar la palabra para que nos dé un mensaje de bienvenida a la gobernadora constitucional de Campeche, la licenciada Layda Sansores.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA ELENA SANSORES SAN ROMÁN
(Habla en lengua indígena), nuestra Presidenta; nuestra Claudia Sheinbaum, nos da mucho gusto volverte a ver.
(Habla en lengua indígena), Campeche es tu casa, siempre.
Y queremos decirle, bueno, yo te quiero hacer una confesión para empezar, que este programa es nacido realmente del corazón, de la creatividad, de nuestra Presidenta, y que yo me enteré por esas cosas del destino, cuando todavía se estaba creando el niño.
Nuestro Presidente Andrés Manuel, nuestro líder de siempre, es muy discreto y nunca comentaba nada, pero estaba tan contento y eran los últimos días, y me dijo: “Claudia tiene un gran programa, es Casa por Casa, la Salud Casa por Casa”; él estaba emocionado y por eso, creo, lo compartió conmigo.
Entonces yo sabía que un nuevo niño vendría aquí a alegrar el corazón de muchos hogares.
Y, miren, creo que este es uno de los programas más llenos de amor, no solo van a dar ustedes la salud, no llevan solamente el medicamento, ustedes van a dar el abrazo, la calidez; es mucho más.
Los médicos que iban a tu hogar pasaron de moda. Ustedes hoy ponen en el presente esta relación que no tiene precio cuando alguien toca tu puerta y el que está ahí, cansado, enfermo, a veces ya no da tiempo de atender a la persona mayor; de pronto, un golpe de vida tocó mi puerta.
Creo que este es un programa que vamos a apreciar todos por lo humano, por lo generoso, porque nace del corazón de nuestra Presidenta, y aquí está ella presente vigilando cómo crece el gran niño.
Muchísimas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchísimas gracias a la gobernadora Layda Sansores por sus palabras.
Decirle, Presidenta, también estamos muy contentos porque ya también los compañeros, las compañeras enfermeras, han referido derechohabientes a las clínicas de IMSS, de IMSS Bienestar, han sido atendidos y tenemos casos ya, incluso, de haber salvado vidas. Se las vamos a platicar para el lunes en la reunión, para decirles que casos de apendicitis, casos de pie diabético, han sido referidos y atendidos por nuestros compañeros de IMSS e IMSS Bienestar, que era el objetivo de este programa que usted nos planteó.
Y le vamos a dar la palabra a quien ha sido el que nos ayuda, toda la parte médica, a revisar las historias clínicas, a revisar los PRONAMs, a revisar todo lo que en su momento vamos… Van ustedes ―vamos, ya me anoté― van a medicar ustedes en su momento, van a recetar que es, reitero, el mejor médico de este país y de los mejores del mundo, el doctor Alejandro… perdón, el doctor David Kershenobich, secretario de Salud, una disculpa.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Gracias. Buenos días.
Bueno, este es un programa que nace precisamente de una idea de nuestra Presidenta, y nace con el sentido de dar calidad, eficiencia y seguridad en la atención médica.
El programa de Salud Casa por Casa tiene los tres componentes más importantes de un programa de salud:
Tiene la prevención.
Tiene la atención primaria.
Y luego, tiene la atención médica.
La prevención es muy importante porque ustedes no nada más van a visitar a gente enferma, sino que van a visitar a adultos mayores o personas que viven con discapacidad, pero que pueden estar sanas. Entonces, un componente muy importante del programa es la prevención para que esas gentes sigan viviendo felices, y como ustedes lo tienen en su rito: con “BIENESTAR”, entonces ustedes van a darle bienestar a una persona que esté en buenas condiciones de salud.
Por otra parte, tiene el de atención primaria, es decir, que mucha gente, por ejemplo, no sabe que tiene hipertensión arterial, le van a tomar la presión y van a decir tiene hipertensión arterial, se tiene que atender, o tiene glucosa elevada; entonces no hay que esperar a que la gente esté ya muy avanzada con su enfermedad, sino ese es el componente de atención primaria que es muy importante.
Y, por otra parte, la gente que ya está enferma, conseguir que tenga un mejor apego a sus medicinas. Entonces si ustedes los van a estar visitando periódicamente y viendo si están tomando o no sus medicinas, podrán incidir en ese hecho de que tomen mejor sus medicinas.
Y, por eso, es un gran programa Salud Casa por Casa, porque cumple los tres aspectos: prevención, atención primaria y, finalmente, la atención secundaria y, finalmente, la atención secundaria y terciaria de una enfermedad.
Muchas gracias, Presidenta, por este programa, creo que refleja lo que quiere decir un sistema de salud con calidad, eficiencia y seguridad.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias al doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
También informarle, Presidenta, que ya todos los médicos, doctoras, enfermeras, enfermeros, tienen su maletín, como usted ya lo ha conocido, lo ha presentado, todos los materiales necesarios para que puedan estar haciendo su consulta cada uno de los 14 millones de derechohabientes en todo el país. Le vamos a ir informando avances estado por estado.
Pero, la verdad, es que muy contentos vamos, obviamente, de menos a más, empezamos con dos, tres consultas y ahorita ya en algunos lugares ya estamos en seis, siete consultas al día por cada una de las compañeras y los compañeros servidores de la salud.
Y ahora sí es momento de escuchar, a quien venimos a escuchar, a la Presidenta de la República, a la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿No nos van a enseñar su maletín? Sí, adelante, antes de… Adelante. Ah, tú traes micrófono, ¿verdad?—
---
FACILITADORA DE LA SALUD, NAIKA CASTILLO CAN
Sí. Muy buenos días…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
FACILITADORA DE LA SALUD, NAIKA CASTILLO CAN
…señora Presidenta.
Mi nombre es Naika Anail Castillo Can.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Naika.
---
FACILITADORA DE LA SALUD, NAIKA CASTILLO CAN
Naika. Soy licenciada en Enfermería. Mi zona de trabajo es la 212. Mi región es Carmen. Tengo a cargo 3 zonas: la 259, la 260 y la 262.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pásate para acá para que…
---
FACILITADORA DE LA SALUD, NAIKA CASTILLO CAN
Cuando nosotros iniciamos con nuestra visita domiciliaria, lo primero que hacemos es identificarnos con nuestros beneficiarios, nos presentamos con nuestro nombre. En mi caso: yo soy Naika Anail Castillo Can, soy de la región Carmen, mi zona es la 212.
Y lo primero que les recordamos siempre, que vamos enviados por parte de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y que la atención es de manera gratuita.
De ahí, nosotros cuando nos presentamos, entonces, nos vamos a lo que es nuestra primera herramienta de trabajo y la más importante, lo que es nuestra tablet. En esta nosotros registramos lo que es nuestra valoración y nuestro registro de las visitas domiciliarias. Aquí ―en esta― entramos con nuestro código de acceso donde podemos programar nuestras visitas domiciliarias con el nombre correcto de nuestro paciente y nuestros horarios para establecer nuestras visitas y nuestras valoraciones físicas.
De ahí, empezamos a medir lo que es ―en el segundo apartado― la somatometría, que medimos peso para sacar un Índice de Masa Corporal por medio de la talla. Nuestra báscula que tenemos, digital.
Y también, tenemos, aparte de registrar nuestras valoraciones por medio digitales, nos dan también nuestras notitas de envío, es donde nosotros referimos a nuestros pacientes por si encontramos alguna anomalía o encontramos algún hallazgo que requieran otro tipo de atención.
Aparte yo, en lo personal, aparte de registrar mis hallazgos en la tableta de forma digital, también las hago de manera física, donde anotó sus nombres, el número de teléfono, sus hallazgos por medio de mediciones como, por ejemplo, los signos vitales que es tensión arterial, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria, temperatura, peso y talla.
También le sacamos lo que es el Índice de Masa Corporal, la saturación de oxígeno; medimos lo que es circunferencias, cintura, circunferencias de brazo, circunferencia de las pantorrillas, medimos también lo que es la sensibilidad.
Yo acá llevo en físico, mi registro.
Y procedemos también a darle las gracias por todo el material que nos ha dado como, por ejemplo, en nuestro primer bloque yo tengo lo que es mi equipo de baumanómetro y estetoscopio.
Con este medimos algo muy importante, que es la tensión arterial. Nos vamos a dar cuenta nosotros, los facilitadores de la salud, si nuestros pacientes están ―los que son hipertensos― si están en control o están en descontrol, nuestro equipo cuenta con nuestro esteto y nuestro bauma.
Yo tengo clasificado también en mi equipo lo que es el jabón y lo que es el gel antibacterial, estos los utilizamos y después de estar en contacto con cada paciente.
En nuestro segundo bloque yo tengo lo que es mi equipo de exploración: mis guantes, mis cubrebocas y mis abatelenguas.
Esto es ―en el tercer apartado― lo que es la Cartilla de Snellen, esta es muy importante en adultos mayores y personas con discapacidad, sobre todo, porque ellos se identifican mucho, los que tienen alguna discapacidad por medio de los dibujitos.
Nosotros aquí podemos descifrar cuál es su agudeza visual por medio de dibujitos, porque no todos se pueden comunicar por medio de letras o no todos pueden comunicarse de la manera verbal, solo con imágenes, y sí, nos hace más fácil a nosotros poder medir la agudeza visual de esa manera. En cambio, ya con los adultos mayores que sí nos podemos comunicar con ellos de forma verbal, ellos sí nos pueden mencionar, nos pueden decir, y describir nuestras letras, para esto están estas dos Cartillas de Snellen.
También contamos en nuestro equipo con nuestra red de frío. Como todos sabemos, nuestros pacientes, los que son diabéticos o los que sufren de alguna deficiencia, ellos utilizan lo que es insulina; y, entonces, esta red de frío para eso nos sirve, nos sirve para manejar cualquier medicamento que sea a base de conservación en red de frío.
Y este es el más importante para las personas que tienen diabetes, colesterol y triglicéridos, es un equipo multifuncional que se llama Multicare. Aquí nosotros medimos lo que es glucosa. La glucosa nosotros la vamos a identificar con nuestra tira color azul, cada tirita tiene un chip que la vamos a colocar en nuestro equipo para que nos pueda dar la medición correcta, aquí. Por cada tira nosotros vamos a ir colocando nuestro chip correspondiente donde medimos, en este caso, coloqué la color azul que mide glucosa; la verde mide triglicéridos y la amarilla mide colesterol.
Contamos también con nuestro equipo para la toma de glucosa, colesterol y triglicéridos con lancetas y nuestras torundas alcoholadas individualizadas.
Y, por supuesto, también lo que es el RPBI para desechar nuestras lancetas que ya utilizamos.
Y este es para la toma de los signos vitales.
Utilizamos lo que es nuestro oxímetro, muy bien diseñado, porque medimos lo que es saturación de oxígeno y frecuencia cardiaca, dos valoraciones en una.
Nuestra cinta métrica para medir lo que es circunferencias, cintura, circunferencia de brazo y circunferencia de pantorrillas para llevar un adecuado control de Índice de Masa Corporal, es donde detectamos sobrepeso, obesidad o una nutrición normal.
También nuestro termómetro digital donde checamos temperatura.
Nuestra lámpara de diagnóstico donde valoramos mucosa oral, visual y auditiva, a ver qué hay por ahí en el oído.
El más importante para nosotros es medir lo que es la sensibilidad, esto lo hacemos con los pacientes, medimos sensibilidad en lo que es el primero, el tercer y quinto ortejo de los pies; nos vamos a lo que es la planta del pie y medimos también sensibilidad en la parte del arco, en el surco plantar, también y lo que es en el talón.
Es donde nosotros le podemos explicar a nuestros pacientes que son diabéticos la importancia de cuidar el pie. ¿Por qué? Porque donde se va perdiendo sensibilidad, entonces es donde ellos tienen que ir cuidando esa parte para que si se llegaran a punzar o cortar por accidente y ellos no lo llegan a sentir entonces es donde ellos deben de actuar.
¿Por qué? Porque en esa parte que se punzaron le tengan más cuidado para que no vayamos… Ellos no vayan a presentar alguna complicación y ya cuando nosotros lleguemos a valorarlos no estén tan complicados.
—000—
